













Dados de Catalogação na Publicação (CIP) Internacional (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

Silva, Carlos Eduardo Lins da.

O adiantado da hora : a influência americana sobre o jornalismo brasileiro / Carlos Eduardo Lins da Silva. — São Paulo : Summus, 1991.

ISBN 85-323-077-4

1. Jornalismo — Brasil 2. Jornalismo — Estados Unidos I. Título. II. Título: A influência americana sobre o jornalismo brasileiro.

91-0082



CDD-079.81

índices para catálogo sistemático:

1. Brasil : Jornalismo : 079.81

2. Brasil : Jornalismo : Influências americanas

079.81

0 ADIANTADO . DA HORA

m INFLUENCIA  AMERICANA ” SOBRE O

JORNALISMO BRASILEIRO

CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA

»

 «^comuricas*oj|
O ADIANTADO DA HORA

A influência americana sobre o jornalismo brasileiro

Copyright © 1990

by Carlos Eduardo Lins da Silva

Capa:

Edmundo França / Caso de Criação

NOVAS BUSCAS EM COMUNICAÇÃO

Proibida a reprodução total ou parcial deste livro, por qualquer meio e sistema, sem o prévio consentimento da Editora.

Direitos para a língua portuguesa

adquiridos por

SUMMUS EDITORIAL LTDA.

que se reserva a propriedade desta tradução.

Rua Itapicuru, 613 - 7a andar



05006-000 - São Paulo, SP

Tel.: (11)3872-3322

Fax: (11) 3872-7476

http://www.summus.com.br

e-mail: summus@summus.com.br



Impresso no Brasil

O extraordinário progresso experimentado pelas técnicas de comunicação de 1970 para cá representa para a Humanidade uma conquista e um desafio. Conquista, na medida em que propicia possibilidades de difusão de conhecimentos e de informações numa escala antes inimaginável. Desafio, na medida em que o avanço tecnológico impõe uma séria revisão e reestruturação dos pressupostos teóricos de tudo que se entende por comunicação.

Em outras palavras, não basta o progresso das telecomunicações, o emprego de métodos ultra-sofisticados de armazenagem e reprodução de conhecimentos. É preciso repensar cada setor, cada modalidade, mas analisando e potencializando a comunicação como um processo total. E, em tudo, a dicotomia, teoria e prática, está presente. Impossível analisar, avançar, aproveitar as tecnologias, os recursos, sem levar em conta sua ética, sua operacionalidade, o benefício para todas as pessoas em todos os setores profissionais. E, também, o benefício na própria vida doméstica e no lazer.

O jornalismo, o rádio, a televisão, as relações públicas, o cinema, a edição — enfim, todas e cada uma das modalidades de comunicação —, estão a exigir instrumentos teóricos e práticos, consolidados neste velho e sempre novo recurso que é o livro, para que se possa chegar a um consenso, ou, pelo menos, para se ter uma base sobre a qual discutir, firmar ou rever conceitos. Novas Buscas em Comunicação visa trazer para o público — que já se habituou a ver na Summus uma editora de renovação, de formação e de debate — textos sobre todos os campos da Comunicação, para que o leitor ainda no curso universitário, o profissional que já passou pela Faculdade e o público em geral possam ter balizas para debate, aprimoramento profissional e, sobretudo, informação.
AGRADECIMENTOS

Aos provedores The Woodrow Wilson International Center for Scholars

Folha de S. Paulo Universidade de São Paulo

Aos conselheiros

Richard Morse

Otávio Frias Filho

José Marques de Melo

Aos entrevistados

Antônio Pimenta Neves, Paulo Francis, Warren Hoge,

Alberto Dines, Henrique Kraus, Richard House, Caio Blinder,

John Walter, Tad Szulc, Pamela Constable, Dan Everett,

Peter Braestrup, Carl Migdial, Gabrielle Glaser,

Roberto DaMatta, Roy Fischer, Procer Gifford
Aos colaboradores

Hilary Burger, Rita de Cássia de Oliveira, Fran Hunter, Sheila Sallyw, Mary Gallo, Cecilia Dennis

Aos apoiadores

Paulo Sérgio Pinheiro, Fernando Henrique Cardoso,

Emile McAnany, Charles Atkin, Joseph Straubhaar,

Carlos Longo

Aos amigos

Luiz Carlos Azenha, Marina Moraes, Moisés Rabinovici,



Nelson de Sá, Carlos Ivan Siqueira, Thomas Lovejoy,

Luiz Carlos Novaes, William Glade,

Ana Esteia de Souza Pinto

Aos colegas

Lucas Mendes, Luiz Fernando Silva Pinto, Cláudio Lessa,

José Meirelles Passos, Silvio Ferraz, Roberto Garcia,

Silvia Campolim, Matthew Shirts, Pedro Rodrigues,

Paulo Sotero

Ao embaixador Marcílio Marques Moreira

A Marcos César Lins da Silva

A Lúcia Araújo

”Os senhores me desculpem. Mas, devido ao adiantado da hora, me sinto anterior às fronteiras” (Carlos Drummond de Andrade, citado por Antônio Carlos Jobim em Veja, 23 de março de 1988, p. 6).
ÍNDICE

Apresentação — Luis Carlos Azenha  13

Prefácio  19

1. Introdução  29

2. Os dois países  41

3. Os dois jornalismos  57

4. Os agentes da influência  71

5. Liberdade e objetividade  89

6. Questões de estilo  107

7. Questões éticas  119

8. Questões jurídicas  129

9. Questões administrativas  137

10. Conclusões  145

Bibliografia  151
APRESENTAÇÃO

O autor deste livro é americanófilo. Ter que explicar que não estou tentando ofendê-lo é significativo de quanto o relógio anda atrasado no Brasil. Ficou tão demodé jogar toda a culpa no imperialismo que a revista inglesa The Economist recentemente assumiu: ”Sim, somos americanófilos. E descarados”.

O Carlos Eduardo viveu nos Estados Unidos duas temporadas, primeiro como estudante, depois como correspondente e bolsista em Washington.

Encontrou aqui o seu nirvana. Uma sociedade guiada pelo racionalismo, onde é possível explicar causas e conseqüências; onde o jornal de hoje nasceu do de ontem e servirá de base para o de amanhã. Aceitem meu testemunho: é um descanso, para quem vem do Brasil, descobrir um lugar que funciona, mesmo que seja apenas em proveito próprio.

Esse contato com a realidade americana reforçou no Carlos idéias que ele certamente já cultivava nos tempos de universidade e emprestou uma urgência quase messiânica às atividades que ele assumiu no Brasil. A costurá-las o objetivo de reformular o jor-

13
nalismo brasileiro, metodizá-lo, dar a ele quase uma base ”científica”.

Compreendam, o Carlos Eduardo é um homem de universidade, com todos os prós e contras. É um dos raros casos bemsucedidos de um professor que não perdeu o equilíbrio fazendo a travessia para uma redação de jornal.

São, no Brasil, mundos distintos; a redação parece outro planeta para quem olha do confortável isolamento da academia, onde tudo é ”explicável” e burocratizado.

Ao contrário do que muitos querem crer, ”modernidade” é muito mais do que escovar os dentes com Crest. É um processo que devora gerações e a do Carlos — a minha, posso dizer — está logo ali, no meio, tentando chegar ao Primeiro Mundo com o jornalismo brasileiro.

A ”viagem” vale a pena mas é arriscada, entre outros motivos porque, se negar completamente as bases em que se levantou, essa geração corre o risco de afundar no pantanal da pretensão.

Que o Carlos Eduardo ainda encontre tempo e paciência para refletir sobre o jornalismo brasileiro é um atestado de sua seriedade: poderia viver uma vida mansa às custas de qualquer universidade americana.



Demonstração de que ele ainda não escapou da camisa de força do academicismo está no tom quase de desculpas com que ele diz que este trabalho é em grande parte um ”ensaio impressionista”, como se temesse um puxão de orelhas de uma banca da USP.

Está no livro, mas custo a acreditar, que ainda tem jornalista brasileiro achando que imprensa não é também um negócio. Sempre foi. Antes o dono do jornal tomava algum por baixo para defender este ou aquele candidato, interesse ou ponto de vista. De fato, no Brasil, há muitos que continuam a fazê-lo. Nem todos. Hoje é mais negócio, para alguns donos de jornal, vender informação diretamente ao público.

Se, como enfatiza o autor, é necessário jogar pelas leis do mercado, não há como negar, por outro lado, que o mercado brasileiro é diferente do norte-americano e suas necessidades, não exatamente as mesmas.

14

Num país sem instituições sólidas, como continua sendo o Brasil, o jornalismo acaba arcando com funções que seriam mais próprias à polícia e à Justiça e não pode, sob qualquer argumento, se negar a desempenhá-las. Mesmo porque é uma exigência do mercado, que já em 1954 Danton Jobim identificava: ”Nosso público requer muito mais do que notícias; ele espera do editor uma atitude combativa”. Trinta e seis anos não mudaram muito as coisas.



Acabei de ler este livro com a impressão de que, se tivesse esse poder, o Carlos Eduardo promoveria uma campanha para a transfusão de sangue dos jornalistas brasileiros. Sacaria o sangue latino, colocando o anglo-saxão no lugar.



Não ia dar certo, não por incompetência do Carlos, mas porque logo surgiria um ministério pedindo guias, taxas, selos e carimbos. Faltariam agulhas e seringas.

A implicância dele é com a mania de improvisar 
dos latinos em geral e dos brasileiros em particular. Acho que essa capacidade deve ser vista não como defeito, mas como virtude.

E deixo cair ladainha de sindicalista: é improvisando que os jornalistas quebram galho de empresa que não dá condições anglosaxônicas de trabalho, salário etc.

*****

 Que muito jornalista brasileiro ainda rejeite a influência da impresa americana é um dado compreensível. Que ela seja diminuída por isso é tão irreal quanto os cabelos loiros da Marylin Monroe.

Logo adiante o Carlos Eduardo vai mapear, com competência, os caminhos por onde isso se deu.

Em nome da objetividade metodológica o autor se abstém de considerar se essa influência foi boa ou ruim. Sem os mesmos compromissos, não tenho por que evitar esse campo minado pela jequice ideológica.

A influência americana foi e é boa quando se fala no atacado; no varejo, corre o risco permanente de derrapar para o patético.

15
Para efeito de exemplos, vou ficar restrito à Folha de S. Paulo que, como anotou o autor, é ”um caso de influência consciente, não ocasional, do jornalismo americano”.

No varejo, a Folha adotou para si, por exemplo, alguns princípios de apresentação gráfica que tornaram famoso o USA Today; se o objetivo é facilitar a vida do leitor, que assim seja, mas chegar ao extremo do ”Indifolha” já vira caso para departamento de exotismos.

Explico melhor. Todos os dias o USA Today publica, no canto inferior à esquerda das capas de caderno, um pequeno quadro com o título de ”USA Snapshots”. É uma espécie de ”instantâneo” aproveitando números curiosos sobre a sociedade americana. Faz sentido, num país onde se produzem as estatísticas mais confiáveis e completas do mundo e onde o público é simplesmente apaixonado por elas.

Não é por coincidência que exatamente no mesmo lugar, todos os dias, a Folha vem com a versão cucaracha da coisa, que já é de gosto duvidoso no original. Pois o ”Indifolha”, nas últimas semanas, informou aos leitores que a Vila Mariana tem o maior número de ligações de esgoto de São Paulo; que a produção nacional de carne de frango atingiu 2.300 toneladas em 1990; que os roedores estão entre os mamíferos mais comuns e que em toda a sua existência a Rede Manchete produziu quatro novelas de ficção, três adaptações e duas adaptações históricas. Isso é que é ser moderno!

*****

No que realmente importa, no entanto, a Folha de S. Paulo também é bom exemplo de como a influência americana pode ser positiva para imprensa brasileira.

Ao enfatizar seu papel de cão de guarda ”de olho”, não ”a serviço” do governo (watchdog role), adotar a autocrítica pública (ombudsmari) e estreitar sua relações com o mercado, o jornal assumiu, no atacado, princípios consagrados nos Estados Unidos.

Os críticos à esquerda costumam acusar a Folha de ter agido sempre movida por oportunismo, obedecendo a estratégias de marketing articuladas em algum obscuro gabinete; que bom que haja um mercado capaz de sustentar tal conspiração.

16 -



No campo da liberdade de imprensa, a Folha tem assumido, na prática, uma postura avançada mesmo em relação à imprensa do Primeiro Mundo; de fato, seria difícil encontrar um jornal que bancasse certas opiniões do Paulo Francis sobre o então presidente Sarney.

Nessa questão está o ponto mais importante deste livro. O autor desvendou, com precisão, o divórcio entre o palavrório e a prática das elites brasileiras quando se trata da liberdade de expressão.

Por coincidência, no dia em que eu escrevia este prefácio o Ministério da Justiça brasileiro baixava portaria restabelecendo a censura prévia à televisão; alguém em Brasília decidiria, de acordo com algum critério subjetivo (”índio pelado pode”), os horários em que os brasileiros poderiam ver este ou aquele programa.

O mais surrealista da decisão é que ela foi encaminhada pelo secretário dos ”Direitos 
e Cidadania”, em nome de um certo Estatuto da Criança e do Adolescente.

Será que o tal estatuto também será aplicado para garantir que toda criança brasileira tenha direito a vaga numa escola e três refeições por dia?

A julgar pela reação das pessoas com quem conversei por telefone, suspeito que a maioria dos brasileiros apoia a censura prévia na TV. ”Ah, mas isso aí é só classificatório”, disse uma delas.

Não importa, o que vale é o princípio. Em busca de consolo, contei o caso a um colega americano. ”O governo vai ver fita antes de ir para o ar?.” Confirmei. ”Então é censura.”

Nos Estados Unidos, as próprias emissoras estabelecem seus chamados critérios’ ’morais”. Quando uma delas desrespeita o público com cenas de sexo e violência corre, pela ordem, os seguintes riscos: perda de telespectadores, que mudam de canal ou desligam a televisão; boicote do público aos anunciantes do programa, que por sua vez retiram os anúncios, inviabilizando a produção; pedido de indenização por danos morais de algum advogado esperto.

”E se o Bush mandasse pedir a fita?”, provoquei o meu amigo americano. Ele deu risada como se tivesse sentido na pergunta o peso do Terceiro Mundo.

Definitivamente, nosso relógio anda mesmo atrasado.

Luiz Carlos Azenha Nova York, outubro de 1990

Luiz Carlos Azenha é correspondente da Rede Manchete de Televisão em Nova York.

17
r

PREFACIO

Este livro é resultado de trabalho desenvolvido durante dez meses entre setembro de 1987 e junho de 1988 no Woodrow Wilson International Center for Scholars, em Washington. Numa sala na torre de um castelo concebido pelo arquiteto James Renwick Jr. na primeira metade da década de 1840, este texto tomou forma.

A publicação ocorre mais de dois anos após a conclusão do estudo. Foram feitas algumas atualizações. Mas os originais de Washington, apresentados ao Wilson Center em julho de 1988, estão quase inalterados. A demora em trazê-los a público deve-se em parte por desleixo, em parte pelas atribulações da vida jornalística.

Mas, também, esse atraso é intencional. Dois anos é um tempo razoável para se maturar idéias colocadas em papel antes de levá-las ao leitor. Nesse período, elas foram relidas várias vezes por mim, entregues ao escrutínio de outros jornalistas e pesquisadores, apresentadas em forma condensada a platéias de estudantes e profissionais para discussão.

O jornalista lida com a palavra impressa quase todos os dias de sua vida profissional. A relação que mantém com ela é em geral

19
nervosa, intensa, vibrante. Mas também superficial, ligeira, às vezes um pouco leviana. Quando se propõe a transformá-la em livro em vez de jornal, deveria lhe dar um tratamento distinto.

Não que o livro seja um veículo mais ”nobre” que o jornal. A visão da realidade a partir do vértice moral é um dos vícios mais comuns praticados pelas pessoas e no jornalismo ele é pernicioso por excelência. O texto de um jornalista deveria se abster dos juízos de valor tanto quanto fosse possível a um homem e se limitar à descrição dos fatos.

Embora não seja melhor que o jornal, o livro é um veículo que tem características muito diversas. Ele tem vida útil mais longa, não é tão descartável quanto o jornal. As idéias nele contidas destinam-se a uma leitura mais refletida, a ponderações mais elaboradas do que as do consumidor de jornal.

Jornalistas teimam em escrever livros como escrevem seus textos para jornais: de forma apressada, impressionista, com pouco método. Graças à minha formação acadêmica, tenho procurado evitar cair nessa armadilha. Este é o meu quinto trabalho de fôlego transformado em livro ao longo de 15 anos de vida universitária.

Independente de qualquer mérito intrínseco que eles tenham, não se pode acusar nenhum desses livros de ter sido feito de afogadilho como uma reportagem, um artigo ou um editorial são com freqüência feitos. Este não é exceção e os dois anos que separam o término dos originais e sua publicação são mais uma prova do cuidado que eu procuro ter com os livros.

Nesses dois anos foi possível refletir muito sobre os originais, apesar da correria do trabalho em redação. Uma das primeiras reações que recebi veio do professor José Marques de Melo, diretor da Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo, em carta de 25 de agosto de 1988, de Madri.



Melo realizava seu próprio trabalho de pesquisa na Espanha naquela época. Prestimoso e cooperativo como de hábito, respondeu depressa ao envio do texto que lhe fizera ainda de Washington. Melo se dizia preocupado com o que lhe parecia uma deficiência acadêmica grave em minha monografia: uma atitude ”quase rnaniqueísta” na qual a sociedade americana seria representada fio papel do ”bem” e a brasileira no do ”mal”. ”Apesar de sua

20

 constante preocupação factual, emerge na leitura esse subjetivismo. Respeito a sua admiração pelos avanços da sociedade norteamericana e compartilho em boa parte suas sensações. Mas não podemos ignorar as contradições entre as duas sociedades e seus traços distintivos sócio-culturais, para o bem e para o mal”, alertava Melo.

Essa crítica de José Marques de Melo me retornou à consciência a partir da leitura da apresentação que Luiz Carlos Azenha fez para esta edição. Azenha, num tom entre o jocoso e o grave, me chama de ”americanófilo” e diz que, se eu pudesse, faria uma transfusão de sangue anglo-saxão para o lugar do latino que corre nas veias dos jornalistas 
brasileiros. No mesmo dia em que redijo este prefácio, Ricardo Kotscho publica um artigo na Folha de S. Paulo (27 de outubro de 1990) no qual me acusa de em vez de andar nos ”grotões” do Brasil, preferir caminhar pelas ruas de Nova York.

Mesmo que se coloquem de lado algumas injustiças, pareceme evidente que a questão nacionalista deve ser um dos pontos controvertidos que este livro pode levantar.

Para me proteger dos ataques que poderão vir inclusive de antigos companheiros, poderia ter feito uma ”limpeza” em muitas das passagens dos originais que soaram antipáticas ao Brasil a ouvidos distintos como os de Melo e os de Richard Morse.

Morse, um raro espécime de intelectual americano que, apesar de obedecer a todos os rituais da liturgia acadêmica anglo-saxã, assume uma postura brilhante e erudita de crítica irônica e profunda a todos os valores da sociedade que se construiu nos EUA, sempre se mostrou nas discussões comigo muito mais tolerante e compreensivo com as características do Brasil que a mim sempre provocaram irritação.Talvez por ser eu o brasileiro e ele o americano.

Outro motivo por que seria aconselhável moderar o tom das críticas que faço neste livro a alguns costumes e práticas do jornalismo e da sociedade brasileiras é o fato de no final da década de 80 ter virado uma espécie de lugar-comum no Brasil desancar o Brasil. A febre do desejo de emigrar do país, a vulgarização das críticas à ”lei de Gerson” (brasileiro quer sempre levar vantagem em tudo, certo?), os arroubos de imitação do ”Primeiro Mundo” incentivados pelo estilo de yuppie retardatário do presidente

21
Fernando Collor de Melo, tudo faz com que possam ser colocados num mesmo caldeirão de mediocridade, inveja, provincianismo e complexo de inferioridade as observações críticas que se possa ter em relação ao Brasil, em especial quando se utiliza como padrão de referência os Estados Unidos, independente do valor de cada uma delas.

Apesar dessas ponderações, achei melhor deixar quase tudo como estava, nesse terreno. Com todos os riscos de incompreensão, acho importante que não se perca a atitude de autocrítica. Acho importante tentar compreender melhor como se dá a absorção do modelo que — para o melhor e para o pior — o jornalismo brasileiro adotou para si próprio. Acredito que possa representar alguma contribuição para a melhoria da qualidade do jornalismo que aqui se pratica uma reflexão não-piedosa sobre os vícios e desvios que aqui têm ocorrido, mesmo para quem não os considere como tais, e sim como virtudes ou qualidades.

Em primeiro lugar, apesar de ser um truísmo, é preciso ressaltar que o modelo americano não é o meu modelo de jornalismo. Ele é o modelo hegemônico do jornalismo brasileiro, como pretendo demonstrar de maneira suficiente nas próximas páginas. Posso até achar — e acho — que o americano, comparado ao europeu, é um tipo de jornalismo que melhor se adequa às necessidades do público e da sociedade brasileira. Se for preciso seguir algum modelo, antes ele do que outros. Mas não é devido a essa minha opinião que este livro trata da influência americana sobre o jornalismo brasileiro. É porque essa influência é fundamental, é a mais importante, pelo menos desde a Segunda Guerra Mundial, é a que maiores repercussões teve sobre a prática do jornalismo brasileiro na segunda metade deste século.

Em segundo lugar, é importante deixar claro que a proposta deste estudo não é fazer uma crítica do modelo americano de jornalismo, e sim uma análise de como se dá sua influência no Brasil e que formas de assimilação ele encontra neste país. Pode até ser interessante, e me anima a possibilidade de usar esse tema para algum trabalho no futuro, esboçar uma teoria crítica da escola jornalística americana. Não ficar apenas nos surrados (ainda que possivelmente corretos) argumentos de que o jornalismo como se pratica nos EUA realiza uma operação ideológica de esconder sob

22 .

o manto da imparcialidade absoluta impossível os interesses de classes hegemônicas na sociedade. Há um formidável manancial teórico de críticas muito mais elaboradas que essas sobre problemas específicos do modelo americano de jornalismo que podem ser agrupadas para uma análise de fundo. Das questões éticas levantadas por Edmund Lambeth1, Robert Schmull2, Deni Elliot3, Tom Goldenstein4 e John Merill5, entre outros, ao questionamento fundamental sobre a conveniência social de se adotar a teoria libertária da imprensa (segundo a qual nenhum valor deve se sobrepor 
ao da liberdade de imprensa), discutida com seriedade ao longo de toda a história dos EUA mas em particular a partir da década de 50 com a publicação do relatório da Comissão Hutchins sobre a responsabilidade social do jornalismo.

Todo um novo livro pode ser escrito só a partir das dúvidas sobre o modelo americano de jornalismo levantadas por A. J. Liebling, que trabalhou para a revista The New Yorker entre 1938 e 1963 e se transformou numa espécie de sucessor americano de Karl Kraus, o polemista austríaco que editou a revista A Tocha em Viena de 1899 a 1936, e que, ao lado de Mareei Proust e Honoré de Balzac, está entre os melhores analistas da imprensa do século 19 e começo do século 20.

Liebling colocava em dúvida a essência da filosofia do jornalismo americano, o conceito de notícia e o conceito de liberdade de imprensa, a partir de um prisma inteligente, renovador. Seus conceitos, expostos num livro de 1961 chamado The Press 6, merecem uma ampla revisão contemporânea, à luz dos acontecimentos marcantes para a história do jornalismo americano ocorridos nos decênios de 60, 70 e 80 deste século.

Entre os problemas relevantes do modelo americano de jornalismo levantados por Liebling está o do amordaçamento do estilo imposto a seus praticantes. Liebling foi uma espécie de precursor do ”Novo Jornalismo” e Tom Wolfe o define como ”insubstituível”. O problema do estilo monótono, repetitivo, mecanicista no modelo americano de jornalismo mereceria um capítulo só para si num trabalho crítico a respeito da escola.

Ben Bagdikian7, o primeiro ombudsman do The Washington Post, inaugurou uma outra vertente de críticas ao modelo americano de jornalismo, a partir da publicação de The Media Monopoly,

23
livro no qual ele coloca em xeque a noção de liberdade de imprensa nos EUA a partir da constatação de que o público está exposto cada dia mais a apenas uma visão dos fatos, oferecida pelo único jornal da cidade (o que ocorre na maioria das cidades americanas) e pelas grandes redes de TV que costumam interpretar os acontecimentos através de óticas muito próximas umas das outras.

Ellis Cose8, Mark Hertsgaard9 e a dupla Ian Mitroff e Warren Bennis10 têm mostrado em seus excelentes trabalhos recémpublicados, que o jornalismo americano ainda mantém vínculos de dependência estrutural em relação ao Estado e tem fugido dos padrões que a teoria libertária pressupunha ao ser formulada.

São vários os pontos que poderiam fornecer um roteiro para o questionamento sistemático do modelo americano de jornalismo. Se eu tentar empreender esse projeto em futuro próximo, o ponto básico da minha análise tratará da banalização da notícia no jornalismo dos EUA como se pratica hoje. Desde pelo menos o final da Segunda Guerra Mundial, o noticiário se entregou cada vez mais à idéia de que a conquista do mercado pela adulação ao consumidor é a única regra do jornalismo. Criou-se uma ”sociedade de entretenimento” ou ”sociedade-espetáculo”, expressões que já se consagraram. A realidade se artificializou pelo noticiário glamourizado que faz e desfaz personagens e assuntos da noite para o dia. Por semanas, não se fala noutra pessoa que não Oliver North, para todos o esquecerem poucos meses depois. Mais grave: o esquecimento do personagem implica o esquecimento dos fatos a ele vinculados. No caso de North, seu ostracismo também significou o fim dos debates sobre o caso Irã-Contras nunca suficientemente esclarecido ao público americano.

O jornalismo nos EUA se adaptou por completo a um tipo de sociedade em que o ritmo frenético dos acontecimentos impede qualquer reflexão sobre o que fica. O jornal da TV ou o impresso não deixa despojos do que foi notícia. Não sobra nada, nem a memória. Num dia, só se fala de Panamá e Noriega. No dia seguinte, é só Iraque e Hussein. Em menos de um ano, ninguém é capaz de lembrar quem foi Noriega ou por que ele foi importante, por que os EUA invadiram o Panamá, quais os problemas da política externa americana para a América Central. Depois, é o Iraque quem vai para o liqüidificador. É um processo

2A

vertiginoso de transmissão e consumo de informações em que o sentido dos fatos é com freqüência superficializado, quando não passa despercebido de todo. O público apenas raspa na compreensão dos fenômenos, mesmo o consumidor dos veículos mais refinados e críticos. A realidade vira um show, como aquelas seqüências de imagens editadas em velocidade máxima que já começam a virar um hábito nas entregas do Oscar: uma centena de beijos famosos montados em menos de dois minutos. O espectador é capaz de reconhecer os atores, lembrar do filme em que a cena se deu, mas 
mal aquele flagrante é identificado, já é substituído por outro e todo o processo da memória, da meditação, se transforma numa coisa atabalhoada e de compreensão quase impossível. No início do século, Proust já dizia que censurava os jornais por ”fazer-nos prestar atenção todos os dias a coisas insignificantes... De vez que rasgamos febrilmente cada manhã a faixa do jornal, deviam-se então mudar as coisas e pôr no jornal, digamos os Pensamentos de Pascal”11. Muito mais cáustico, Karl Kraus dizia que ”o que a sífilis poupou será devastado pela imprensa. Nos amolecimentos cerebrais do futuro, a causa não poderá ser determinada com precisão”12. Imagine-se com que severidade qualquer um dos dois julgaria o modelo americano de jornalismo como ele se desenhou na segunda metade do século 20.

Mas essas são reflexões a serem retomadas quando o projeto de crítica ao modelo americano estiver sendo desenvolvido. Não é o caso aqui. Como se verá adiante, a proposta deste livro é descrever e analisar como esse modelo se espraiou na imprensa brasileira, que novas formas ele vem assumindo ao se mesclar com as idiosincrasias locais e por que isso ocorre dessa maneira.

Considerações nacionalistas são descabidas. O mundo da década de 90 se internacionaliza cada vez mais. É impossível permanecer imune a influências externas. Poupar-se de crítica por patriotismo é antiprodutivo em todos os sentidos. Deixar de usar argumentos corretos porque demagogos oportunistas se valem dos mesmos argumentos é um atentado ao bom senso. Temer incompreensões e injustiças e camuflar as idéias para evitá-las é pusilanimidade. Por todos esses motivos, as idéias deste livro permanecem na essência as mesmas de quando ele foi originalmente escrito, na torre do castelo que é a sede do Instituto Smithsonian e

25
também do Wilson Center, no meio do mall de Washington, entre o Congresso e o obelisco a George Washington.

Mas este livro não foi escrito apenas na torre, de onde Lincoln observou algumas das batalhas mais importantes da Guerra Civil Americana, quando o céu estava limpo, segundo conta a tradição dos freqüentadores do castelo. A observação a longa distância de uma batalha pode trazer vantagens ao estrategista mas no caso do jornalista, pode ser fatal. Embora tenha usufruído na plenitude de todas as comodidades que o Wilson Center põe à disposição de seus privilegiados fellows, fiz questão de me manter ativo na profissão, inclusive para poder confrontar melhor os jornalismos americano e brasileiro que me propus a comparar. Muito das observações que compõem a base dos argumentos aqui expostos é produto da luta diária pela informação como correspondente da Folha em Washington, nos corredores do FMI, do Banco Mundial, da Embaixada brasileira, e das conversas com os colegas dos dois países que também estavam em ação de agosto de
1987 a julho de 1988. Sou devedor de todos os que trabalharam comigo naquele período. Por isso, a lista de agradecimentos é tão extensa. Jornalismo, como qualquer outra disciplina, pode-se pesquisar de longe. Mas os resultados de quem pesquisa e também atua na frente de combate têm todas as condições de sem muito mais próximos do real.

Carlos Eduardo Lins da Silva São Paulo, outubro de 1990

Referências

1. Edmund Lambeth. Commited Journalism. Bloomington: Indiana University Press, 1986.

2. Robert Schmuhl. As Responsabilidades do Jornalismo. Rio: Nordica, 1987

3. Deni Elliott. Jornalismo versus Privacidade. Rio: Nordica, 1990.



4. Tom Goldenstein. The News at Any Cost. New York: Simon & Schuster, 1985.

5. John Merrill. Ethics and thePress. New York: Hasting House, 1975.

6. A.J. Liebling. The Press. New York: Pantheon, 1975.

7. BenBagdikian. The Media Monopoly. Boston: Beacon Press, 1983.

26

8. Ellis Cose. The Press. New York: William Morrow, 1989.

9. Mark Hestgard. On Bended Knee. New York: Farrar, Strauss, Giroux, 1988.

10. Ian Mitroff e Warren Bennis. The Unreality Industry. New York: Bich Lane, 1989.

11. Mareei Proust. No Caminho de Swan (Porto Alegre: Globo, 1972), p. 30.

12. Karl Kraus. Ditos e Desditos (São Paulo: Brasiliense, 1988), p. 65.

27
CAPÍTULO 1

Introdução

”Os senhores me desculpem. Mas, devido ao adiantado da hora, me sinto anterior às fronteiras.” A situação do jornalismo ocidental hoje é mais ou menos como a de Carlos Drummond de Andrade. Num mundo com as características de velocidade, intercâmbio cultural entre sociedades, multinacionalização do processo econômico, é impossível encontrar formas absolutamente individuais de se fazer jornal em qualquer país. Ainda mais um como o Brasil, que por razões históricas sempre teve de ser um seguidor retardatário das tendências da metrópole da época. Isso é verdade para o jornalismo. Mas, é claro, se aplica também a todas as outras formas de expressão cultural: o cinema, o teatro, a literatura, a televisão, a publicidade, o rádio, as artes plásticas, a música, a dança, a fotografia.

É curioso que neste final de século 20 a produção intelectual nas diversas sociedades se encontre num estágio de interpenetração e de mútua influência que, em muitos aspectos, se assemelha ao que ocorria na Europa do século 12, quando, como lembra Richard Morse, ”algumas posições características chegaram a asso-

29
ciar-se vagamente com as subculturas de Estados nacionais novos e em perspectiva” mas ”nenhuma dessas posições era hermética nem estava privada de tensões e contradições internas” pois ”o Estado europeu era complexo, com novas formulações cruzando constantemente as barreiras subculturais, exceto onde eram barradas pelas autoridades burocráticas e eclesiásticas”1. A descrição de Morse do Estado europeu de 800 anos atrás pode ser aplicada quase sem modificações ao mundo todo hoje. Mas onde se lia ”autoridades burocráticas e eclesiásticas”, leia-se hoje em dia apenas ”burocráticas”. Talvez, no caso brasileiro, com o auxílio e o respaldo intelectual de algumas sumidades acadêmicas.



Pode-se gostar ou não da realidade. Mas é preciso conhecêla bem para se poder intervir nela. Ou pelo menos para compreendê-la em todos os seus contornos. A esquerda e a direita nacionalistas preferem insistir em um discurso mofado de inconformismo diante da constatação de que o modo de se produzir cultura num país, o jornalismo inclusive, é o resultado de influências múltiplas, provenientes de diversas fontes, inclusive e principalmente as emanadas das sociedades mais poderosas. O reconhecimento do fato induz os nacionalistas a denúncias e palavras de ordem com o objetivo de mudar o que há.

É impressionante como essa atitude ultrapassada ainda é prevalecente, até em círculos não necessariamente de esquerda ou direita nacionalista. A simples enunciação da frase ”influência do jornalismo americano sobre o brasileiro” é capaz de provocar entre liberais moderados, fascistas enrustidos, comunistas conservadores ou radicais xiitas uma série de expressões que podem ir do sorriso compreensivo ao espumar raivoso, todas com um mesmo sentido: ”Que pena que as coisas sejam desse modo! É preciso fazer alguma coisa para alterá-las”.

Aplica-se ao jornalismo a fórmula reduzida da esfarrapada ”teoria da dependência cultural”. Embora alguns de seus mais famosos formuladores, como o chileno Ariel Dorfman, já tenham se livrado desse palavrório depois de algum tempo de reflexão e de contato com o mundo real2, seus discípulos preguiçosos, que decoraram as fórmulas fáceis e simpáticas dos trabalhos que lhes deram fama, continuam a reproduzir o discurso do colonialismo cultural. Na extensão jornalística, ele resulta em conclusões do

30

 tipo ”os jornais brasileiros reproduzem os valores ideológicos dos jornais norte-americanos” (no jargão nacionalista o gentilício para quem é dos EUA é sempre ”norte-americano”) ou ”a cobertura dos temas internacionais nos jornais brasileiros depende das agências de notícias sediadas nos EÜA, que deturpam os fatos e impedem que o leitor do Brasil saiba o que de fato ocorre no resto do mundo”. Assim por diante.

Apesar de vários autores3 terem demonstrado as fragilidades da ”teoria da dependência cultural”, a tendência hegemônica nos estudos de comunicação internacional feitos no Brasil ainda é a abordagem mecanicista que representa a realidade 
como uma dicotomia entre países dominados e países que dominam.

A partir desses pressupostos, surge a noção de que em países como o Brasil a cultura (jornalismo, inclusive) absorve acriticamente valores externos à sua índole e ao seu caráter que lhe são impostos por força do poder econômico do ”imperialismo”. A solução para todos os problemas técnicos ou formais está na ”autonomia nacional”, na recuperação dos valores coletivos ”autênticos” do país.

As complexas articulações do processo de internacionalização do capital e da cultura são ignoradas por essa vertente teórica. Ela não leva em consideração os interesses e contradições das diversas classes sociais dentro de cada sociedade nem o papel decisivo que o Estado desempenha como instância condensadora dessas contradições em países capitalistas periféricos como o Brasil.

É que esses meandros, apesar de apurarem o conhecimento que se tem dos fatos, sofisticam demais o problema para quem está à procura de mocinhos e bandidos. A interconexão entre política e ciência que se estabeleceu no Brasil durante um longo período de tempo, em especial no regime militar, pode ter produzido contribuições importantes para construir uma sociedade mais democrática. Em compensação, formou uma geração de estudiosos que não conseguem enxergar além dos manuais de introdução ao socialismo que eles tentam aplicar a qualquer questão social cuja análise lhes seja pedida.

Quem conhece o jornalismo de outros países da América Latina além do brasileiro sabe que o nível de qualidade gráfica, técnica, jornalística dos diários, rádio e TV do Brasil é na média muito

31
superior à média dos demais. Henrique Kraus, intelectual e jornalista mexicano, intrigado com o problema de por que o jornalismo no seu país é tão pior do que o brasileiro, expressou sua admiração com uma frase de levantar cabelos de nacionalistas de qualquer matiz ideológico: ”Quem dera que no México a influência do jornalismo americano fosse igual à que existe no Brasil”4.

Mas quem se der ao trabalho de consultar a bibliografia sobre as relações culturais entre Brasil e EUA vai encontrar apenas trabalhos que repetem os chavões e as chaves do decalque de Marta Hannecker sobre o problema proposto5. No geral, os lugarescomuns se sucedem sem que os autores se dêem ao trabalho de comprová-los com qualquer pesquisa empírica. O modelo está em sua cabeça. Para que o aborrecimento de fazer pesquisa para descobrir o que já se sabe?

Quando se fecha um pouco mais o foco até o campo das influências do jornalismo americano sobre o brasileiro, os títulos vão escasseando. Os poucos que existem tratam da questão do controle econômico dos meios de produção jornalísticos, ressaltando o papel (pernicioso, é claro) das agências de publicidade e dos anunciantes de capital americano como fontes de sustentação do jornalismo brasileiro6, fato aliás nem sempre verdadeiro a partir da década de 70. Ou então, limitam-se à questão do conteúdo ideológico da cobertura internacional dos jornais brasileiros7.

Os dois únicos estudos que tratam da relação entre os jornalismos americano e brasileiro sob uma perspectiva da técnica jornalística são antigos e, embora muito úteis, de reduzida dimensão. Um foi escrito em 1941 por Carlos Alberto Nóbrega da Cunha8, um jornalista brasileiro que trabalhou para a Associated Press nos anos 30. É uma visão ingênua da questão, sem nenhum respaldo teórico ou enfoque crítico. Descreve alguns aspectos da influência americana sobre o jornalismo brasileiro (nem sempre os mais relevantes)”^ revela uma atitude servil diante dela. A contribuição de 1953 de Danton Jobim9 é de caráter muito diverso. Apesar de ser um ensaio rápido originado de uma conferência e publicado num periódico acadêmico, oferece insights originais, instiga uma reflexão aprofundada sobre o caráter do jornalismo brasileiro num momento especial de sua história, quando a influência francesa até então hegemônica dava lugar à americana.

32

Mas as elaborações acadêmicas mais requintadas sobre o assunto foram feitas mais recentemente por José Marques de Melo10. Ele fornece instrumental teórico e referencial de bibliografia de valor inestimável para os pesquisadores que quiserem se aventurar a descobrir mais sobre jornalismo americano e brasileiro.

Este trabalho pretende sistematizar e atualizar informações sobre como o jornalismo brasileiro tem adaptado conceitos e valores do jornalismo americano, que são sua principal fonte de influência, e descrever as formas pelas quais o processo ocorreu. Parte-se de alguns pressupostos 
essenciais. Primeiro, de que a influência existe. É conseqüência inevitável da evolução do capitalismo brasileiro e da maneira como ele se encaixa no sistema capitalista internacional. Segundo, que ela não é nem poderia ser absoluta, já que as diferenças culturais, políticas, econômicas e históricas entre as duas sociedades necessariamente modificam o caráter original das noções e qualidades geradas numa delas e trazidas para outra. O jornalismo brasileiro é brasileiro, não no sentido xenófobo que os nacionalistas pretendem, mas porque em nenhum outro lugar a síntese dos muitos fatores que o compuseram se daria da maneira como se dá ali. O jornalismo brasileiro não é o americano no Brasil. É o brasileiro. Um dos objetivos deste trabalho é tentar compreender como é que esse jornalismo desenvolve seus próprios conceitos e valores neste final de século, a partir da exposição ao jornalismo americano a que se submete depois da Segunda Guerra Mundial, da acumulação de experiências anteriores em que as fontes de inspiração procediam de Portugal, da Inglaterra e da França e da sua própria criação, que não é pequena.

O reconhecimento de que, entre os componentes da teoria e da prática do jornalismo brasileiro, os de origem americana são os hegemônicos não implica juízo de valor. Portanto, não quer dizer diminuição das características originais do jornalismo brasileiro ou de suas outras influências. Representa apenas a conseqüência natural de uma hegemonia que se dá em outras áreas da vida social, a econômica em especial. O termo ”hegemonia” deve ser entendido na acepção gramsciana do termo. Ele indica ha-

33
ver uma generalizada aceitação desses valores e conceitos entre os jornalistas brasileiros, mesmo os que se consideram mais críticos e antiimperialistas11. Também indica que não ocorre uma ”dominação” de idéias que são impostas numa relação entre um elemento ativo e outro passivo. Há uma interação em que todos os atores contribuem para formar um corpo, no qual uma concepção de mundo prevalece sobre as demais, mas não as anula. Ao contrário, incorpora partes delas exatamente para poder manter sua prevalência sobre elas.

O conceito de hegemonia que se vai utilizar como pano de fundo deste estudo é o de Gramsci, conforme a interpretação de Raymond Williams, que o aplicou à sociologia da cultura12. Williams entende o processo hegemônico de uma forma complexa, que supera os tradicionais conceitos de ”manipulação” ou ”doutrinação” de que a literatura panfletária costuma se valer em seus estudos e discursos. Ele envolve toda uma rede de intrincadas relações através das quais um padrão de pensamento se impõe e é aceito por um conjunto de indivíduos, ainda que com nuanças diferenciadoras entre cada grupo deles e com mudanças em relação aos conceitos constituintes originais provocadas pela ação daqueles que a eles se opõem em diversas gradações ou que os entendem e interpretam de várias maneiras.

Para exemplificar, no caso específico do tema que se vai estudar: há entre todos os envolvidos no processo de produção jornalística no Brasil (donos dos meios de comunicação, editores, repórteres, redatores, fontes de informação, leitores, estudiosos) um aceitamento, em maior ou menor medida, de que uma das funções primordiais da imprensa é exercer vigilância sobre a ação do Estado. Esse conceito é originalmente americano: o watchdog role.

A hegemonia desse conceito na ideologia jornalística brasileira não impede que ele passe por uma série de transformações quando se aplica no país, na prática. Todos o defendem em teoria, embora com nuanças entre os vários grupos. Mas, diferentemente do que ocorre na sociedade em que a noção foi gerada, no Brasil o papel do Estado na sociedade é muito mais relevante devido às características peculiares da formação e desenvolvimento do capitalismo brasileiro. Além disso, as tradições culturais bra-

34

I

sileiras, que dão às relações pessoais um indiscutível privilégio sobre as institucionais, vão fazer com que vários dos atores da indústria jornalística atribuam um novo sentido ao watchdog role, no qual em alguns casos será considerado justificável deixar de exercêlo para não prejudicar os interesses de um amigo ou de um aliado político. Outro elemento constitutivo da cultura brasileira, ao contrário da americana, considera as pessoas menos como indivíduos e mais como membros de um grupo, o que pode levar os jornalistas a eventualmente acharem procedente ser menos rigorosos com alguns aparelhos estatais (a universidade, por exemplo) do 
que com outros porque eles — jornalistas — se enxergam como integrantes do mesmo grupo a que pertencem os professores e administradores universitários e, portanto, não podem ferir os interesses desse grupo, por exemplo.

Outros casos se seguirão mais adiante no trabalho. O ponto a ser ressaltado aqui é de que o conceito hegemônico se submete a interpretações diversas da original quando é absorvido em outras condições sociais mas nem por isso deixa de ser hegemônico. Não é nem preciso sair da sociedade que o gerou. Nela mesmo, ao longo do correr da história, as condições se alteram e, com elas, o sentido que se dá ao conceito. O que se entendia por liberdade de imprensa quando a primeira emenda à Constituição americana foi adotada, há 198 anos, não é a mesma coisa que se entende hoje. Nem por isso o conceito deixou de ser hegemônico na sociedade americana. Teria deixado de ser hegemônico se uma radical mudança de orientação ideológica ocorresse nos EUA e a maioria de seus cidadãos passasse a achar melhor que, em vez de se ter um sistema de imprensa no qual os meios de produção jornalística são controlados pela iniciativa privada, eles fossem controlados pelo Estado. Ou se os cidadãos passassem a considerar que o Estado tem o direito de censurar informações jornalísticas em nome dos seus interesses ou dos interesses que ele julgar serem os da segurança nacional. Ou se os cidadãos resolvessem que os jornais americanos deveriam ser controlados por algum tipo de tribunal comunitário com poderes para censurar ou punir ou programar as informações em nome do público. Enquanto nenhuma dessas três hipóteses ocorrer, o sistema de liberdade de imprensa como concebido pelos autores da Constituição americana conti-

35
nuará hegemônico, embora as interpretações que se dê a ele possam ser diferentes. Por exemplo, é possível que no século 19 fosse considerado razoável impedir que se publicasse uma revista com fotos de mulheres nuas, enquanto na segunda metade do século
20, quem tentasse censurá-las seria contido em nome da liberdade de imprensa. Mas em 1968 quem sugerisse ser aceitável que uma escola pudesse vetar a publicação de qualquer material jornalístico no órgão laboratorial dos estudantes provavelmente seria obstruído pela justiça, enquanto em 1988 a Suprema Corte considera essa ação correta e legal, apesar da discordância de diversos setores sociais, inclusive o dos jornalistas e o dos proprietários de jornais.

Isso é o que se entende por hegemonia. O jornalismo brasileiro aceita o modelo americano de jornalismo (dentro da sistematização feita por Siebert, Peterson e Schramm, a qual distingue quatro teorias de imprensa: a libertária, que é a americana, a socialista, que é a soviética, a da responsabilidade social, que é a da Europa Ocidental, e a autoritária, que é a de muitos países do Terceiro Mundo)13 como o hegemônico. Mas isso não significa ser ele submisso, dependente ou mero reprodutor de valores e conceitos alheios. Ele goza de relativa autonomia, reinterpreta o que absorve, incorpora suas próprias idéias, junta aspectos de outras escolas (a francesa, a britânica e a ibérica em particular) para formar um jornalismo com características peculiares, mas ainda assim dentro da hegemonia ideológica do jornalismo americano (ver o capítulo 3 para mais detalhes).

Essa concepção, como se percebe, é muito diferente da defendida pelos adeptos da escola da ”dependência cultural”. A seu respeito, Ingrid Sarti já fez a crítica definitiva: ”É por se utilizar de uma abordagem mecanicista, através de uma visão dicotômica da realidade social, que a [teoria da] dependência cultural não consegue desvendar os mistérios desse complexo emaranhado de cores e emoções que é a chamada cultura latino-americana. A partir dessa perspectiva, em lamentável equívoco, o processo cultural é apreendido por uma visão de um mundo dividido entre povos e/ou nações dominadores ou dominados, poderosos ou oprimidos, ativos ou passivos, criativos criadores ou apáticos consumidores, ou ainda, entre elites e massas, urbanas ou camponesas.

Só assim, como resultado desse lamentável engano, foi possível à literatura da dependência cultural reduzir a atividade à absorção de valores externamente impostos e se ter aspiração à autonomia nacional para solução de todos os conflitos deste continen-

te”14.

Se o conceito de dependência cultural já não fazia sentido prático nenhum na década de 60, quando sua utilidade exclusiva era apenas mobilizar estudantes em torno de palavras de ordem pois já naquele tempo o processo de internacionalização da cultura era evidente, na era do capitalismo multinacional, o seu desencontro 
com a realidade se torna ainda mais ostensivo. O sistema capitalista hoje (dentro dele, a indústria cultural, por certo) se articula e se realiza nas formações nacionais mas introduz nelas um elemento qualitativamente novo, que precisa ser melhor compreendido e do qual a ”teoria da dependência cultural” não consegue dar conta. As articulações desse sistema complexo com os subsistemas nacionais (produtores de bens materiais/culturais) podem, é claro, se dar dentro de características imperialistas, embora isso seja a cada dia mais raro. Na maior parte das vezes, no caso brasileiro com absoluta segurança, elas acontecem em formas que se podem descrever como ”associadas”. Ou seja: interesses de classes coincidentes nas várias formações sociais envolvidas, convergência de opiniões e de valores no interior de cada uma delas fazem com que se aceite a hegemonia de determinados princípios comuns em diversos setores da atividade humana e em vários países. O jornalismo, inclusive. No Brasil, inclusive.

A coisa fica ainda mais complicada no caso da América Latina porque nesse continente várias formas de acumulação do capital convivem ao mesmo tempo numa só formação social, no processo clássico do desenvolvimento desigual e combinado do capitalismo. Com isso, podem ser observados diferentes tipos de manifestação cultural (e também jornalística, portanto), cada uma correspondente às diferentes características de diversas fases do capitalismo. Mas todas elas engrenadas dentro de um padrão hegemônico.

Assim, é verdade ser possível encontrar no Brasil casos de assimilação acrítica de valores ou conceitos jornalísticos gerados nos EUA, que acabam por se converter em ”idéias fora de lu-

36

37
gar”, como definiu Roberto Schwarz15. Mas também se encontra a contestação pura e simples desses valores e conceitos. Ou a absorção reformulada deles. Ou a sua adaptação pragmática a novas necessidades. Tudo isso pode ser visto no Brasil, desde que se esteja em Teresina ou no Rio de Janeiro, no Departamento de Jornalismo da ECA/USP ou na Associação Paulista de Imprensa, na redação do jornal Folha de S. Paulo ou na do jornal ”Unidade” do Sindicato dos Jornalistas Profissionais no Estado de São Paulo. Mas em todos esses lugares e instituições, o modelo americano de jornalismo será o hegemônico, o ponto de referência, o centro das discussões (ou da ausência delas).

Este trabalho não vai lidar com todas essas variedades de interpretação, embora pudesse ser mais enriquecedor se o fizesse. Assim como não vai tratar de TV, rádio ou revistas, ainda que ele tivesse mais relevância se examinasse todos esses meios de comunicação, pois são eles que atingem os contingentes numericamente mais expressivos da população brasileira. Ele vai se limitar aos jornais diários classificados como ”de prestígio”. No caso brasileiro, Folha de S. Paulo, Jornal do Brasil, O Estado de S. Paulo e O Globo. No caso americano, também vão ser levados em conta apenas os ”jornais de prestígio”. Especificamente: The New York Times, The Wall Street Journal, The Washington Post e USA Today. Embora os EUA não sejam uma formação social em que ocorra o fenômeno do capitalismo com desenvolvimento desigual e combinado, também há dramáticas diferenças de qualidade entre o jornalismo que se pratica nos grandes centros e o das cidades menores. Sem dúvida, o que os quatro jornais acima citados fazem serve de referencial para todos os outros do país. São os pacesetters, conforme Jude Warnniski.16

Para chegar às conclusões aqui descritas, foram utilizadas quatro fontes: pesquisa bibliográfica a respeito do que se escreveu sobre jornalismo americano e brasileiro e sobre as relações entre os dois, entrevistas com pessoas com experiência profissional e/ou acadêmica nos dois países, observação sistemática dos oito jornais que servem como marcos do jornalismo nos dois países e a vivência pessoal do autor, que há 19 anos pratica e estuda jornalismo no Brasil e, em dois períodos extensivos e muitos curtos, nos EUA.



Embora se tenha seguido métodos de rigor científico para se

38

proceder às análises e tirar as conclusões expostas neste trabalho, ele é em grande parte um ensaio impressionista. Deve ser encarado não como uma tese a ser submetida a alguma banca acadêmica e mais como o registro de idéias acumuladas ao longo de 17 anos de reflexões, acrescidas de uma pesquisa metódica feita com o objetivo de refinar tais reflexões.

O estudo se divide em dez capítulos, dos quais o primeiro é este, introdutório. O segundo vai sintetizar em linhas gerais a história das relações entre os dois países. O terceiro vai 
comparar a estrutura e os princípios dos jornalismos praticados nos EUA e no Brasil. O quarto descreve quem foram e têm sido os principais agentes da influência americana sobre o jornalismo brasileiro. O quinto discute como os conceitos básicos do modelo jornalístico americano vêm sendo aplicados no Brasil. O sexto trata de questões de estilo. O sétimo cuida dos problemas de dimensão ética. O oitavo aborda os casos jurídicos. O nono fala sobre os modos de gerenciamento de jornais. O décimo resume as principais conclusões.

Referências

1. Richard Morse. O Espelho de Próspero (São Paulo, Cia. das Letras, 1988), p. 22.

2. Entrevista a Hélio Belik, na Folha de S. Paulo, em 22.03.1988.

3. Ver, por exemplo: Ingrid Sarti, ”Comunicação e Dependência Cultural: Um Equívoco”, In Meios de Comunicação: Realidade e Mito (São Paulo: Nacional, 1971) e Herbert José de Souza, ”América Latina: A Internacionalização do Capital e o Estado na Obra de Autores Contemporâneos”, in América Latina: Novas Estratégias de Dominação (Petrópolis: Vozes, 1980)

4. Em entrevista ao autor, em 20 de setembro de 1987.

5. Ver, por exemplo: José Salomão David Amorim, ”Panorama da Cultura de Massa no Brasil”, in Comunicação de Massa (Rio de Janeiro: Bloch, 1968), Gerson Moura, Tio Sam Chega ao Brasil: A Penetração da Cultura Americana (São Paulo: Brasiliense, 1984), Carlos Rodolfo Amêndola D’Ávila, A Teleinvasão: A Participação Estrangeira na Televisão do Brasil (São Paulo: Cortês, 1982) e Mauro Almeida, Estados Unidos: Civilização Empacotada (São Paulo: Fulgor, 1961).

6. Ver, por exemplo: Genival Rabelo, O Capital Estrangeiro na Imprensa Brasileira (Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1966) e Nelson Werneck Sodré, A História da Imprensa Brasileira (Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1966).

7. Danton Jobim. O Espírito do Jornalismo (Rio de Janeiro: Livraria São José, 1960).

39
8. Carlos Alberto Nóbrega da Cunha. A Imprensa Americana e Seus Reflexos no Brasil (Rio de Janeiro: Instituto Cultural Brasil-Estados Unidos, 1941).

9. Danton Jobim. ”French and U.S. Influences Upon the Latin-American Press”. In Journalism Quarterly vol. 31, n. 1, 1954, pp. 61-66.

10. José Marques de Melo. A Opinião no Jornalismo Brasileiro (Petrópolis: Vozes, 1985); Comunicação no Brasil: Transição sem Mudança (Campinas: Papirus, 1986).

11. Ver, por exemplo, entrevista de Bernardo Kucinski a Dario Luis Borelli e Glória Kreinz, em Intercom: Revista Brasileira de Comunicação. 55 (dez.
1986), pp. 7-22.

12. Raymond Williams. Marxismo e Literatura (Rio de Janeiro: Zahar, 1979), p.119.

13. Fred Siebert, Theodore Peterson and Wilbur Schramm. Four Theories of the Press. (Urbana: University of Illinois Press, 1956).

14. Sarti, op. cit., p. 240.

15. Roberto Schwarz. Ao Vencedor as Batatas (São Paulo: Duas Cidades, 1977),



16. Jude Warnniski. The 1987Media Guide (New York: Harper and Row, 1988).

40

CAPÍTULO 2

Os Dois Países

Estados Unidos e Brasil, de acordo com o discurso de lugarcomum da diplomacia, da política e dos encontros bilaterais, têm tantas semelhanças e pontos de contato entre si que um destino conjunto lhes parece ter sido vaticinado. A história oficial parece confirmar esse vaticínio. Qualquer análise superficial dos fatos vai lhe dar razão: os EUA foram o primeiro país a reconhecer a independência brasileira (em 1824), a primeira potência a reconhecer o regime republicano (em 1890); o Brasil foi o primeiro país da América Latina com quem os EUA mantiveram relações diplomáticas em nível de embaixador.

A admiração de brasileiros pelos americanos é tão antiga quanto pelo menos a Inconfidência Mineira. A literatura libertária de Thomas Jefferson, John Adams e James Madison, entre outros, era conhecida dos intelectuais da Inconfidência. Embora os americanos encarassem com simpatia os movimentos emancipatórios na América Latina no fim do século 18 e início do século 19, sua política, pragmática, era apenas a de encorajar e oferecer apoio moral às lutas por independência no subcontinente, de resto en-

41
carado com um certo desprezo pelos responsáveis da época pelo Departamento de Estado.

O reconhecimento da independência brasileira, embora o país tivesse se organizado num regime monárquico, o que ia contra alguns dos princípios básicos da democracia americana, se enquadrava nesse cenário de incentivo à emancipação do continente em relação à Europa. Sabe-se que a independência do Brasil foi mais um arranjo familiar, pelo menos no seu princípio, do que um efetivo corte de relações institucionais com a metrópole. Mas, de qualquer maneira, do ponto de vista formal foi um rompimento.

A identificação de traços semelhantes entre os dois países só aumentou após a proclamação da República. Brasil e EUA eram jovens, tinham dimensões continentais, repartiam um passado colonial, receberam importantes fluxos migratórios, falavam uma língua diversa da dos demais países da América. A imagem dos EUA no Brasil sempre foi simpática. Ruy Barbosa, que esteve pela primeira vez em Washington em 1876, acabaria por ser um dos agentes importantes da forte influência americana nas instituições brasileiras. Mas ele expressou, talvez inconscientemente, a principal dificuldade que desde sempre se abateu sobre a tentativa de se imitar os EUA no Brasil: ”Embora pertençamos ao mesmo continente americano, até aqui temos tido a infelicidade de nos acharmos muito fora do círculo de idéias que constituem a chave da existência e da grandeza dos EUA”1. A distância das visões de mundo que moldam o caráter nacional de Brasil e EUA associada às diferentes formas de inserção das duas sociedades no modo de produção capitalista vão explicar por que tantas instituições brasileiras (inclusive o jornalismo) se valem com freqüência dos valores das suas congêneres americanas, dizem segui-los, talvez até mesmo tentam fazê-lo, mas no final acabam chegando a resultados muito diversos do original ou, no mínimo, esbarram em tremendas dificuldades e resistências no interior delas próprias.

Durante a maior parte da Primeira República, as elites brasileiras se dividiam na sua visão dos EUA. Os monarquistas expressavam ressentimento contra o país que, eles achavam, teria influído de forma decisiva para a mudança do regime político no Brasil. Ninguém expressou melhor tais sentimentos do que Eduardo Prado. Em A Ilusão Americana2, ele mostra ”quando quer lou-

42

var o antigo e idealizado, o estado terrível e onipresente” (da história do Brasil), conforme a observação de Paulo Francis3. Ao mesmo tempo em que essas elites depostas jogavam suas frustrações sobre os EUA e faziam deles um bode expiatório conveniente, também expressavam um criticismo que era em grande parte compartilhado pelos intelectuais orgânicos da República, todos formados na escola européia do saber. O pragmatismo, a superficialidade, o voluntarismo e o ímpeto de ação dos americanos eram vistos em geral com desprezo em contraste com a admiração nutrida pelo requinte e tradição da cultura européia. 
Esse tipo de avaliação é verdadeiro também no caso do jornalismo, como se verá nos capítulos seguintes.

Apenas alguns casos isolados de intelectuais brasileiros veriam nos EUA um modelo a ser seguido. O maior exemplo é Monteiro Lobato, que viveu em Nova York durante quatro anos ao final da década de 20 e ali fortaleceu suas convicções de que o espírito empreendedor americano deveria ser imitado pelos brasileiros como única fórmula de superar a pobreza. Lobato chamava o Brasil de ”imenso tartarugal” em suas cartas escritas de Nova York aos amigos em São Paulo4. De um modo geral, Lobato representava uma parcela (minoritária) da intelectualidade brasileira na Primeira República que se sentia moderna (apesar de Lobato ter se oposto à Semana de Arte Moderna), tinha uma grande pressa de tirar o país do atraso econômico em que vivia (embora ele tenha sempre expressado visões políticas conservadoras) e se considerava nacionalista (ainda que a admiração pelo modelo americano de sociedade fosse expressada muitas vezes de maneira subserviente e acrítica). Tais contradições de Lobato em sua relação com os EUA não são idiossincrasias pessoais, como se verá. Ao contrário, são quase emblemáticas não apenas em sua geração, mas durante muito tempo, das relações entre os dois países.

Embora formalmente cordiais, os laços entre EUA e Brasil não eram, até meados da década de 30, prioritários para nenhum dos dois países. Foi a administração Roosevelt, preocupada com a crescente e ostensiva atração do governo Vargas em direção ao nazi-fascismo, que deu início a um processo de aproximação que terminaria, durante a Segunda Guerra Mundial, produzindo um dos poucos momentos na história das relações entre EUA e Bra-

43
sil que podem ser corretamente classificados como de vinculação estreita e especial.

Quando o governo brasileiro optou em 1940 por uma política de alinhamento com Washington, recebeu em troca o apoio americano ao estabelecimento de bons preços para o café no mercado internacional, assistência econômica e técnica para diversos projetos de industrialização no Brasil, fornecimento de armas, auxílio para a construção de aeroportos e inúmeras outras vantagens. O Brasil pagou sua parte com um apoio incondicional no cenário militar e diplomático. Foi o único país da América Latina que enviou tropas para combaterem ao lado dos americanos, permitiu a instalação de bases militares americanas em seu território para o treinamento de tropas que operariam no teatro africano, passou a apoiar de maneira consistente as iniciativas políticas internacionais dos EUA.

Como quase tudo na história brasileira, Vargas também foi um personagem contraditório. Ele realizou muitos dos sonhos de modernização da economia e da sociedade que seus inimigos políticos haviam concebido. Mas nem por isso deixou de perseguilos (Lobato, por exemplo). Seu regime interno, com muitas características de fascismo, ajudava a combater o fascismo na Europa. Apesar de ser presidente num país sem eleições, recebia sem dificuldades o presidente várias vezes reeleito dos EUA. Com todas as diferenças marcantes entre seus governos e estilos, Roosevelt e Vargas modificaram as relações econômicas, políticas e culturais entre os dois países. O declínio europeu, de Portugal em particular, contribuiu para que a ascendência dos EUA no Brasil aumentasse em todas as áreas a partir dos anos 40.

Aumentou o fluxo de intelectuais brasileiros em direção aos EUA. Muitos, como Érico Veríssimo, voltavam com opiniões favoráveis e ajudavam a dissipar os preconceitos que havia contra os americanos em seus círculos. Projetos de cooperação bilateral, instalação de empresas americanas no Brasil, disseminação de filmes, discos e livros americanos no país, estabelecimento de agências de publicidade de capital americano, ampliação do número de jornais brasileiros que compravam os serviços de agências noticiosas com sede nos EUA, tudo isso contribuiu para que se espraiasse na opinião pública no Brasil um sentimento geral

44

favorável aos EUA. Como constatou Carlos Lacerda, ”os passos gigantescos que os EUA deram nos primeiros 50 anos deste século foram acompanhados no Brasil por um sentimento que curiosamente nada tinha de inveja ou ressentimento... Tínhamos certeza de nosso futuro — por isso encarávamos tranqüilos o presente dos EUA”5. Havia a convicção de que era possível ao Brasil seguir os passos dos EUA e transformar-se numa sociedade parecida com a deles. Uma convicção que teria vida longa e que até hoje ainda encontra seguidores.

Apesar do avanço material que ocorreu no Brasil nos primeiros anos da década de 50, foi nesse período que começaram a surgir sinais de séria contestação nacionalista 
contra os EUA. Era o resultado de uma presença econômica ostensiva, de uma política de alinhamento diplomático incondicional e de fricções provocadas por interesses materiais diversos entre os dois países. A campanha pelo monopólio estatal do petróleo, a mudança do tom do discurso do presidente Vargas, a alteração do eixo de prioridades ideológicas dos americanos em direção à Ásia e à Europa foram alguns motivos para esfriarem as relações entre os dois países. Mesmo assim, no campo tanto da economia quanto da cultura, a influência americana continuava a crescer, mesmo com os problemas ideológicos se tornando maiores.

No início dos anos 60, os valores de esquerda eram mais influentes do que nunca no meio intelectual brasileiro e as condições peculiares da época na política tanto no país quanto no exterior permitiram que manifestações de rua contra os EUA se tornassem rotineiras e que, em especial no campo da cultura, a influência americana sofresse cerrada oposição. Mesmo assim, como antes, nos campos da economia e dos aparelhos culturais do establishment, o processo continuava a transcorrer mais ou menos imune aos sentimentos antiamericanos.

O golpe militar de 1964, que se deu com o apoio do governo dos EUA, consolidou a presença americana na economia e na diplomacia brasileiras. A fase que se seguiria nas relações entre os dois países em muitos aspectos lembrou o período de maior aproximação ideológica e institucional, inclusive com atuações conjuntas no setor militar (na ocupação da República Dominicana, em 1965), embora desta vez a opinião pública, pelo menos em

45
setores mais atuantes como a intelectualidade, se manifestasse contrária a esse estreitamento.

O período do ”milagre econômico”, que beneficiou as incipientes e minoritárias classes médias brasileiras, teve pelo menos três efeitos dramáticos nas relações entre EUA e Brasil: atenuou os sentimentos antiamericanos nos setores sociais que levaram vantagem com o progresso verificado na época, ampliou a crença de que era possível ao Brasil crescer até desfrutar de um padrão de bem-estar material comparável com o dos EUA e consolidou a dívida externa do país com instituições financeiras de alguma forma vinculadas aos EUA que, nos anos 80, se converteria no principal e mais conflituoso item da agenda bilateral dos dois países e em fonte de ressentimento generalizado da população contra os EUA.

Mas, enquanto durou, o ”milagre” fez com que a imagem americana no Brasil melhorasse de maneira considerável. Pesquisas de opinião pública realizadas pelo Instituto Gallup no ano de
1971 em todos os países da América Latina para medir a opinião das pessoas sobre os EUA no subcontinente revelavam que o Brasil era o país em que elas eram mais favoráveis, com índices de simpatia superiores aos verificados na Colômbia e na Venezuela, talvez as duas sociedades desta região em que os laços com os EUA sejam mais sólidos.



Essa situação se alteraria de acordo com trabalho similar levado a efeito em 1985. Embora ainda houvesse uma imagem americana positiva no Brasil, ela agora já estava abaixo da que se registrava na Colômbia e na Venezuela, com sinais claros de tendência a prosseguir em baixa.

Há diversas razões para essa alteração. A primeira e talvez principal delas é a já mencionada questão da dívida. Depois, houve os problemas ocasionados pela assinatura do acordo nuclear entre Brasil e Alemanha, em meados dos anos 70, e a contraditória aliança que se formou entre o governo Geisel e setores nacionalistas da intelectualidade. As desastradas ações diplomáticas do governo Carter para tentar apressar o processo de abertura política no final da década de 70 também ajudaram a deteriorar a imagem americana no país. O apoio dos EUA à Grã-Bretanha durante a guerra das Malvinas/Falkland foi outro fator. Finalmente, mas talvez tão significativo quanto o problema da dívida, há

46

a existência de conflitos de interesse material muito concretos entre os dois países, em volume e intensidade sem precedentes na história. O crescimento da participação do Brasil no mercado comercial externo com a presença de produtos industrializados brasileiros a fazer concorrência com os americanos provocou inúmeros atritos a respeito dos quais os discursos diplomáticos pouco podem fazer para solucionar. Suco de laranja, calçados, aço, têxteis são alguns dos setores econômicos em que essas rixas se sucedem. Leis de reserva de mercado para o produto nacional no Brasil, em particular na área da informática, levantam especial 
suspeição por parte dos EUA e causam troca de acusações, desconfianças e o reforço na opinião pública de muitos estereótipos negativos que se tem dos americanos no Brasil: egoístas, materialistas, vazios de sentimentos e de calor humano, por exemplo.

Apesar de estar em baixa, a imagem americana no Brasil permanece basicamente positiva nos segmentos sociais mais influentes na formação do que se convenciona chamar de ”opinião pública”. Classes médias dos principais centros urbanos, São Paulo especialmente, estão entre os setores mais simpáticos aos EUA. Em muitos casos, em especial nos padrões de consumo de bens materiais, a admiração pelos americanos se expressa na forma de tentativas de copiar seu estilo. O intercâmbio acadêmico entre os dois países aumentou, bem como o turístico, o que, em geral, reverte em sentimentos favoráveis sobre os EUA. A vida econômica do país depende em grande parte — de forma direta ou indireta — do capital americano investido no Brasil ou associado ao capital brasileiro ou da evolução da própria economia americana. Os meios de comunicação continuam veiculando um grande número de mensagens produzidas originalmente nos EUA (filmes, programas de TV, vídeos, discos, livros, peças teatrais) e o estilo de se fazer cultura de massa (jornalismo inclusive) se aproxima cada vez mais do americano. Com a administração Collor em andamento, muitos dos pontos de tensão entre Brasil e EUA podem vir a ter fim, graças à política ”primeiro mundista” do governo eleito em 1989. ”O que Eduardo Prado chamou em circunstâncias diferentes e com críticas agudas a ilusão americana, é a aspiração nacional dominante. Não se contesta mais, ideologicamente, que o Brasil deva ser um país rico e que haja um hipotético e geral acesso popular a bens materiais”, diz com razão Paulo Francis6.

47
Nada disso, no entanto, significa nem que a vida brasileira seja uma repetição da americana nem que o Brasil esteja num processo ”evolutivo” de se tornar um país com os mesmos padrões de cultura e consumo dos EUA. Tanto uma coisa quanto outra são provavelmente impossíveis. Da mesma forma como não depende do desejo que a influência americana ocorra, também independe da vontade das pessoas que ela seja tão completa a ponto de levar o Brasil a se assemelhar demais à imagem dos EUA. Não se pode evitar, querendo-se ou não, nem que ocorra a penetração de toda a espécie de valores dos EUA na sociedade brasileira nem que essa penetração resulte numa sociedade de outro tipo, que não é nem a americana nem a brasileira de antes da influência.

Há pelo menos dois conjuntos de fatores que explicam o fenômeno: um de ordem econômica, outro de ordem cultural. Uma das peculiaridades do capitalismo latino-americano é o fato de ele não ser produto de uma evolução interna. O subcontinente foi inserido no modo internacional de produção capitalista desde que se iniciou a história ”européia” da região, quando as condições da sua economia interna apresentavam características que poderiam ser chamadas de pré-capitalistas. Apesar disso, desde o início, o modo de produção capitalista, em suas diversas fases de acumulação de capital, sempre foi o modo hegemônico de organização social.

Florestan Fernandes explica o fenômeno: ”...até o presente, o capitalismo evoluiu na América Latina sem contar com condições de crescimento auto-sustentado e de desenvolvimento autônomo. Em conseqüência, classes e relações de classe carecem de dimensões estruturais e de dinamismos societários que são essenciais para a integração, a estabilidade e a transformação equilibradas da ordem social inerente à sociedade de classes”7. Ou, como Paulo Francis expressa, em estilo mais jornalístico: ”Nos Brasis, nunca se fez o desenvolvimento possível das forças de produção — vulgo capitalismo —, nunca a maior parte da população foi integrada na modernidade urbana, industrial, em que a fartura de bens materiais é o objetivo das elites e em que predomina uma cultura secular, cuja máxima é o máximo nesta vida”8. Isso ocorre em parte porque, em muitos momentos do processo, o Brasil precisou pagar ao capital internacional o que alguns economistas chamam de ”sobre-mais-valia” para atender à deman-

48

da de royalties do capital externo ou de lucro da empresa multinacional ou de juros pelo capital emprestado. Apesar disso, ”é possível afirmar que devemos mais à influência estrangeira do que estrangeiros nos saquearam, sem de maneira alguma subestimar os efeitos de imperialismos, seja a ideologia da Contra-Reforma, o colonialismo português, a reserva de mercado inglesa ou a predominância, em algumas fases, da iniciativa privada e de diretrizes de política externa dos EUA”9.

Uma das conseqüências desse processo que interessa em particular 
ao estudo do fenômeno da comunicação é que o Estado tem uma atuação sobre as relações sociais muito mais proeminente nas sociedades periféricas do que nos países de capitalismo central, como é o caso dos EUA. As classes sociais têm na América Latina características muito diversas das de sociedades como a americana. Alguns podem considerá-las uma ”distorção”, outros podem preferir chamá-las de um ”estágio” num processo de evolução, mas parece mais provável que tais características sejam simplesmente as correspondentes ao tipo de capitalismo que se instalou na América Latina. Sem uma ação ostensiva e violenta do Estado para garantir o controle da sociedade para a burguesia nacional, é provável que tal controle não pudesse acontecer. As formas de apropriação do excedente econômico nas formações sociais latino-americanas e sua destinação fazem com que as coisas se dêem dessa forma e convertem o Estado na instituição-chave de defesa das classes hegemônicas.

As burguesias nacionais nessas sociedades são tão frágeis que muitas vezes não conseguem dar conta, em várias regiões, de setores importantes da atividade econômica, entre eles a comunicação. Como também acontece na África, em muitos países da América Latina e em alguns Estados do Brasil, o mercado é pobre demais para sustentar o setor de comunicação. Não há consumidores de jornais ou de cinema ou de livros ou de TV em número suficiente para que a produção desses bens culturais dê lucro para os empresários que se dedicam a ela. Em conseqüência, porque os aparelhos ideológicos são importantes para a consolidação de uma hegemonia cultural, o Estado passa — de forma direta ou indireta — a arcar com a tarefa de produzir tais bens culturais e com o prejuízo decorrente. Jornais possuídos pelo Estado são

49
comuns na África. O fenômeno é menos freqüente no Brasil, mas em diversas regiões, é fácil encontrar maneiras dissimuladas através das quais o Estado garante a sobrevivência de muitos diários. Pelo mesmo motivo, a TV e o rádio são tão dependentes do Estado nessas sociedades. A iniciativa privada não teria condições de por conta própria arcar com os imensos investimentos iniciais que a atividade requer.

Outro fator complicador do capitalismo latino-americano é que no seu interior convivem diferentes formas de acumulação do capital (ou até,querem alguns, diferentes modos de produção). Enquanto nos países de capitalismo central, como os EUA, a forma de acumulação monopolista do capital se espalha de maneira mais ou menos homogênea em toda a formação social, nos de capitalismo periférico, como o Brasil, ela convive com a forma de acumulação concorrencial e com modos de produção que se poderia caracterizar como ”pré-capitalistas” (o sistema de sesmarias em muitas áreas agrícolas do Nordeste, por exemplo).

As coisas ficam mais complexas quando em escala mundial ocorre a internacionalização dos processos produtivos, a qual resulta em novas contradições entre nações, classes e Estados e no interior das formações sociais que participam desses processos. O sistema produtivo capitalista hoje em dia se articula mundialmente e elimina as noções de dominação e dependência como conceitos capazes de descrever a realidade. Não se trata mais de imperialismo e colonização, como foi no passado em formas ostensivas ou disfarçadas. Trata-se de uma rede de conexões, interesses conflitantes de diferentes classes e frações de classes nas várias formações sociais, que constróem um cenário no qual os atores sociais se movem nas mais inesperadas direções, num enredo incapaz de ser previsto ou explicado pelas fórmulas tradicionais da análise sócio-política. Não é surpreendente, por exemplo, que setores das classes operárias saiam em defesa de empresas de capital internacional quando estas têm seus interesses ameaçados por iniciativas de cunho nacionalista, como ocorreu nas discussões sobre a estatização das companhias distribuidoras de petróleo no Brasil durante os debates do Congresso constituinte em 1987, por exemplo. Assim, contradições e alianças inter e intraclasses e inter e intranações ocorrem em complexidade crescente.

50

Ainda seria relativamente simples acreditar que em algumas regiões brasileiras onde se desenvolveram mercados competitivos e importantes sob qualquer ponto de vista, como é o caso do Estado de São Paulo, a influência americana se dá de maneira mais consistente e que se torna mais simples ali a previsão de seus desdobramentos. No entanto, mesmo quando o foco da análise se concentra nessas sociedades regionais em que as leis de mercado parecem valer como nos países do capitalismo central, apesar das contradições mais acirradas (a miséria absoluta mais ostensiva na periferia das cidades, para 
ficar apenas no exemplo mais gritante), ainda assim o elemento EUA encontra obstáculos que dificultam a realização do que se chamaria de processo de americanização da sociedade.

É que há outro conjunto de fatores que ajuda a entender o fenômeno: o cultural. A tradição latino-americana é ibérica, enquanto a americana é angla. As diferenças entre essas duas maneiras de ver o mundo são radicais e muito antigas. O modo de pensar brasileiro se assenta sobre a tradição ibérica, por mais intensa que possa ter sido a influência americana nas últimas gerações. De forma inconsciente mas difusa, os valores culturais ibéricos estão presentes nas ações dos brasileiros e ”filtram” os anglo-americanos, mesmo quando eles são assumidos como os melhores por indivíduos e instituições. As sociedades latinoamericanas já herdaram maneiras de adaptar os valores anglos aos ibéricos porque Espanha e Portugal vinham fazendo isso havia alguns séculos, desde que o Império Espanhol entrou em decadência econômica e política. Por isso, a adequação do discurso anglo a uma prática coerente com a cultura ibérica não é um fato novo nas relações internacionais e apenas ganha uma faceta mais moderna quando o eixo se desloca da Europa para a América neste século.



Examine-se, por exemplo, a questão do papel do Estado na vida das sociedades latino-americanas. Ele é enorme, como se viu acima, por causa das características econômicas do subcontinente. Mas também é enorme porque a tradição ibérica desde sempre considerou natural e desejável que o Estado tivesse uma função proeminente nas relações sociais, ao contrário do que prescreve a tradição angla. Como explica Richard Morse, essa diferencia-



51
ção já fica explícita no século 16, com a rejeição da obra de Maquiavel na Ibéria e sua absorção por outras partes da Europa. ”O ponto crucial na rejeição a Maquiavel não era o seu absolutismo, pois este era um princípio cardinal do Estado espanhol; era... a ameaça de tirania contida em sua noção de Estado como artifício e não como obra de arte... Essa noção contradizia toda a teoria neo-escolástica: o Estado como um todo ordenado em que as vontades da coletividade e do príncipe se harmonizam à luz da lei natural e no interesse da feliciteis civitatis ou bem comum.”10

EUA e países da América Latina, é claro, compartilharam desde o seu início as culturas políticas de suas respectivas pátrias de origem. No caso da América Latina, ”é inclusive difícil, formalmente, distinguir os vice-reinados americanos como um corpo político separado, dado o alcance da teoria política ibérica e a integração transatlântica das instituições burocráticas, eclesiásticas e acadêmicas...”11. Se o Estado assume as características que tem no Brasil por boas razões econômicas, também o faz porque está enraizado nos brasileiros o conceito de que é certo que assim seja. Enquanto ”o arranjo colonial da Inglaterra nos atuais EUA era essencialmente econômico, os colonos que se virassem na selva, que se administrassem e que escravizassem e matassem os índios por conta própria... o colonialismo espanhol, de que o português foi um arremedo, despachou à América Latina soldados, padres e burocratas da matriz”12. É a lógica do Estado todopoderoso que antepõe dificuldades insuperáveis para um jornalismo que diz pretender seguir as premissas do americano, como se verá no próximo capítulo.

Mas não é só o caso do Estado que demonstra a importância da formação cultural ibérica na formulação contraditória de instituições que, como o jornalismo, adotam no Brasil os valores americanos.

As relações pessoais, por exemplo. O princípio bem expresso na famosa frase atribuída ao marquês de Paraná: ”Sou capaz de todas as coragens, menos da coragem de resistir aos amigos”. As relações pessoais no Brasil muitas vezes são colocadas acima das leis (até das de mercado), da hierarquia institucional, dos valores profissionais. É claro que o típico sistema de apadrinhamentos, clientelismos e compadrios no Brasil não pode ser explicado

52



apenas pela eventual falta de caráter de quem o pratica. Há uma lógica social, uma racionalidade cultural que o justificam. As pessoas que agem tendo-as como parâmetro podem se achar fazendo o certo ou o errado, mas — ainda que muitas vezes não o saibam — se comportam dentro de um quadro referencial claro. Na tradição ibérica, a confiança é depositada nas pessoas, não no ”sistema”, como ocorre na tradição anglo-americana. A racionalidade ou a intelectualização objetiva que sustenta grande parte da vida nos EUA não foi absorvida na América Latina nem na Ibéria. De acordo com Richard Morse: ”A explicação, suponho..., é que o mundo ibérico rejeitou as implicações 
últimas das revoluções religiosa e científica e, portanto, não pode experimentar plenamente seus resultados lógicos na forma do utilitarismo e seu subordinado individualismo, que estão implantados como marca-passos na mente coletiva de todo o resto do Ocidente. As da Ibero-América são sociedades onde, em lugar do casual ”How are you doing?”, com a suposição do verbo fazer de interlocutor autodeterminante e socialmente isolado, ainda se escuta o solícito ”Como tem passado a família?”, que significa: ”Você tem consolo e apoio afetivo num mundo ilógico de perigos ocultos?”13.

Enquanto nos EUA o indivíduo foi transformado no pivô das regras de convivência social (a própria Constituição assegura como direito individual fundamental a busca da felicidade), no Brasil o indivíduo só tem valor enquanto elo de uma cadeia de relacionamentos pessoais. Roberto DaMatta já mostrou em diversos trabalhos que os conceitos de ”indivíduo” e ”cidadão” no Brasil são depreciativos na linguagem corriqueira. Um policial se dirige a um suspeito e o trata por ”indivíduo” ou ”cidadão”. Quando se dirige a alguém bem relacionado, muda o tratamento para ”doutor” ou similar, ou então pelo nome próprio, de preferência o de família. ”Normalmente, os brasileiros de alto prestígio derivam seu sucesso e o medem não só pelo que eles pessoalmente conseguiram conquistar e fazer mas pelo número de pessoas importantes com que se relacionam ou contam como aliados. O Brasil tem sido caracterizado como uma sociedade do know-who em oposição à noção de know-how. Estar sem relacionamentos significa estar cortado do mundo social.”14

53
Como acontece na proeminência do Estado, também no caso da importância das relações pessoais, há no Brasil a convivência de diversos modos (ou fases, se se quer adotar o conceito de evolucionismo) de atuação desse fator. O parentesco e o compadrio são predominantes no mundo rural. Como explica Silviano Santiago, ”no universo urbano, o processo modernizador e democrático são tarefas para técnicos especializados, para indivíduos com formação disciplinar. É praticamente impossível alimentar tal exigência apenas com elementos que são afins pelas relações de parentesco e compadrio. É nesses momentos de transição que são requisitados, sem aviso prévio, elementos que não pertencem aos quadros políticos tradicionais, ou seja e por exemplo, o pessoal de formação superior”15. Mas como o próprio Santiago constata, nos centros urbanos o compadrio e o parentesco são substituídos pela amizade, que se transforma no seu correspondente ”modernizado”.

Os exemplos do Estado e das relações pessoais são tomados intencionalmente de um universo quase infinito de traços de cultura social do brasileiro que poderiam ser arrolados como exemplos de situações de contraste entre os valores assumidamente anglo-americanos e uma prática marcadamente ibérica. Esses dois casos são vitais para o jornalismo, como se verá nos próximos capítulos.

Para se entender o Brasil, é preciso, como sugere Roberto Schwarz, usar dois relógios porque ”a parte cosmopolita de nossa cultura é grande, mas não é tudo, e a parte derivada do passado colonial, essa então é imensa. Nem uma nem outra, tomadas em separado, dizem a hora em que estamos, mas as duas juntas, e vistas uma através da outra, compõem o nosso problema”16. O problema (ou parte dele) é que ”em coletividades como o Brasil, a idéia moderna de nação (com suas instituições concomitantes) não substitui as unidades sociais estabelecidas nem destrói a dinâmica social tradicional, como nos EUA. Diferentemente da Europa Ocidental e dos EUA, onde o corpo social como universitas foi absorvido pela sociedade como societas (a nação moderna) e se tornou uma categoria hegemônica, no Brasil a evolução da sociedade e a história da nação não são coincidentes. Ao contrário, são diferentes e algumas vezes socie-

54

dade e nação estão em claro conflito”17, como afirma Roberto DaMatta.

Isso é verdade no jornalismo. Quando se examina o discurso do jornalismo brasileiro, ele é o da nação. Mas quando se vai à sua prática, é o da sociedade, para usar a dualidade sugerida por DaMatta. Não há nada de muito estranho nisso, ou mesmo de novo. Não tem sido incomum em parte nenhuma do mundo que uma ideologia cujo conteúdo manifesto é totalmente oposto às atitudes de um grupo social qualquer acabe sendo utilizada para reforçar a prática desse grupo. A esquizofrenia cultural da sociedade brasileira, já bem percebida por diversos autores (alguns a louvam, outros a deploram, poucos a explicam, Morse e DaMatta 
entre estes últimos) se repete no caso do jornalismo. Os valores são os americanos, quase transplantados sem senso crítico. Mas a prática é uma coisa diferente, que lembra com maior ou menor intensidade o modelo original, conforme o momento histórico, a região do país, as condições da economia.

Os EUA são uma sociedade baseada no contrato; o Brasil na solidariedade orgânica. O conceito de ”bem comum” está muito presente no discurso político brasileiro e é invocado com freqüência para atacar o comportamento de jornais que resolvem levar ao extremo a obediência aos valores jornalísticos americanos, como se verá nos capítulos seguintes. No mundo ibérico, como lembra Morse, ”o liberalismo é perfeitamente adaptável como vocabulário, como ideologia, como programa seletivo ou como estratégia econômica, mas não como um modo de vida político”18. Tanto a direita quanto a esquerda quando usam a palavra ”liberal” no Brasil o fazem para ofender uma pessoa. ”Na Ibero-América, o liberalismo e a democracia não interagiram diretamente, sendo assimilados de forma independente, e em verdade interminente, a uma cultura política que ambos podiam afetar, mas nenhum podia suplantar. Se na Anglo-América a coexistência de ambos levou adiante a antiga dialética de liberdade-ordem, na IberoAmérica eles foram integrados à dialética ainda mais antiga entre cálculo do poder e bem comum, entre política como arte ou ciência e o Estado como incorporativo e/ou tutelar.”19

Entender essa integração é o desafio para quem quiser compreender o Brasil. ”...É difícil entender a síntese desconcertante

55
entre Estado e capitalismo que ocorreu no Brasil. Também é complicado apreender a lógica de partidos políticos que usam linguagem revolucionária e enquadram seus projetos em ideais igualitários enquanto dependem de lideranças carismáticas e elitistas”, diz Roberto DaMatta20.

No caso específico do jornalismo, para se entender como se processa essa síntese, é preciso antes de mais nada descrevê-la. Este é o objetivo primordial que este trabalho começa a tentar realizar a partir do próximo capítulo.

Referências

1. Apud Charles Turner. In Ruy Barbosa, A Brazilian Crusaderfor the Essential Freedoms (New York: Abingdon-Cookebury Press, 1945), p. 88.

2. Eduardo Paulo da Silva Prado. A Ilusão Americana (São Paulo: Brasiliense, 1961, 3? edição).

3. Paulo Francis. O Brasil no Mundo — Uma Análise Política do Autoritarismo desde as suas Origens (Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 1985), p. 81.

4. Apud Edgard Cavalheiro. In Monteiro Lobato, Vida e Obra (São Paulo: Cia. Editora Nacional, 1955), p. 361.

5. Carlos Lacerda. A Missão da Imprensa (Rio de Janeiro: Agir, 1950).

6. Francis, op. cit., p. 83.

7. Florestan Fernandes. ”Problemas de Conceituação das Classes Sociais na América Latina”. In Zenteno, Raul Benítez (coord.) As Classes Sociais na América Latina (Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1977), p. 175.

8. Francis, op. cit., p. 10.

9. Francis, op.cit., p. 81.

10. Richard Morse. O Espelho de Próspero (São Paulo: Cia. das Letras, 1988), p. 58. ...... .,..,

11. Id., Md., p. 72.

12. Francis, op. cit., pp. 8 e 14.

13. Morse, op. cit., p. 134.

14. Roberto DaMatta. Brazil: A Changing Nation and a Changeless Society? Further Notes on the Nature of the Brazilian Dilemma (Notre Dame: University of Notre Dame, mimeo., 1988), p. 10.



15. Sílviano Santiago. ”Amizade e Vida Profissional”. In Folhetim (Folha de S. Paulo, 1? de abril de 1988), p. B-9.

16. Roberto Schwarz, in Folha de S. Paulo, 8 de novembro de 1987 .



17. DaMatta, op. cit., p. 13.

18. Morse, op. cit., p. 88.

19. ia., ibid., p. 89.

20. DaMatta, op. cit., p. 17.

CAPÍTULO 3

Os Dois Jornalismos

Há vários modelos de jornalismo. Diversos autores tentaram agrupá-los de acordo com suas características essenciais. O trabalho mais divulgado e aceito entre eles é ainda o de Siebert, Peterson e Schramm, de 19561. Ele designa quatro modelos jornalísticos: o libertário, que teria sua expressão máxima nos EUA; o de responsabilidade social, como se pratica na maior parte dos países da Europa Ocidental; o autoritário, com seus exemplos mais claros nos países do Terceiro Mundo; e o comunista, nas sociedades socialistas. Trata-se de uma esquematização precária, mas que, grosso modo, reflete as divisões essenciais entre as diversas maneiras de se conceber e praticar o jornalismo em diferentes sociedades, embora no universo multinacionalizado de hoje as influências recíprocas sejam 
enormes e as diferenças entre os modelos se tornem mais obscuras. Ainda mais depois que os acontecimentos de 1989 na Europa Oriental fizeram com que desaparecesse na prática a figura do socialismo enquanto modo de produção. É difícil supor que tipo de modelo jornalístico se engendra naquela região do mundo. Mas está claro que o modelo americano terá grande influência.

56

57
O Brasil faz um jornalismo que se guia atualmente pelos princípios e parâmetros da escola libertária. Mas, como aconteceu com sua formação econômica, também no caso do jornalismo ele se insere num modelo sem que no interior da sociedade houvessem realizado as condições que, nos EUA, tornaram lógico o aparecimento desse tipo de jornalismo e não de outro. Há um século a sociedade americana desfruta de um público razoavelmente homogêneo que consome jornais em escala suficiente para que os produtores de bens materiais tenham interesse em veicular por seu intermédio as mensagens publicitárias que irão expandir o mercado para os seus produtos. As barreiras do analfabetismo foram superadas quase por completo, as classes médias cresceram a ponto de se transformarem em maioria absoluta da população e tudo is^o aconteceu há mais de cem anos.



O caso brasileiro é diferente, é claro. Os códigos e princípios do> jornalismo americano chegaram ao país ”como um glamourizado conjunto de ideais interpostos”2 em momentos em que as condições de infra-estrutura econômica não ofereciam a mínima esperança de que eles pudessem ser colocados em prática. Chega a Ser patético o esforço de José do Patrocínio, por exemplo, de fazer de seu Cidade do Rio, em 1887, uma versão tropical do New York Herald3. Patrocínio esperava obter dinheiro com seu jornal, co.mo um trecho de seu discurso de inauguração do diário revela: ”Um pouco de trabalho, um bocado de esforço, e acharemos o veio d^ mina. Porque será uma verdadeira mina. Que diabo, não basta te* talento, é preciso também um pouco de senso prático”4.

O sonho de Patrocínio, como se verá nas próximas páginas, só seria realizável quando elites urbanas, cuja própria existência a%uns autores5 já consideram uma distorção econômica em países como o Brasil, passam a exigir, a partir da década de 50 mas eni especial dos anos 70 em diante, que os meios de comunicação l°cais tivessem padrões de qualidade comparáveis aos da sociedade americana que servia como emuladora da brasileira. Essas elites (e, nos últimos 15 anos, classes médias mesmo, ainda que incipientes e minoritárias) transformam alguns negócios jornalísticos em empreendimentos realmente lucrativos, como imaginou Patrocínio. Mas em formas diferentes das que o jornalismo americano assumiu.

Para entender melhor o processo, é preciso acompanhar co-

58;

o ele se desenrolou nas duas sociedades. É importante ressalr> por exemplo, que o próprio modelo americano não nasceu ie §i próprio. Numa prova material histórica de que o transplante de fórmulas jornalísticas de uma sociedade para outra acaba reSultando em algo diferente do original, o jornalismo americano é 0 produto do jornalismo que se praticava na Inglaterra no século 18 alterado pelas condições específicas dos EUA ao longo de
200 anos de história independente. É surpreendente como diferem hoje os jornalismos americano e inglês, tendo sido este a matriz daquele.

”O jornal americano foi, durante muito tempo, um 
derivante dos jornais ingleses...Na colônia, imitava-se tudo: as designações, o feitio gráfico, o estilo dos jornalistas britânicos. Benjamin Franklin confessou na sua autobiografia ter aprendido a escrever para a imprensa copiando e recopiando os artigos de Steele e Addison, publicados no famoso Spectator de Londres.”6 Por que se diferenciariam esses dois jornalismos no futuro?

Lichter, Rothman e Lichter fornecem uma série de razões: no século 18, para a Inglaterra, a filosofia política liberal clássica era apenas uma parte de um todo complexo, enquanto na América (devido à sua carência de recursos materiais e de estruturas sociais definidas), era tudo; as divisões de classe nos EUA eram menos radicais do que na Inglaterra; nos EUA se desenvolveu mais depressa a tecnologia da imprensa de massa; até o final do século
19, os jornalistas nos EUA não eram intelectuais como na Inglaterra (e, portanto, tinham uma visão de seu trabalho e de sua inserção na sociedade menos ideologizada e menos elitista); sempre houve um largo consenso da chamada ”opinião pública” nos EUA em torno dos princípios essenciais do capitalismo e do liberalismo, diferentemente do que ocorreu na Europa (em conseqüência, os jornais se desenvolveram menos como porta-vozes de posições ideológicas conflitantes e mais como intérpretes desse consenso); os conflitos de idéias nos EUA sempre foram menos sectários do que na Inglaterra e no resto da Europa7.

Esse conjunto de fatores (aos quais se poderia acrescentar outros, como o tamanho do país, que impediu até a década de 80 do século 20 que houvesse jornais impressos nacionais) ajudam a compreender por que, como afirma Paulo Francis, ”a notícia é a mercadoria mais preciosa do jornalismo, ao menos do

59
*

grande jornalismo, americano” e por que ”a visão puramente ideológica que temos de jornalismo no Brasil provocaria risos aqui”8. Francis dá exemplos recentes de coberturas jornalísticas que comprovam o seu ponto: o fato de o The Wall Street Journal ter denunciado os escândalos de gente de negócios subornando líderes de países do Terceiro Mundo, o que é mau para os negócios de que o Journal vive. Mas quem ler o trabalho de Lichter, Rothman e Lichter vai entender as raízes dessa atitude que hoje se constata com clareza e se atribui a princípios difusos.

Michael Schudson, num dos melhores estudos sobre as origens do jornalismo americano, toca no mesmo ponto das causas da relativa desideologização do jornalismo americano, quando comparado ao de outros países: ”Antes dos anos 1920, os jornalistas não pensavam muito sobre a subjetividade da percepção. Eles tinham relativamente pouco incentivo para duvidarem da consistência da realidade pela qual viviam”9. Apesar da maior sofisticação de hoje, os jornalistas americanos ainda parecem achar difícil reconhecer que os fatos não são meramente dados, mas sim dependem da perspectiva com que se os encare. Isso vem se alterando muito, em especial a partir da guerra do Vietnã e do caso Watergate, mas essa atitude ainda está muito enraizada na concepção de jornal que se tem nos EUA, tanto da parte do público (o que explica o aumento do criticismo do público contra os jornais a partir do momento em que eles passam, na década de 60, a duvidar dos fatos como eles se apresentam e a exercer uma atitude menos passiva diante das instituições) como da parte da corporação profissional que o realiza.

As críticas que De Tocqueville fazia em seu A Democracia na América aos jornalistas e ao jornalismo dos EUA no século
18 pertencem em grande parte à mesma família de reparos que ainda hoje os europeus dirigem aos americanos. ”Os jornalistas americanos ocupam geralmente uma posição muito humilde. São de educação rudimentar, grosseiros nos seus conceitos, procurando sempre apelar para os baixos sentimentos da população... Mostram-se mais do que desejosos em criticar, denunciar malfeitores políticos, mas parecem muito menos dispostos a desenvolver uma crítica fundamental do sistema político.”10

A imprensa chegou na América do Norte em 1638, a Cambridge, Massachusetts (em contraste, no Brasil só foi introduzida

60

legalmente em 1808). O primeiro jornal da colônia inglesa na América do Norte apareceu em Boston, em 1690, e foi o Public Occurences Both Foreign and Domestic (no Brasil, foi o Correio Braziliense, publicado no exílio, de Londres, em 1808 e a Gazeta do Rio de Janeiro, no mesmo ano, sob os auspícios do governo).

Em 1830, nos EUA havia 65 diários, com uma tiragem absoluta de 78.000 exemplares. Segundo Michael Schudson, a década de 1830 ”marcou uma revolução no jornalismo americano. 
Essa revolução levou ao triunfo da notícia sobre o editorial, dos fatos sobre a opinião, uma mudança que foi moldada pela expansão da democracia e do mercado e que conduziria, no seu devido tempo, ao incômodo compromisso de fidelidade do jornalista com a objetividade”11. Até os anos 1830, os jornais americanos prestavam serviços ou a partidos políticos ou a alguma atividade de negócio. Depois deles, os jornais passaram a vender um produto (a notícia) a um público e a vender o seu público a anunciantes interessados em aumentar a venda de seus próprios produtos. Em
1840, nos EUA já havia 138 diários e a tiragem total já chegava a 300 mil exemplares. Quando se constata que no Brasil de 1988 o número de diários é de apenas 271 e a tiragem total está abaixo da casa dos 6 milhões (contra 1.700 nos EUA e 64 milhões de exemplares), percebe-se a dramaticidade das diferenças, já que as dimensões geográficas dos dois países são similares e a população americana não chega ao dobro da brasileira.

O que Schudson mostra com grande inteligência em seu livro é como as mudanças verificadas no jornalismo americano nos meados do século 19 estavam ligadas intimamente às alterações amplas da sociedade, da economia e da política no mesmo período. O resultado dessas transições é o que Schudson chama de ”sociedade de mercado democrática”12. Durante a década de 1830, os negócios e a política se democratizaram nos EUA. Mais pessoas adquiriram poder e riquezas e um zelo pelas oportunidades iguais para todos conduziu à expansão dos serviços educacionais públicos, à recusa a sistemas de monopólios garantidos pelo Estado e à prática de um liberalismo econômico radical. ”Nesse período, o país foi transformado de uma república mercantilista liberal ainda calcada em valores aristocráticos, em uma democracia de mercado igualitária, onde o dinheiro tinha um novo poder, o indivíduo uma nova postura e a busca do auto-interesse uma

61
nova honra... Uma democratização da vida estava em progresso. Com isso, eu quero dizer simplesmente que mais pessoas estavam ingressando num nexo de dinheiro e crédito e se transformando em investidores e em consumidores de bens produzidos fora das esferas do domicílio e que suas atitudes e suas ambições foram sendo crescentemente condicionadas por este fato.”13

Os jornais de notícias são o resultado desse processo na área da informação. Eles contribuíram para a expansão da sociedade de mercado de três formas: com os anúncios, ampliaram a oferta de bens de consumo e incentivaram a produção e venda desses produtos; ao se transformarem eles mesmos em produto de consumo de massa, abriram uma nova frente de negócios e de mobilização e acumulação de capital; como vendedores de informações lidas por milhares de pessoas, se converteram em poderosos agentes veiculadores de ideologia, ajudando a construir a hegemonia cultural dos valores do livre mercado.

”A democratização dos negócios e da política nos anos 1830 fornece uma moldura para se entender a revolução no jornalismo no mesmo período... A fundação dos jornais de umpenny é evidência do novo tipo de empresário e de empreendimento que os anos 1830 encorajaram. As qualidades contemporâneas admiradas ou detestadas nesses jornais — relativa independência dos partidos políticos, baixo preço, grandes circulações, ênfase na notícia, sentido de atualidade, sensação — têm tudo a ver com o crescimento de uma classe média urbana.”14 Basta essa descrição de um fenômeno da primeira metade do século 19 para se perceber como são dissimilares os jornalismos americano e brasileiro em suas formações.

No Brasil, o jornalismo surge com atraso (em relação à época em que ele aparece na América do Norte), numa sociedade colonizada através de métodos muito diferentes por uma metrópole européia que sustentava um conjunto de valores políticos e filosóficos muito diversos dos ingleses e inserida na economia mundial em uma situação de desvantagem em relação à Inglaterra. Enquanto os portugueses na América tinham uma ”missão civilizadora” a cumprir em nome ou da Coroa ou da Igreja, nas colônias puritanas do Norte, os ingleses não tinham nenhuma tarefa, a não ser a de enriquecer. A cultura brasileira é marcada por

62



uma característica de oralidade que a americana não tem e que quase não se alterou no século 19 e metade do século 20, apesar do aparecimento de jornais, porque sua circulação ficou restrita às elites (as únicas alfabetizadas e com poder de consumo) até pelo menos o fim da Segunda Guerra Mundial.

Todos os jornais brasileiros no século 19 são o contrário dos americanos de a partir de 1830: ”São veículos de plataformas de governo, de opiniões de grupos, de críticas à administração, de programas e sugestões de reforma social”, nas palavras de Juarez Bahia15. Evaristo da Veiga, Luiz Augusto May, Borges da Fonseca, Cipriano Barata são todos responsáveis por jornais 
de curta duração, mantidos apenas com o objetivo do proselitismo, sem esperança de lucro, dirigidos às pouquíssimas pessoas que podiam arcar com o seu custo e que tinham interesse pelos assuntos de que tratavam.

No final do século 19 e até a revolução de 1930, ocorre o que Bahia chamou de ”fase da consolidação”16 da imprensa brasileira e Sodré de fase da ”grande imprensa”17. Esses dois autores identificariam na importação de máquinas modernas para a produção de jornais e na rudimentar divisão de trabalho observada em empresas jornalísticas a ”aventura industrial”. ”O jornal adquire o sentido de empreendimento mercantil”, diz Bahia para descrever o período18. ”A imprensa continuava a transformar-se, dentro da estrutura empresarial”, afirma Sodré quando trata dos fatos relativos aos jornais brasileiros na década de 192018. Como evidências de suas declarações, Bahia cita o aparecimento de agências de publicidade, ”um grande passo no rumo do aperfeiçoamento técnico, das relações com os anunciantes e da organização administrativa”20 e Sodré lembra que em 1922 o Jornal do Brasil começava a receber o serviço da United Press21.

Bahia e Sodré passam perto da realidade, mas perdem pontos fundamentais. A importação de máquinas, a adoção de técnicas, a compra de serviços de agências, a incorporação de valores do jornalismo americano são todos sinais importantes de um desejo de fazer do jornal um negócio. Mas a falta de condições na economia local de sustentar essa vontade faz com que ela se frustre, embora alguns jornais consigam sobreviver (como o Jornal do Brasil e O Estado de S. Paulo, ambos inaugurados no século

63
19 e ainda hoje entre os quatro maiores diários do país). A fragilidade dessa ”aventura industrial” até a segunda metade deste século é inquestionável. O depoimento ingênuo e sincero de Carlos Alberto Nóbrega da Cunha em 1941 mostra como é ilusório falar de empresa jornalística no Brasil naquele tempo (60 anos depois do início da ”fase de consolidação” segundo Bahia): ”É nas revistas e jornais dos EUA que os secretários de jornal no Brasil vão buscar material para ilustração — fotografias, gráficos, desenhos... Nossa imprensa não poderia fazer frente às despesas de serviços fotográficos exclusivos... É uma fórmula de resolver economicamente o nosso problema”, relata com singeleza Nóbrega da Cunha, ao descrever como os jornalistas brasileiros recortavam o material gráfico já publicado nos EUA para dele fazer clichês para a impressão22. Chamar de indústria a um jornalismo que precisava se valer desse tipo de expediente para sobreviver, só com muito boa vontade. Mais recentemente, mesmo a improvisação e o amadorismo eram predominantes até nos jornais que tinham maiores identificações e características de empresa, como se percebe nesse relato de Fernando Pedreira: ”...nos anos 50, o jornal (O Estado de S. Paulo) não tinha um corpo de repórteres organizado. O Estado publicava as informações que lhe chegavam e que lhe pareciam merecer publicação; informações provindas do governo, de agências, de pessoas amigas e de fontes diversas”23. Nada parecido com uma indústria, portanto. Outro ponto que Bahia e Sodré deixam de perceber é que a maioria dos 271 jornais diários do Brasil de hoje ainda recorre a artifícios similares. Se os grandes jornais de São Paulo, Rio de Janeiro e Porto Alegre (talvez um ou outro de Belo Horizonte ou Curitiba e de cidades do interior de São Paulo) podem se comparar em estrutura aos principais diários americanos, todos os demais vivem em condições de extrema pobreza e não será surpreendente se algum pesquisador que se der ao trabalho de ir a campo investigar descubra secretários de redação cortando ilustrações de concorrentes para fazer seus próprios clichês. Este pesquisador, por exemplo, descobriu em Natal, capital do Rio Grande do Norte, que em 1980 os jornais diários mantinham com seus anunciantes um tipo de relação que James Gordon Bennett, do New York Herald, eliminou em 1847, quando estabeleceu uma norma que seria se-

64

guida por todos os seus concorrentes ainda na década de 1840 Antes disso, os anunciantes pagavam aos jornais uma taxa anual para ter publicados anúncios ao longo do ano. A partir de 1847 o Herald passou a só aceitar publicidade diariamente submetida ao jornal e paga no ato, conforme o tamanho do espaço ocupado e a página em que o anúncio fosse editado. Em Natal, em 1980 era possível ver-se não só a subsistência do sistema de ”conta” anual, como o que já não existia nos EUA nem em 1840: o pagamento feito não através de moeda corrente, 
mas de um sistema de troca (a loja de departamentos mandava para a casa do proprietário do jornal mercadorias no valor estabelecido pela sua quota de anúncios ao longo de um ano).

O fato de este tipo de jornalismo conviver com o que há de mais moderno só reforça a teoria de que esta desigualdade combinada reproduz no microcosmos jornalístico o fenômeno observado na macroeconomia brasileira. Assim, algumas das tendências mais modernas do jornalismo americano também se encontram no Brasil, não só em termos de princípios filosóficos técnicos e estilísticos (que serão assunto dos próximos capítulos) mas também no que se refere a mercado. Por exemplo, a tendência a monopohzação da propriedade jornalística e do mercado de diários. Ben Bagdikian mostra como ela é clara nos EUA onde em
1900 havia 2.042 jornais e 2.023 empresas proprietárias de jornais enquanto hoje em dia há 1.700 diários que pertencem a 760 companhias, sendo que 14 delas controlam 800 títulos e que a maioria absoluta das cidades atualmente só conta com um diário (2 962 num total de 2.992, quando em 1880, 68% das cidades tinham mais que um diário). Bagdikian lamenta essa perspectiva- ”Devido à natureza da propriedade e da economia dos meios de comunicação, há uma gama relativamente estreita de idéias disponíveis e de informação séria com uma conseqüente homogeneização de conteúdo... A única fonte confiável de diversidade e de riqueza nos meios de comunicação americanos é a diversidade no controle dos meios e uma atitude pública que aceita a legitimidade de um rico mercado de idéias, inclusive de idéias não-convencionais e contra o establishment”*. A tendência à monopolização pode nem ser tão absoluta nem tão ameaçadora quanto Bagdikian suPoe. Benjamin Compaine, por exemplo argumenta que nenhuma

65
|FF

empresa controla mais do que 7% de toda a circulação de jornais diários americanos, que nas 30 mais importantes cidades do país existe algum tipo de competição entre jornais diários e que em todas as cidades se diminuiu o número de opções em diários, aumentou a informação jornalística através de TV por cabo25. O autor sugere que esse é um jogo de soma zero e que não há nenhuma ameaça à qualidade ou à diversidade da informação oferecida ao público americano e que o fato de muitos jornais serem hoje propriedade de cadeias de diários em vez de diminuir o nível médio da qualidade jornalística no país até o elevou26. Outros autores defendem a tese da soma zero27 e a de que o fato de um jornal pertencer a uma cadeia ou não altera a sua qualidade técnica28 ou a eleva29.

O curioso é que no Brasil a tendência à monopolização se observa, mas também com características diferentes da americana. Por exemplo, é nas cidades maiores que a concorrência está acabando primeiro, talvez porque nelas a intervenção do Estado para manter vivos jornais deficitários seja menor. No Brasil, o jogo de soma zero no que se refere à diversidade de opções jornalísticas pode não ocorrer porque os jornais diminuem mas não aparecem muitas estações de TV novas. Nem em broadcast nem em cabo ou UHF, embora em São Paulo e no Rio algumas tenham iniciado atividades em 1989, mas com pouca quantidade de jornalismo próprio.

Os jornais no Brasil têm uma participação no bolo publicitário total do país menor do que a dos americanos, devido, outra vez, às características econômicas de cada sociedade. Sem contar o fato de que o tamanho desse bolo é muito diferente no Brasil e nos EUA (cerca de U$ 2 bilhões no Brasil e U$ 110 bilhões nos EUA), os jornais têm uma fatia maior lá do que aqui (em média, em torno de 27% do total nos EUA e 20% no Brasil ao longo da década de 80). Mas quando se leva em consideração que os jornais diários atingem 70% das residências americanas e 20% das brasileiras, essa diferença até que não pode ser considerada grande. O que surpreende mesmo é que a TV tenha uma participação quase igual à dos jornais nos EUA e três vezes maior no Brasil, estando presente em praticamente todos os domicílios americanos e em cerca de 70% dos brasileiros. Mas é que existe na mídia americana uma divisão muito mais homogênea, de acordo com uma distribuição de renda muito menos desigual. No Brasil, co-

66

metem-se programações de mídia que seriam consideradas aberrações nos EUA, como por exemplo a de anunciar-se produtos de luxo na TV. A TV é, por definição, um meio que atinge toda a população. Jornais e revistas especializadas têm como target os setores mais sofisticados e de maior poder de compra na sociedade. Mas no Brasil, a TV é o único meio que dá ao anunciante a certeza de que vai chegar a todo o público capaz de consumir. Porque o número absoluto dessa audiência é pequeno, mas nem sempre igual ao da parcela mais 
requintada em termos culturais e que consome os produtos mais ”nobres” (jornais e revistas especializadas). As tiragens pequenas dos veículos impressos comprovam essa teoria.

De qualquer maneira, é muito mais fácil para um pesquisador compreender o processo do jornalismo americano do que o do brasileiro. A quantidade de informações e de pesquisas disponíveis nos EUA ao estudioso dos fenômenos é muito maior do que a que se pode encontrar no Brasil. É claro que também isso é resultado da vantagem material de uma sociedade sobre a outra. Gasta-se com pesquisa nos EUA por ano mais do que toda a dívida externa do Brasil (em 1987, foram US$ 132 bilhões, sendo US$ 65 bilhões do governo, US$ 63 bilhões das empresas privadas, US$ 3 bilhões de universidades e US$ 1 bilhão de entidades de pesquisa) e qualquer fração desse total dedicada ao jornalismo é muito mais do que jamais será destinado a pesquisas sobre jornalismo no Brasil. Em 1934, o jornalista brasileiro Arthur Coelho declarava, espantado, após uma estadia nos EUA: ”Quem fizer uma rebusca na Biblioteca Pública de Nova York, à procura de dados sobre a imprensa, ficará assombrado diante da bibliografia vasta e minuciosa que lá existe...E se o consulente for brasileiro ou português e quiser ser sincero consigo mesmo, sai de lá desorientado e triste. Lembra-se de que até hoje, com mais de um século (no nosso caso) de uso da imprensa, estivemos a fazer jornal no escuro. Às apalpadelas. Acertamos por acaso, como é por acaso que temos acertado em outras coisas”30.

O maior contraste entre o jornalismo brasileiro e o americano talvez continue sendo este que tanto assombrou Coelho há mais de 50 anos. Não só os jornalistas brasileiros continuam às apalpadelas, enquanto seus colegas americanos sofisticam cada vez mais °s graus de autoconhecimento e de divulgação da produção da

67
pesquisa na área (com uma quantidade a cada ano maior àejournals e revistas de journalism review), como a atitude anticientífica ainda é prevalecente nas redações brasileiras. A improvisação continua sendo melhor vista do que o método pela maioria dos profissionais; a técnica é compreendida como burocracia e a pesquisa como abstração.

Para entender essa atitude, talvez seja preciso recorrer de novo ao referencial teórico de Richard Morse, exposto no capítulo anterior: o pensamento ibérico não acompanhou a elaboração lógica das opções que ”o resto do Ocidente” assumiu a partir das revoluções científica e religiosa. Se tal característica, que se fixou no Brasil, é ruim ou boa, vai ao gosto do freguês, e se ela é possível de ser revertida através dos núcleos da sociedade que parecem levar a sério os pressupostos da hegemonia cultural angloamericana, a história dirá. O que existe hoje é um embate, na área do jornalismo especificamente, nas maiores cidades do país, entre os que tentam levar até quase o seu limite máximo as premissas do modelo americano e os que acham preferível seguir o caminho traçado pela tradição ibérica de defender no discurso esse modelo e realizar na prática quase o seu oposto. O resultado desse duelo, possivelmente, vai ser um novo modelo de jornalismo, que responderá às características e idiossincrasias do Brasil do final do século 20, não dos EUA de 1830 nem da Espanha do século 17.

Referências

1. Fred Siebert, Theodore Peterson e Wilbur Schramm. Four Theories of the Press (Urbana: University of Illinois Press, 1956).

2. Anthony Smith. The Geopolitics of Information (Londres: Faber & Faber,1980), p.155.

3. Juarez Bahia. Três Fases da Imprensa Brasileira (Santos: Presença, 1960), p. 57.

4. Id., Md.

5. Smith, op. cit., p.156.

6. Arthur Coelho. ”A Imprensa”. In Aspectos da Cultura Norte-Americana (São Paulo: Editora Nacional, 1937), p. 28.

7. S. Robert Lichter, Stanley Rothman e Linda S. Lichter. The Media Elite (Bethesda: Adler & Adler, 1986), pp. 2-7.

8. Paulo Francis. In Folha de S. Paulo, 10 de março de 1988.

9. Michael Schudson. Discovering the News (Nova York: Basic Books, 1978), p. 6.

10. Alexis De Tocqueville. Democracy in America (Nova York: Alfred Knopf,
1972), vol. 1, p. 181.

11. Schudson, op. cit., p. 14.

12. Id., Md., p. 30.

13. Id., Md., pp. 44-45.

14. Id., Md., p. 49.

15. Bahia, op. cit., p. 45.

16. Id., Md..

17. Nelson Werneck Sodré. História da Imprensa no Brasil (Rio de Janeiro: Graal,
1977, 2? edição).

18. Bahia, op. cit., p. 56.

19. Sodré, op. cit., p. 419.

20. Bahia, op. cit., p. 62.

21. Sodré, op. cit., p. 419.

22. Carlos Alberto Nóbrega da Cunha. A Imprensa Americana e Seus Reflexos no Brasil (Rio de Janeiro: ICBEU, monografia, 1941), pp. 16-17.

23. Fernando Pedreira. ”A Essência do Jornalismo Moderno”. In Suplemento Cultural (O Estado de 
S. Paulo, 13 de outubro de 1985), p. 6.

24. Ben Bagdikian. ”The U.S. Media: Supermarket on Assembley Line?”. In Journal of Communication 35 (n. 3, Verão 1985), p. 99.

25. Benjamin Compaine. ”The Expanding Base of Media Competition”. In Journal of Communication 35 (n. 3, Verão, 1985), pp. 81-96.

26. Id., Md.

27. John Robinson e Leo Jeffres. ”The Changing Role of Newspapers in the Age of TV”. In Journalism Monographs 63 (Setembro, 1979).

28. Robert Entman. ”Newspaper Competition and First Amendment Ideais: Does Monopoly Matter?”. In Journal of Communication 35 (n. 3, Verão 1985), pp. 147-165.

29. Stephen Lacy. ”The Effects of Intracity Competition on Daily Newspaper Content”. In Journalism Quarterly 64 (n. 2 e 3, Verão e Outono 1987), pp.
281-190.

30. Coelho, op. cit., p. 37.       .       • .

69
V

»

I
CAPÍTULO 4

Os Agentes da Influência

A primeira fonte de influência do jornalismo americano sobre o brasileiro são os profissionais da atividade daqui que viajam para lá viver algum tempo, examinam a imprensa de lá e, conscientemente ou não, ao retornarem a seu país, começam a usar técnicas ou conceitos que aprenderam ali.

O patriarca dos jornalistas do Brasil, o português Hipólito da Costa Pereira, foi o primeiro a percorrer esse roteiro. Em outubro de 1798, Pereira chegou à cidade da Filadélfia para uma temporada de alguns anos para estudar atividades agrícolas. Não se sabe até que ponto seu contato com o jornalismo nos EUA o teria ajudado a decidir-se a deixar a agronomia e passar a exercer a função de editor responsável pelo primeiro jornal que circulou no Brasil, a partir de 1808, o Correio Braziliense, feito em Londres e enviado clandestinamente a seu público na América.

Mas, em um diário de sua viagem, é possível encontrar algumas observações sobre os jornais americanos. Por exemplo: ”Em Filadélfia, e em geral nos EUA, é costume, quando alguém quer despicar-se de outrem, mandar pôr-lhe numa gazeta os fatos mais

71
vergonhosos que lhe sabe da vida, e o outro responde do mesmo modo e tem sucedido algumas vezes uma disputa nas gazetas um mês e mais, descobrindo uns aos outros gerações de feitos pessoais, faltas de mulher e filhos etc... Os ministros nas cortes estrangeiras, secretários de Estado etc, quando são demitidos, imprimem todas as suas negociações, se isso lhes convém, descobrindo até os maiores segredos de gabinete, entretanto não têm por isso algum castigo legal”1.

Surpreendia-se o ibérico com a impunidade contra aquele que a seus olhos cometia um ato de traição ao Estado e a seus pares. A atitude de Pereira seria uma espécie de modelo para as futuras gerações de portugueses e brasileiros, que sempre achariam inusitado que a imprensa gozasse de liberdade para publicar declarações consideradas segredos de Estado ou informações que atinjam os interesses de seus aliados. Quando, por exemplo, a Folha de S. Paulo revelou em 1986 que o governo brasileiro tinha uma base secreta na serra do Cachimbo para experimentos nucleares ou quando em 1988 mostrou que a reitoria da Universidade de São Paulo tinha uma lista de professores considerados improdutivos, recebeu ataques de pessoas e instituições que achavam incorreto ou publicar assuntos do ”interesse nacional” ou fatos que pudessem colocar em risco uma ”corporação respeitável”.

Mas, influenciado ou não pelo espírito da revolução científica na Inglaterra e nos EUA, países em que viveu desde muito jovem, o fato é que Hipólito da Costa Pereira se revela em seu diário uma pessoa muito preocupada com a exatidão das informações que registrava. Apesar de ser um diário pessoal, ele era rigoroso com a correção dos dados anotados, a ponto de — confrontado mais tarde com novos elementos que negassem alguma afirmação anterior — escrever à margem a frase ”esta informação não é exata”, como, por exemplo, em 17 de dezembro de 1798, quando descreveu as dimensões do Capitólio em construção em Washington. Seria saudável se mais jornalistas brasileiros demonstrassem esse tipo de obsessão com o rigor do dado coletado.

No século 19, uns poucos jornalistas brasileiros estiveram nos EUA e com certeza se deixaram influenciar não apenas pelas idéias políticas correntes naquele país, como também pela sua imprensa. Ruy Barbosa se converteria num americanófilo celebrizado e

72

!ião escondeu essa condição em sua carreira jornalística no final do império, em especial quando escrevia para o Diário de Notícias. Quintino Bocaiúva, que estivera nos EUA no final da década de 1860, fundou A República logo em seguida. José do Patrocínio, como já se viu, tentou fazer um New York Herald no Rio de Janeiro.

Mas, de um modo geral, como relata Luiz Alberto Moniz Bandeira, ”até a Primeira Guerra Mundial, a formação cultural do Brasil era predominantemente européia. A contribuição americana, além de eventual, ainda 
não apresentava nenhuma característica. Castro Alves não acompanhou os passos de Walt Whitman, que não conhecia, e sim os vôos de Victor Hugo. Os republicanos de 1889 imitaram Jefferson e Hamilton com o sotaque de Auguste Comte. O pragmatismo de William James não encontrou ressonância numa sociedade rural. John Dewey esperaria até a década de 1920 para entrar no Brasil. Ferrão Moniz e Faria Brito fundaram a filosofia brasileira respectivamente no pensamento francês e alemão. Ruy Barbosa estava mais próximo da Europa que dos EUA”2. É a mesma descrição de Nelson Werneck Sodré para o período e com o interesse mais centrado no jornalismo. ”A atitude comum da pessoa culta, no princípio do século 20 é de admiração pela Europa, mas de desprezo pelos EUA. Bastos Tigre visita-os em 1906, e dá suas desoladoras impressões a Emílio de Menezes, em carta: ’Quisera escrever-te uma longa carta, dandote minhas impressões desta infame terra... Dir-te-ei apenas que isto é o país por excelência do mercantilismo, do interesse, do egoísmo brutal. Os maiores homens desta terra, os mais conhecidos, lisonjeados e amados são o Rockfeller, que é o campeão do dólar, e o Jeffries, que é o campeão do soco... Povo utilitário e mercantil como é este, bem podes aquilatar quão longe está a Arte de suas cogitações... Junto a esta encontrarás o tema para meia hora de tua faiscante blague na Colombo. É uma notícia que cortei do New York Herald, o mais rico, o maior, o mais escandaloso e o mais mentiroso dos jornais do sistema planetário. Podes julgar, por este telegrama, o que é a imprensa ianque’.”3

A influência americana aumentaria um pouco depois da Primeira Guerra Mundial. Gilberto Freyre, por exemplo, passou quatro anos (entre 1918 e 1922) em estudos na Universidade de Bay-

73
lor (Texas) e na Universidade de Columbia (Nova York) e, de volta ao Brasil, acabou à frente do jornal A Província, de Recife, onde fez a primeira tentativa (fracassada) de introduzir no Brasil um manual de redação, como descreve José Marques de Melo4. A resistência ao método e ao planejamento seria marca permanente na atitude do jornalista brasileiro e um dos pontos em que o exemplo americano é mais citado do que seguido, como se verá mais à frente.

Alguns outros intelectuais, a partir da década de 20, foram aos EUA e voltaram de lá dispostos a introduzir modificações em suas atividades específicas a partir da experiência adquirida lá. É o caso do educador Anísio Teixeira, que recebeu grande influência da obra de John Dewey. Para o jornalismo, no entanto, as vozes mais influentes ainda olhavam o modelo americano como desprezível. Em 1923, por exemplo, Barbosa Lima Sobrinho escrevia o seguinte: ”As colônias britânicas se inclinaram em sua maioria para o modelo da metrópole, com exceção dos EUA, em que o jornalismo sensacional, levado pela preocupação da novidade, deixa de lado o escrúpulo de informar com segurança. Para essa diferença entre as duas imprensas concorreram várias causas. A imprensa inglesa mantém a sua função de servidora do público e cada uma de suas folhas se orgulha de apresentar provas de sua dedicação à causa geral. Já nos EUA, a ambição do dólar fez dos jornais verdadeiras empresas que o proprietário procura explorar comercialmente. Bryce, que não é suspeito de antipatia aos americanos, descrevendo as narrações propositadamente falseadas dos jornais daquele país, as explica como conseqüência da alta pressão em que se faz ali o negócio da imprensa: ’Are the natural result oj the high pressure under which the newspaper business is carried on’. O jornal raramente se apresenta como órgão de um partido político; o seu caráter é de empresa comercial. As suas responsabilidades são pequenas e enormes os seus apetites. Quando se excede na linguagem, o faz calculadamente e sabendo o que faz e fazendo-o com o intuito exclusivo do lucro”5. É importante ressaltar a expressão ”causa geral” de que Barbosa Lima Sobrinho se valeu nesse texto. Ela e suas congêneres(como ”bem comum”) vão se repetir com freqüência nas críticas de direita e de esquerda que serão feitas dali para a frente aos ”exces-

74

sos” de liberdade de jornais, embora seus autores quase sempre se digam defensores da liberdade que pretendem limitar. É a concepção de sociedade fundada na solidariedade mecânica e orgânica (tradição ibérica) em contraste com a de sociedade baseada no status e no contrato (tradição anglo-americana). Também não é possível deixar de registrar que Barbosa Lima Sobrinho não poderia desconhecer em 1923 que desde o final do século 19 havia uma clara divisão entre dois tipos de jornalismo praticados nos EUA: o de entretenimento, representado, por exemplo, pelo trabalho de 
Joseph Pulitzer no The New York World e o de informação, representado por Adolph Ochs no The New York Times. Ignorar o Times 27 anos depois de sua fundação e quando ele já era um dos diários mais influentes do mundo ou classificá-lo como um jornal sensacionalista significa ou muita falta de informação ou preconceito do autor contra os valores simbolizados pelos EUA e tudo que ali se produz. No caso, a segunda hipótese é a mais provável.



Mas o avanço americano sobre o jornalismo no Brasil aumentava na década de 20, apesar desssas resistências. ”As agências americanas monopolizavam praticamente o noticiário do Exterior na imprensa brasileira.’6 Pessoas com maior boa vontade em relação aos EUA passaram a exercer cargos influentes na categoria dos jornalistas. Por exemplo, Herbert Moses, nascido no Rio de Janeiro, filho de pai austríaco e mãe americana, que em
1911 fundou A Noite e em 1925 O Globo e que em 1931 assumiu a presidência da Associação Brasileira de Imprensa, como candidato — por irônico que possa parecer devido a suas evidentes divergências ideológicas — de Barbosa Lima Sobrinho, conforme descrição de Marcelo Pontes7.

As empresas jornalísticas são em grande parte responsáveis por esse estreitamento de relações no final da década de 20. Sem dúvida interessados em novos mercados, os empresários americanos lançaram a idéia de um congresso pan-americano de jornalistas, que se realizou em 1926 em Washington e onde seriam lançadas as bases para a formação da Sociedade Interamericana de Imprensa, que através de bolsas de estudos, contatos entre jornais, intercâmbios de pessoas e material, estimulou muito ao longo das décadas seguintes os contatos entre os jornalismos ame-

75
ricano e dos países da América Latina, inclusive o Brasil, para o bem e para o mal.

Do Primeiro Congresso Panamericano de Jornalistas, em maio de 1926 na cidade de Washington, participaram 14 representantes brasileiros. Entre eles, Gilberto Freyre, que representou o Diário de Pernambuco, Edgar Leuenroth, que compareceu por conta própria, Nestor Rangel Pestana, de O Estado de S. Paulo8. Herbert Moses, de O Globo, um dos maiores entusiastas da realização, não pôde tomar parte na sua efetivação, mas enviou um longo telegrama, lido em plenário, no qual propôs um ”programa” para o futuro, no qual o ponto principal era ”a ampla liberdade de imprensa”9.

Entre intelectuais que exerciam a profissão jornalística de forma intermitente, mas que ainda assim tinham grande ascendência sobre a categoria e sobre a opinião pública, a maioria continuava contrária à influência dos americanos. Entre estes, Alceu Amoroso Lima, Antônio Torres e Agripino Grieco. Mas um passaria a defendê-la com entusiasmo crescente: Monteiro Lobato, que em 1927 foi nomeado adido comercial do Brasil em Nova York, onde morou por quatro anos e meio. ”Sinto-me encantado com a América. O país que eu sonhava. Eficiência. Galope. Futuro. Ninguém andando de costas.”10 O poder de Lobato não deve ser medido apenas pela influência que possa ter exercido sobre seus contemporâneos. É impossível contabilizar, mas não é desprezível, o que ele transmitiu ao longo das gerações seguintes de valores compatíveis com o modo de pensar americano a milhares de crianças que se tornariam jornalistas e responsáveis pelas redações dos mais importantes diários do país.

Na década de 30, o processo de maior aproximação com os EUA se aprofunda, embora as resistências continuem poderosas. Há de tudo. Elogios rasgados e acríticos são feitos com a mesma carga hiperbólica dos ataques de Barbosa Lima Sobrinho. Carlos Alberto Nóbrega da Cunha, por exemplo, escreveu: ”...de todos os jornais da terra, é o norte-americano aquele que resume, que mais sintetiza o mundo, é o mais universal de todos, conquanto pareça ser o mais nacional, o mais local... Assim, a imprensa americana é o melhor espelho do mundo”11. O mesmo autor identifica no início dos anos 40 algumas modificações técnicas no jor-

76

nalismo brasileiro, que ele atribui à influência amerjcana: ”rje_ sapareceu da imprensa brasileira, por efeito da norte -americana, o artigo de fundo. O que se encontra hoje nos nossos diários com a denominação de editorial não é mais o artigo de fundo, de sobrecasaca, que era o esteio de um jornal e que definia uma época... Foi substituído pelo editorial, mais leve, e pelo Comentário, ligeiro... Começamos a compreender a reportagem à m^nejra norteamericana... A influência da imprensa norte-americana.... na forma de conceber esse gênero jornalístico (a reportagem), entretanto, está muito abafada. Os nossos diretores, exceção feita do sr. Assis Chateaubriand,  
não apreenderam bem o espírito norteamericano da reportagem”12. Nóbrega da Cunha também explica as diferenças entre o nariz-de-cera e o lide, mas nãLo se arrisca a afirmar que já existisse, no final dos anos 30, uma tendência em favor do lide no Brasil, embora ele já fosse favas contadas nos EUA (na verdade, só nos anos 50 é que o lide passaria a ser a fórmula hegemônica de abertura de textos informativos no jornalismo brasileiro, mas até hoje é possível encontrar resistências terríveis a ela). Apesar de seu esforço, Nóbrega da Cunha não consegue ir além de generalidades (”há uma influência técnica por sugestão; os jornalistas brasileiros, compreendendo q\ie o padrão americano é interessantíssimo, procuram adaptá-lo a seu país”) ou obviedades (a constatação de que as agências noticiosas americanas são uma importante fonte de influência do jornalismo dos EUA no Brasil).

É na década de 40 que dois dos mais importantes jornalistas do Brasil vão aos EUA e voltam de lá dispostos a nvucjar alguns dos padrões da imprensa do Brasil na direção da americana. Um deles é Pompeu de Souza, que entre 1941 e 1943 trabalha no serviço brasileiro da ”Voz da América”. Como chefe de redação do Diário Carioca, a partir de 1951, Pompeu de Souza, ao lado de Danton Jobim (diretor de redação) e Luís Paulistano (chefe de reportagem), realiza uma das mais importantes transformações do jornalismo contemporâneo no Brasil. É no Diário Carioca que o lide vai afinal ser adotado como norma e que um manual de redação vai afinal ser levado a sério apesar das dificmdacjes porque ”o fato é que nós, latinos, simplesmente não gostamos de manuais. Os franceses, como os brasileiros ou os argentinos, prefe-

77
rem a improvisação e não acreditam muito em sistema”, explicaria Danton Jobim anos mais tarde a uma audiência americana13. Jobim, que perdeu com Pompeu de Souza a batalha do Diário Carioca (apesar de ter sido um sucesso de vendas teve de sair do mercado devido a problemas administrativos), interpreta assim as críticas que os jornalistas brasileiros faziam logo após a Segunda Guerra Mundial à crescente penetração americana na imprensa do Brasil: ”A explicação é simples. Os americanos prontamente reconhecem a verdade — que produzir um jornal diário nesta era é um negócio. Os europeus e os latino-americanos gostam de falar da sua profissão como se ela fosse um sacerdócio, mesmo que em seus corações saibam que não é exatamente assim... Esta mentalidade é uma reminiscência da época em que o jornalismo de opinião ou de doutrina era dominante, uma época que na Europa e na América Latina durou até muito recentemente”14. Pompeu de Souza, por sua vez, assim descreveu sua experiência americana: ”Infelizmente não pude freqüentar redações de jornais, porque eu estava fazendo rádio intensamente. Mas lia muito os jornais americanos, e foi então que eu comecei a verificar que eles tinham uma diferença fundamental em relação aos brasileiros: eram escritos com objetividade, a notícia era só notícia, era só informação, pois as opiniões eram veiculadas nos editoriais. Hoje, entretanto, sabemos que tudo isso é muito relativo. Voltei ao Brasil em 1943 e comecei a fazer algumas modificações no Diário Carioca, objetivando um jornalismo mais dinâmico e mais moderno e menos nariz-de-cera... Senti que o jornalismo brasileiro precisava ser radicalmente reformado e então resolvi fazer aquilo que os americanos faziam, e que no Brasil ainda não se conhecia. A idéia era criar a coluna vertebral de uma nova técnica de estruturação e uniformização da notícia e de sua redação: o copydesk”15. Por sinal, Alberto Dines lembra que o uso da expressão copy-desk para designar o profissional que trabalha na mesa de copy é uma das mais engraçadas influências do jornalismo americano sobre o brasileiro16.

O outro importante jornalista que viveu nos EUA nos anos
40 foi Samuel Wainer, que ali se exilou em 1944 por alguns meses. Foi uma estadia curta, que acabaria se revelando problemática, pois, nos anos seguintes, Wainer se veria incluído numa lista

78

de pessoas cuja entrada nos EUA era dificultada (ou impedida), devido a suas supostas idéias antiamericanas. Wainer se ressentiu dessa medida e assim relatou sua experiência americana: ”Nunca me considerei inimigo dos EUA, e é evidente que senti muita saudade daquele país. A sociedade americana sempre me fascinou, conviver com ela me ajudara a amadurecer. Eu ali vivera uma riquíssima experiência profissional. A imprensa americana é a melhor do mundo, e eu passava horas, às vezes dias 
inteiros, examinando a forma e o conteúdo dos jornais locais. Fascinava-me também a figura mítica do jornalista americano, cujo estereótipo é o herói que costuma aparecer nos filmes de Hollywood. Aprendi a avaliar, em meus tempos de EUA, a força da imprensa”17. A importância de suas observações americanas ficou evidente na apresentação gráfica que ele deu a Última Hora, na tentativa de fazer do Aqui São Paulo um veículo similar à revista ”New Yorker”, como lembra Roberto Muylaert18, ou na introdução do conceito de caderno cultural na imprensa brasileira, como recorda Paulo Francis19.

Não se pode deixar de ressaltar que foi na década de 40, como conseqüência das relações diplomáticas especiais que os dois países passaram a manter, que o governo americano passou a gastar mais dinheiro para promover a influência dos EUA no Brasil, como parte de seu esforço de guerra no setor ideológico. Em 1940, foi criado o ”Office of the Coordinator of Interamerican Affairs”, com Nelson Rockefeller em seu comando, que passou a investir largas somas para, entre outras atividades, distribuir artigos à imprensa latino-americana e patrocinar viagens de jornalistas aos EUA. Em 1940, a verba para esse tipo de atividade diretamente vinculada à imprensa foi de US$ 3,5 milhões e em 1942, US$ 38 milhões, segundo Gerson Moura20.

Uma contradição tipicamente brasileira é o fato de um dos principais agentes da influência americana no jornalismo e na política brasileira, Carlos Lacerda, ter sido também um dos críticos mais ferozes do conceito primordial do modelo de jornalismo dos EUA. Lacerda, em seu livro A Missão da Imprensa, dá o mais acabado exemplo da interpretação que boa parte dos jornalistas e críticos da imprensa brasileiros tem do conceito de liberdade. ”A liberdade não significa igual oportunidade para o certo e o

79
errado”, diz ele21 para defender a tese de que a liberdade de imprensa deve se condicionar ao Bem Comum (em caixa alta no original). Lacerda condena a tendência ”que aqui chega atrasada” de um tipo de jornalismo ”que começou a agonizar nos EUA no começo deste século”, ”esse jornalismo amarelo que hoje aqui se estadeia como novidade, esteve muito em voga nos EUA aí por
1896, durou pouco mais de um decênio, recrudesceu com os tablóides para afinal conformar-se com um lugar secundário”22. É curioso como o mesmo tipo de ataque se repete à esquerda, 30 anos depois de Lacerda. Tanto o filósofo José Arthur Giannotti, em duas polêmicas que sustentou contra o jornal Folha de S. Paulo (uma por ocasião das eleições para a Prefeitura de São Paulo em
1985 e outra na divulgação da lista da reitoria da USP com os professores considerados improdutivos) quanto a economista Maria da Conceição Tavares, em debate que manteve com este autor durante seminário sobre a cultura brasileira promovido pela Universidade de Maryland em 1988, se valeram de uma lógica muito parecida com a de Lacerda e até de expressões próximas. Maria da Conceição Tavares chegou a acusar-me de ser ”um liberal progressista do século 19”, por expor minhas opiniões sobre como deve um jornal numa metrópole como São Paulo se comportar, assim como Lacerda 30 anos antes classificava os princípios libertários do jornalismo como coisa do fim do século passado. Nem Giannotti nem Conceição têm algo em comum com o pensamento ou a prática política de Carlos Lacerda, mas ironicamente os três têm conceitos muito próximos sobre o papel social da imprensa no Brasil.

No fim dos anos 50 e início dos 60, embora diminuída, a crítica à influência americana com o correspondente louvor à prática jornalística européia como a mais recomendável para o Brasil ainda existia. José Nabantino Ramos, diretor da Folha de S. Paulo de 1945 a 1962, por exemplo, quando resolveu colocar em forma de livro a sua experiência como jornalista, em 1962, foi taxativo ao classificar Londres como ”a capital do jornalismo”: ”Ali vieram à luz os melhores jornais do mundo, como expressão de alta educação e politização e de arraigado sentimento de liberdade e de responsabilidade do povo inglês”, e não deixou dúvida sobre que escola mais o influenciara em sua carreira. Embora faça di-

80

versas citações elogiosas ao jornalismo americano ao longo de seu livro, Nabantino se demonstra um adepto do modelo inglês.

Ele estava em minoria. Como dizia Danton Jobim em 1954, ”no Brasil, se pode encontrar duas grandes influências que moldam a natureza dos jornais. Uma é a influência da imprensa francesa e a outra é a da imprensa dos EUA. Uma delas, a influência francesa, veio primeiro e é, talvez, ainda mais importante; a imprensa francesa tem servido de modelo para a imprensa brasileira por mais de um século”25. Mas como o próprio Jobim reconhecia, essa situação estava 
mudando nos meados dos anos 50 e mudaria ainda mais na década de 60.

Até um crítico da civilização americana, como o jornalista Mauro Lauria de Almeida, reconhecia em texto escrito em 1958, após uma experiência de vida nos EUA: ”Para quem, como nós, teve a oportunidade de dirigir um pequeno matutino, a abundância e a boa qualidade do material usado na imprensa americana são estonteantes”26. Mas ele se queixa de que, ”apesar de seu enorme poderio, [a imprensa americana] não se desincumbe do seu mais primordial papel, ou seja, o de educar as massas” e também critica (ambiguamente) algumas técnicas: ”De modo geral, é nacionalmente desconhecida a redundância e grandiloqüência na informação, pois a vida trepidante e dinâmica não permite semelhante luxo. A redação é feita em frases soltas, não sendo usado o período longo de três ou quatro orações. Repetidamente, as matérias se assemelham às composições infantis, onde frases únicas são exclusivamente usadas”27.

Nesse período (fim dos anos 50, meados dos 60), outros jornalistas de grande importância para a imprensa brasileira foram morar nos EUA e, ao voltarem ao Brasil, fizeram relevantes reformas nos veículos em que trabalhavam. É o caso de Alberto Dines, um dos responsáveis pelas modificações de vulto na estrutura organizacional da redação do Jornal do Brasil no início da década de 60. Dines passou uma temporada observando o Los Angeles Times e introduziu muitas idéias no Jornal do Brasil a partir de sua experiência. Entre elas, o princípio de organização temática dos textos no jornal, a implantação de um departamento de pesquisa e o incentivo à especialização jornalística, num processo de ”revistização do jornal”, segundo ele28. Mais tarde, em

81
meados da década de 70, voltou a viver nos EUA, desta vez como professor na Universidade de Columbia e, no seu retorno, escreveu um livro que se tornaria um clássico nos estudos de jornalismo e influenciaria toda uma geração de profissionais29 e introduziu na Folha de S. Paulo o exercício de media-criticism, tornando-se com a sua coluna ”Jornal dos Jornais”, na prática, o primeiro ombudsman da grande imprensa no Brasil. A figura do ombudsman, o advogado dos leitores, começara a aparecer com peso nos EUA em 1967, quando o The Louisville Courier-Journal apontou John Herchenroeder para exercer suas funções (embora o The New York World tivesse sido um precursor do movimento, em 1913, quando estabeleceu um bureau ofaccuracy andfairplay, o Louisville Courier-Journal tem recebido o crédito do pioneirismo nessa área). Dines não tinha o título de ombudsman. O privilégio de inaugurar a função no Brasil coube a Caio Túlio Costa, em 1989, na própria Folha.

Outro jornalista que levou conceitos adquiridos nos EUA para o jornalismo brasileiro foi Antônio Pimenta Neves, que em 1966, como bolsista do World Press Institute, fez um estágio no Los Angeles Times e depois foi para a equipe dirigente da Folha de S. Paulo e, mais tarde, para a da Folha da Tarde. Pimenta Neves diz que a visão de como estruturar um jornal do ponto de vista administrativo foi a principal influência que recebeu de seu período no Los Angeles Times30. O estilo de diagramação do The New York Herald Tribune também o impressionou. Pimenta Neves o estudou e levou muito de suas conclusões para os jornais que dirigiu no Brasil. Da imprensa americana como um todo, Pimenta afirma ter adquirido a dimensão da importância do cartum político e foi dessa compreensão que surgiu uma página de humor nas edições de domingo da Folha de S. Paulo, coordenada pelo desenhista Jaguar, a qual, embora tenha tido vida curta na Folha, acabou por ser a semente do semanário Pasquim. Pimenta Neves viveu na Folha uma experiência interessante ao lado de Cláudio Abramo, cuja fonte de influência internacional era muito mais a França do que os EUA. Os dois juntos tentaram uma espécie de fusão dos dois modelos, segundo ele relata hoje, mas na verdade o que começava a ocorrer era o processo de internacionalização absoluta da produção jornalística, durante o qual é quase impossível dizer que qualquer prática em qualquer sociedade corresponde a

82

estruturas de uma escola só. Da mesma forma como as influências européia e americana se juntam no Brasil com as próprias idéias brasileiras, fenômenos semelhantes ocorrem na Europa, por exemplo, no Le Monde, que resolveu adotar a partir de 1986 uma série de medidas que — isso pode horrorizar o jornalista do Monde — o levam para caminhos muito próximos dos seguidos pelo USA Today31. Outra evidência nessa direção é o sucesso extraordinário obtido por The Independent, 
na Inglaterra, nos anos 80, com sua linha editorial de apartidarismo, baseada no modelo americano.

O World Press Institute é uma das entidades que, através de suas bolsas de estudo, têm contribuído para aumentar a compreensão do jornalismo americano pelos profissionais brasileiros. De 1962 a 1987, 17 brasileiros se valeram dessa oportunidade, quase todos passando a exercer cargos de comando em jornais do país após seu regresso, como Alexandre Gambirasio na Gazeta Mercantil e Caio Kraiser Blinder na Folha de S. Paulo. Blinder, por exemplo, diz que o maior profissionalismo e a busca de especialização no campo de cobertura foram as duas características da imprensa americana que mais o marcaram em seu período de estágio nos EUA32.

Os seminários da Sociedade Interamericana de Imprensa no mesmo período têm sido outra fonte de influência. O então diretorexecutivo do Jornal do Brasil, M. F. do Nascimento Brito, fez em 1967 a seguinte avaliação dessa iniciativa da SIP: ”Nós nos temos beneficiado muito. Os seminários são excelentes oportunidades para nos ambientarmos com novas técnicas. Os diretores do Jornal do Brasil incluem os seminários em seus programas de investimentos necessários. Por isso, quando os representantes do jornal retornam, nós lhes damos todo o apoio para introduzir modificações que melhorem o produto”33.

O caso Watergate, em meados da década de 70, também se constituiu num agente fundamental para a disseminação generalizada da idéia de que só numa sociedade com um tipo de jornalismo como o americano é possível à imprensa exercer um papel político tão predominante. Embora seja grosseiramente exagerada a noção de que foram os jornais que derrubaram o presidente Nixon do poder (na verdade, os jornais deram repercussão a um processo que começou com a polícia, passou pelo Congresso e terminou na Justiça e que não teria chegado ao final que chegou se todas essas instituições não fossem fortes e não estivessem fun-

83
cíonando bem), essa imagem encantou os jornalistas e a sociedade brasileiras. A visão glamourizada dos repórteres-heróis, eternizada em celulóide pelo filme de Alan Pakula com Robert Redford e Dustin Hoffman, convenceu todo o espectro ideológico brasileiro de que uma imprensa livre é garantia de uma sociedade democrática. Como sempre, no entanto, a concordância com a premissa teórica não obriga ninguém no Brasil a se comportar coerentemente com ela. Daí o fato de que embora Watergate tenha ajudado a cimentar a hegemonia ideológica dos conceitos da escola americana de jornalismo no Brasil que se observa hoje, nem por isso ele fez com que as pessoas que fecham com tais princípios ajam de acordo com ele ou ajudem a materializá-los. Exemplo da extrema importância que o caso Watergate teve para o jornalista brasileiro pode ser encontrado nesse depoimento de um profissional claramente identificado com a esquerda militante no país, Bernardo Kucinski: ”A outra fonte de inspiração para mim foi quando estava na Inglaterra e se deu o Watergate. Depois eu li um livro sobre o Watergate... e aquilo foi para mim uma grande escola de como é que tem que ser a reportagem investigativa, como é que tem que ser o jornalismo. Quer dizer, o jornalismo quando se defronta com a mentira tem que cair de pau. O Watergate foi quando o jornalismo derrubou o sistema vigente, que era um sistema moralmente podre, e o jornalismo foi expondo essa podridão”34. É claro que em Watergate não se derrubou sistema nenhum, apenas um governo, mas isso não tem importância para o ponto de que ele foi o inspirador de muita gente, de todas as tendências ideológicas. Mesmo quando, como no caso de Kucinski, essa gente até nega as premissas que permitem a ocorrência de Watergates.

Os cursos de jornalismo, que se expandiram no Brasil a partir da regulamentação de 1969 da profissão de jornalista, que tornou obrigatório o diploma de bacharel na área para o exercício da atividade, têm sido outra fonte de inestimável importância para a disseminação dos valores e técnicas do jornalismo americano na imprensa brasileira. Não deixa de ser irônico que os mais encarniçados defensores da obrigatoriedade do diploma para o exercício da profissão pertençam aos mesmos agrupamentos ideológicos que sustentam posições xenófobas e condenam a hegemonia dos princípios do jornalismo dos EUA no Brasil. A escassez

84

de literatura específica produzida no país e o fácil acesso aos livros americanos na área fizeram dos autores americanos os responsáveis pelos textos básicos com que o estudante de jornalismo se forma no Brasil. Teóricos como Fraser Bond, Curtis McDougall, Wilbur Schramm, William Rivers, Raymond Nixon, Ithiel de Sola Pool e Morris Janowitz, quase todos ultrapassados há décadas nas melhores escolas de jornalismo dos EUA, são desde 1965 (e continuam sendo) a base de sustentação da maioria dos cerca de 70 cursos de graduação em jornalismo que existem no Brasil. Onde a pretensa visão crítica domina, o que se vê é um antiamericanismo primário, baseado em leituras apressadas e atrasadas das teorias da Escola de Frankfurt ou do grupo latino-americano de Armand Mattelart e Ariel Dorfman. Mas esses são minoria. No geral, ”as novas dimensões do jornalismo”, como as classificou Celso Kelly, autor de um currículo-mínimo obrigatório do Conselho Federal de Educação para os cursos de jornalismo, foram definidas pelos autores americanos ingênuos das décadas de 1930 a 1950 e reproduzidas acriticamente por escritores brasileiros como o próprio Kelly35, Luiz Beltrão36, Mário Erbolato37 e outros.

José Marques de Melo, um dos poucos autores que consegue examinar a influência americana sobre o jornalismo brasileiro de maneira crítica mas sem distorcer a realidade a favor de interesses ideológicos, faz uma boa descrição de como a pesquisa na universidade brasileira na área se desenvolve ao longo dos anos obedecendo a determinações conjunturais e de que modo a presença do pensamento jornalístico da escola dos EUA vai se impondo e sendo contestada em cada momento histórico desde a década de 1930 até hoje38. O mesmo Melo, que teve a rara oportunidade de realizar programas de pós-doutoramento tanto na França quanto nos EUA (na Universidade de Minnesota) e, por isso, é capaz de fazer uma síntese das influências européias e americanas, se vale de modelos teóricos americanos mais sofisticados (como o de Harold Lasswell para a descrição de ”categorias comunicacionais”) e demonstra como na prática jornalística brasileira é importante a estrutura de concepção de jornal da escola americana39.

O fato de que hoje a hegemonia americana nas empresas e nas escolas de jornalismo é indiscutível não significa que se te-

85
nham esgotado os seus opositores. Cremilda Medina, por exemplo, continua falando em ”ditadura da oferta de conteúdos da informação mascarada pela ideologia liberal”, em ”dependência cultural do Primeiro Mundo” e de ”nossa fragilidade perante os modismos importados”40.

Apesar deles, os analistas lúcidos do fenômeno da imprensa brasileira, às vezes até com uma certa nostalgia, reconhecem, no entanto, que ”no espaço da geração que se formou antes da guerra (Segunda Guerra Mundial) para a geração atual, o jornalismo mudou de cara, mudou sua maneira de ser e de influir sobre a sociedade. Antes o jornalismo era personalista, polêmico, violento, missionário. Consistia basicamente numa predica: a pregação das verdades, das opiniões, das crenças, das simpatias dos que o faziam, dos donos dos jornais e dos grandes jornalistas. Hoje, ao contrário, o jornalismo quer ser um espelho — e isto é importante guardar. Seu programa, sua pretensão é espelhar tão verazmente quanto possível a atividade dos homens, a realidade social à sua volta. E é através dessa imagem da sociedade, tal como ela é refletida pelo seu ângulo próprio de visão, que o jornal moderno age e influi sobre o seu meio ambiente. Essa pretensão à objetividade certamente não exclui a função crítica e analítica da imprensa”41.

A consciência de que a influência americana existe, é inevitável e talvez seja até saudável para a prática do jornalismo, quer porque se acredite nos princípios que ela incorpora, quer porque se ache possível que a sociedade brasileira ”evolua” até chegar a um estágio similar à da americana, ou porque se creia que ela é a forma através da qual o jornalismo brasileiro pode melhor contribuir para o aperfeiçoamento das instituições sociais dentro de suas próprias condições dadas, faz com que alguns jornais assumam ostensivamente em sua teoria e em sua ação os valores clássicos do jornalismo americano, ainda que temperados por algumas características nacionais (o que, de resto, acontece quer queiram os formuladores de uma política, ou não, porque é na realidade nacional que os fatos ocorrem). Não há exemplo mais acabado dessa situação do que o da Folha de S. Paulo. A leitura do Manual de Redação desse jornal e dos estudos científicos que vêm sendo feitos a seu respeito42 mostram com clareza indiscutível que se tem ali um caso de influência consciente, não-ocasional, do

86

jornalismo americano sobre o brasileiro. Uma diferença notável em relação ao que acontecia quando os primeiros agentes começaram a atuar.

Referências

1. Hipólito da Costa Pereira. Diário da Minha Viagem para a Filadélfia (Rio: Academia Brasileira de Letras, 1955), p. 14.

2. Luiz Alberto Moniz Bandeira. Presença dos EUA no Brasil (Rio: Civilização Brasileira, 1973), p. 207.

3. Nelson Werneck Sodré. História da Imprensa no Brasil (Rio: Graal, 1977) p. 338.

4. José Marques de Melo. ”Um Auto-Retrato Fragmentado, que Perdeu a Nitidez” In Folha de S. Paulo, 29 de setembro de 1984), p. 24.

5. Barbosa Lima Sobrinho. O Problema da Imprensa (Rio de Janeiro: Álvaro Pinto, 1923), p. 60.

6. Moniz Bandeira, op. cit., p. 208.

7. Marcelo Pontes. ABI— Oitenta Anos em Defesa da Liberdade de Imprensa (Encarte especial da revista Imprensa n. 6, 1988), pp. 15-16.

8. Guillermo Napp. Para Ia Historia dei Periodismo (Buenos Aires: Sadei,1987), p. 308.

9. Id., Md., p. 122.

10. Apud Edgard Cavalheiro. Monteiro Lobato: Vida e Obra (São Paulo: Cia. Editora Nacional, 1955), p. 362.

11. Carlos Alberto Nóbrega da Cunha. A Imprensa Americana e Seus Reflexos no Brasil (Rio de Janeiro: IBEU, monografia, 1941), p. 11.

12. Id., Md., pp. 16-27.

13. Danton Jobim. ’’French and U.S. Influence Upon the Latin American Press”. In Journalism Quarterly 31 (n. 1, 1954), pp. 61.

14. Id., Md., p. 63.

15. Pompeu de Souza. ”Experiências do Ensino de Jornalismo: Da Universidade do Brasil à Universidade de Brasília”. In Cadernos de Jornalismo e Editoração 18 (novembro de 1986), pp. 40-45.

17. Samuel Wainer. Minha Razão de Viver — Memórias de um Repórter (Rio de Janeiro: Record, 1987), p. 80.

18. Roberto Muylaert. ”Samuel Wainer Reinventa São Paulo”. In Folha de S. Paulo (3 de fevereiro de 1988), p. A-3.

19. Paulo Francis. Entrevista ao autor (16 de março de 1988).

20. Gerson Moura. Autonomia na Dependência (Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1980), pp. 139-140.

21. Carlos Lacerda. A Missão da Imprensa (Rio de Janeiro, Agir, 1950).

22. Id., Md., p. 43.

23. Id., Md., pp. 54-60.

24. José Nabantino Ramos. Jornalismo — Dicionário Enciclopédico (São Paulo: Ibrasa, 1970), p. 13.

25. Jobim, op. cit., p. 61.

87
26. Mauro Laria de Almeida. EUA: Civilização Empacotada (São Paulo: Fulgor, 1961), p. 157.

27. Id., ibid., pp. 158-163.

28. Alberto Dines. O Papel do Jornal (São Paulo: Summus, 1986, segunda edição), pp. 68-73.

29. Id., ibid.

30. Antônio Pimenta Neves. Entrevista ao autor (4 de março de 1988).

31. Ver, por exemplo, a entrevista de André Fontaine a Fritz Utzeri, no Jornal do Brasil de 8 de junho de 1986.

32. Caio Kraiser Blinder. Entrevista ao autor (5 de janeiro de 1988).

33. Inter American Press Association. Proceedings. Annual Meeting 1967, pp.
110-111.

34. Entrevista a Dario Luis Borelli e Glória Kreinz. In Intercom: Revista Brasileira de Comunicação. 55(dez. 1986), pp. 7-22.

35. Celso Kelly. As Novas Dimensões do Jornalismo (Rio: Agir, 1966).

36. Luiz Beltrão. A Imprensa Informativa (São Paulo: Folco Masucci, 1969).

37. Mário Erbolato. Técnicas de Codificação em Jornalismo (Petrópolis: Vozes, 1978).

38. José Marques de Melo. ”A Pesquisa do Jornalismo na Universidade Brasileira — Análise das Determinações Conjunturais”. In Comunicação & Sociedade. 11 (junho 1984), pp.113-130.

39. Id., Gêneros Jornalísticos na Folha de S. Paulo (São Paulo: Universidade de São Paulo, monografia, 1987).

40. Cremilda Medina. ”O Controle do Direito à Informação e do Direito de Opinião Exercido Dentro do Processo de Produção Jornalística (Ação dos Proprietários e dos Profissionais)”. In Direito à Informação, Direito de Opinião (São Paulo: Universidade de São Paulo, monografia, 1987), p. 28.

41. Fernando Pedreira. ”A Essência do Jornalismo Moderno”. In Suplemento Cultural (O Estado de S. Paulo, 13 de outubro de 1985).

42. Ver, por exemplo: Carlos Eduardo Lins da Silva, Mil Dias (São Paulo: Trajetória Cultural, 1988), Maria Margarita Vélez Londonõ, As Folhas do Diário (São Paulo: ECA/USP, dissertação de mestrado, 1985), João Aloísio Lopes, Folha de Valores (São Paulo: ECA/USP, monografia, 1986), José Marques de Melo, Gêneros Jornalísticos na Folha de S. Paulo (São Paulo: ECA/USP, monografia, 1987), Folha de S. Paulo, Manual de Redação (São Paulo: Folha de S. Paulo, 1984, primeira edição e 1987, segunda edição revista e ampliada).

CAPITULO 5

Liberdade e Objetividade

Neste capítulo, será feita uma discussão sobre os dois valores que formam a espinha dorsal do modelo americano de jornalismo: liberdade de imprensa e objetividade. Não se tratará de examinar se esses dois conceitos reproduzem a realidade ou se são apenas artifícios ideológicos. São mais do que conhecidas as teorias de que na sociedade capitalista não há liberdade de imprensa, mas sim de empresa, e que a objetividade é impossível, já que qualquer pessoa quando observa o mundo o faz através de uma ótica particular, de acordo com a sua educação, tipo de inserção social, experiências anteriores e toda uma série de condicionantes. Isso é tudo provavelmente verdadeiro.

Além do mais, é claro que quando se trata de objetividade e de liberdade de imprensa, se está falando de ideologia, no ”sentido fraco” que lhe dá Mario Stoppino (”sistema de idéias conexas com a ação” que compreende tipicamente ”um programa e uma estratégia de ação” e se destina ”a mudar ou a defender uma ordem existente”)1. Ninguém pode duvidar de que esses dois conceitos são valores utilizados para justificar um tipo de prática jor-

89
nalística e não outra. Outros valores constituem ideologias diferentes para justificar práticas diferentes.

A maioria dos leitores americanos acredita que esses valores são bons, o que confirma a tese de que essa é a ideologia jornalística hegemônica nos EUA. Uma ampla pesquisa de opinião nacional feita em 1985 revela que 87% dos americanos acham que as reportagens jornalísticas ”devem se ater aos fatos em vez de conter muita interpretação”, 89% acham que ”os jornais deveriam dar o mesmo espaço para todos os candidatos” e 58% concordam que ”é importante ter uma imprensa livre mesmo quando a imprensa age irresponsavelmente”2. Pesquisas de opinião realizadas pelo jornal Folha de S. Paulo para determinar o perfil de seu leitor revelam que o grau de adesão dos brasileiros aos princípios da objetividade e da liberdade de imprensa também é alto.

Também é indiscutível que a estrutura da atividade jornalística nos EUA está montada sobre esses dois conceitos e que, levando-os a sério ou não, é a eles que os brasileiros se referem quase sempre quando tratam da questão da imprensa e de seu papel na sociedade. O que se pretende discutir aqui é como esses conceitos se formam, de que modos eles são mantidos na sociedade americana, as maneiras pelas quais eles se infiltram no Brasil e se eles são mantidos aqui à semelhança do que ocorre lá ou não.

Dizer que existe uma relação simbiótica entre o modelo de jornalismo de um país e o seu sistema político pode parecer um truísmo, mas às vezes não o é. O grande segredo da sociedade brasileira é como ela consegue fazer conviver em harmonia discursos tão diferentes das práticas correspondentes. No caso do jornalismo, por exemplo. O regime militar implantado em 1964 instituiu uma forma de governo bastante autoritária, com algumas características de fascismo, mas que mantinha estreitos laços diplomáticos e comerciais com a democracia representativa americana, introduziu o país na fase de acumulação monopolista do capital e tinha um caráter de modernidade (estranhamente acoplado a um atraso compulsivo no que se refere às formas de atividade política) que permitiu o surgimento dos poucos focos de sociedade de mercado que hoje existem no Brasil. Essas ilhas de Bélgica num mar de índia, para usar a hoje famosa analogia da ”Belíndia”, provocaram o acirramento de contradições que acaba-

90

ram causando a derrocada do regime militar que as trouxera à luz (por exemplo, através dos movimentos sindicais autônomos, que só poderiam crescer da forma como cresceram em sociedades de mercado, ou dos jornais que, mesmo inconscientemente a princípio, adotaram com naturalidade as premissas do jornalismo americano do século 19 quando as condições de infra-estrutura locais começaram a se assemelhar com as dos EUA de 1830). Esse regime militar foi uma das instituições que, ao longo da história, defendeu em princípio a liberdade de imprensa, mas a cerceava na prática, de formas menos ou mais violentas, de acordo com as características de cada momento histórico. Essa contradição às vezes era sutil, outras vezes escandalosa, como no texto da lei de imprensa de 1967, que em seu artigo primeiro afirma com ênfase que ”é livre a manifestação do pensamento e a procura, o recebimento e a difusão de informação ou idéias, por qualquer meio, e sem dependência de censura”, para no parágrafo primeiro afirmar que ’’não será tolerada a propaganda de guerra, de processos de subversão da ordem política e social ou de preconceito de raça ou classe”3.

O que se pretende demonstrar aqui é que esse tipo de contradição nunca foi exclusividade nem dos militares nem da direita no Brasil. Ulysses Guimarães é um político que construiu sua carreira na oposição ao regime militar e que sempre discursou a favor da liberdade de imprensa, usando chavões calcados na experiência do modelo americano. Mas quando se viu investido da autoridade do cargo de presidente da República, ainda que provisoriamente, não teve dúvida de mandar apreender cartazes da Central Única dos Trabalhadores por exporem uma opinião daquela entidade sobre alguns congressistas. Guimarães achou a opinião ofensiva e determinou a censura dos cartazes. Sob o silêncio aprovador de outras lideranças políticas que se dizem identificadas com o sistema americano de governo. Uma atitude dessas é inimaginável nos EUA, onde o presidente da república tentou, em 1971, impedir a publicação não de opiniões mas de informações sobre a estratégia militar do país que na época estava em guerra e foi impedido pela Suprema Corte que, num voto de 6 a 3, considerou a ação do Executivo incompatível com a Primeira Emenda constitucional que garante a liberdade de expressão.

91
John Merrill e Jack Odell dizem que ”o jornalismo de um país reflete a filosofia política na qual ele opera. Este jornalismo não pode exceder os limites da sua sociedade; por outro lado, não pode ficar muito atrás deles. O contexto político-social, assim, determina o seu jornalismo e quando o jornalismo funciona de acordo com essa ideologia nacional, é considerado socialmente responsável”4. O problema no Brasil, além da contradição discurso/prática que parece inerente à cultura nacional, é que os limites da sociedade são múltiplos. Convivem nas fronteiras do país (ou pior, nas fronteiras de cada Estado, quando não de cada cidade): o pós-moderno e o pré-histórico, o movimento gay e o hábito de surrar a mulher em casa. Os dois relógios de Schwarz giram em conjunto marcando fusos horários diversos. Mas o jornal tem de ser pontual com ambos. O que escandaliza um setor dessa sociedade extremamente desuniforme pode ser considerado conservador por outro segmento. A liberdade de imprensa, defendida por quase todos, vive esbarrando nos interesses de corporações, do Estado, da moral (de diversos tons) e encontra inimigos velados de todos os matizes. Quando o jornal publica um poema sobre masturbação, os conservadores querem censura; quando diz que a greve geral foi um fracasso, são os sindicatos; quando revela segredos de Estado, é o governo; quando mostra as fraquezas de um candidato de oposição, é quem se contrapõe ao governo. Quase todos no Brasil querem censurar alguma coisa e pedem censura contra aquela coisa que lhes desagrada. Mas esses mesmos censores se dizem apaixonados defensores da liberdade de imprensa.

Nos EUA, é diferente. ”A liberdade de imprensa nos EUA é muito mais do que um conceito legal, é quase um dogma religioso.’5 É que ”a liberdade de cada cidadão de se comunicar e de escolher entre diversas opiniões é quase o cerne do individualismo básico americano”6. No Brasil, o individualismo é um traço moral que recebe mais condenações do que elogios e a sociedade se articula através de redes sociais, não de indivíduos. É culturalmente natural que a liberdade de expressão não encontre o mesmo respaldo enquanto conceito essencial, apesar de ser encarada cofno um valor positivo. Quando se compara a legislação sobre iniprensa nos EUA e em qualquer outro país, é impossível

92

deixar de constatar que a lei americana é a mais liberal de todas. Na Inglaterra, exemplos recentes de censura a jornais, revistas e livros no ”caso Spycatcher” e à televisão no ”caso IRA” ou na guerra das Malvinas são suficientes para demonstrar que ali o conceito vigente é outro7. Na França, a legislação proscreve especificamente determinados tipos de publicação: informação confidencial, algumas espécies de informação administrativa, ilustrações de crimes, assuntos do interesse da segurança nacional, entre outras restrições8. É a velha história do Bem Comum, do Estado que se baseia num consentimento não-premeditado, quase divino, que tem uma proeminência enorme no pensamento latino.

A história da liberdade de imprensa nos EUA não está livre de descontinuidades e de sérias oposições ao conceito. Há muitas contradições e uma polêmica séria que se prolonga há décadas sobre a conveniência de se continuar interpretando a Primeira Emenda constitucional com a amplitude que se resolveu adotar em especial neste século. A primeira dúvida talvez tenha sido expressada por Alexis de Tocqueville, ainda no século 18: ”Eu confesso que não sustento uma lealdade firme e completa à liberdade de imprensa, que só deveria provir das coisas que são supremamente boas em sua própria natureza. Eu a aprovo por uma consideração mais dos males que ela previne do que das vantagens que ela assegura”9. Judith Lichtenberg faz uma detalhada exposição dos fundamentos filosóficos que têm motivado vários pensadores a questionarem a conveniência social de se manter a liberdade de imprensa irrestrita nos EUA10 e Aviam Soifder compila metodicamente mais de uma centena de casos em que as cortes americanas tomaram decisões contra a liberdade de expressão, ao longo da história do país11. A maioria desses casos aconteceu antes de
1919. Em 1798, por exemplo, o Congresso americano desrespeitou a Primeira Emenda ao aprovar duas leis contra sedição que permitiam severas sanções contra qualquer pessoa que escrevesse, imprimisse ou manifestasse idéias que pudessem levar o Congresso, o governo ou as Forças Armadas a uma ruptura. Houve até condenados por essas leis. Mas elas eram tão impopulares que foram um dos principais temas da campanha de Thomas Jefferson à Presidência da República. Jefferson, tradicional defensor

93
dos princípios da Primeira Emenda, assim que assumiu a Presidência, revogou as leis e perdoou os condenados por elas, indenizando-os. Mas durante o século 19, muitos Estados instituíram legislações censórias (em especial no sul do país). Nada, no entanto, que se comparasse com as leis de censura de 1850 a
1852 na França, que impunham à imprensa a necessidade de prévia autorização do governo para publicação de qualquer assunto político ou econômico.

A partir de 1919, no entanto, a Suprema Corte passou a praticar a doutrina da liberdade de imprensa de forma consistente, fazendo com que ela fosse cumprida em todo o país, dentro de uma interpretação bastante ampla. O caso que iniciou esse processo foi o de Charles Schenck, um pacifista que havia sido condenado por distribuir panfletos contra o alistamento militar obrigatório para a Primeira Guerra Mundial. A Suprema Corte manteve a condenação de Schenck, mas os argumentos da decisão, redigidos pelo juiz Oliver Wendell Holmes, forneceram as bases para a jurisprudência que dali em diante se estabeleceria, sempre em favor da liberdade de expressão. Na década de 1980, a onda conservadora representada pela ascensão de Ronald Reagan à Presidência da República, trouxe o princípio da Primeira Emenda a seu momento de maior vulnerabilidade desde 1919. Por exemplo, quando a administração Reagan resolveu impedir a presença de jornalistas na operação militar americana contra Granada, essa decisão teve o apoio da absoluta maioria da população12. Isso não significa que haja qualquer perigo imediato de que a ideologia da liberdade de imprensa absoluta possa perder no curto prazo a situação de hegemonia de que desfruta hoje. Mas até entre jornalistas de grande renome e tremenda influência sobre seus pares é possível encontrar nos EUA resistências ao conceito de liberdade absoluta para a imprensa. É o caso de Abe Rosenthal, ex-editorexecutivo do The New York Times, por exemplo: ”...eu sou contra todas as restrições à liberdade da palavra impressa, contra leis sobre obscenidade, pornografia e segurança nacional. Isso não significa preencher nossas colunas com palavrões ou ilustrações sujas ou com instruções sobre como perseguir submarinos dos EUA. Significa que eu não desejaria que um órgão do governo — ou um grupo de editores e proprietários de jornal em assembléia — censurasse o Times. Assim, eu não concordaria com restrições aos

94

padrões de outros jornais sobre o que é publicável, por mais detestável que eu os possa achar. O teste para a aceitação do verdadeiro sentido da liberdade provida pela Primeira Emenda constitucional é o desejo de se proteger o direito de alguns ’jornalistas’
5erem vulgares salafrários mentirosos. Eu realmente aceito leis de difamação com interpretação restrita como uma compensação adequada para o cidadão privado e eu sei que isso pode significar uma inconsistência filosófica. Então, eu não sou um filósofo”13.

O mais sólido documento de crítica à teoria libertária de imprensa foi produzido logo após a Segunda Guerra Mundial pela ’ ’Comissão Hutchins”, presidida pelo pedagogo Robert Maynard Hutchins, na época reitor da Universidade de Chicago, que consolidou a defesa de uma ”teoria de responsabilidade social” para a imprensa americana, que a faria assemelhar-se mais aos padrões vigentes na Europa Ocidental. Embora a comissão tenha tido seus trabalhos financiados pelo grupo Time, as conclusões foram rechaçadas pelos patrocinadores e pela maioria absoluta da categoria de jornalistas e da opinião pública americana. Apesar disso, permaneceu uma corrente respeitável na sociedade americana a encarar com restrições o modelo hegemônico. A divulgação do relatório da comissão Hutchins (sob o título de ”A Free and Responsible Press”, que sintetiza o conceito de que se deve conciliar a liberdade com a responsabilidade) originaria um corpo teórico original, com muitas vertentes, que mostra os perigos da prática da liberdade absoluta de imprensa para valores também prezados pela sociedade americana, tais como: a privacidade individual, a moral pública, a segurança do Estado.

Todas essas oposições, no entanto, são naturais, como já se viu, no processo da hegemonia cultural. São elas, aliás, que legitimam essa hegemonia. O fato de que cresce a tendência antilibertária (ver capítulo 7) pode indicar que no futuro poderá ocorrer uma inversão do modelo. Por enquanto, ele se mantém inalterado e coerente. Do ponto de vista legal, como demonstra David Anderson em um levantamento detalhado, os registros de casos na Suprema Corte mostram o sucesso da imprensa no que se refere à garantia de seus direitos de liberdade irrestrita14. Havia um generalizado temor de que a nomeação do juiz Robert Bork para a Suprema Corte pudesse representar o fim dessa tradição (que se estabeleceu basicamente ao longo deste século). Mas o nome

95
de Bork foi vetado pelo Senado dos EUA em 1987. Seus escritos contra a teoria libertária tiveram peso definitivo na decisão dos senadores, quase tão grande quanto o registro de seus votos a respeito dos direitos civis de cidadãos negros. O juiz Anthony Kennedy, que afinal acabou aceito pelo Senado para compor a Suprema Corte, embora pertença ao grupo mais conservador de juristas, parece acompanhar a jurisprudência de interpretação ampla da Primeira Emenda constitucional. O julgamento do caso de Jerry Falwell contra Larry Flint, o editor de uma revista erótica que havia publicado um texto pornográfico sobre Falwell, demonstra que o conceito de liberdade absoluta para a imprensa continua majoritário na Suprema Corte e deverá se manter assim por alguns anos pelo menos, embora com nuanças mais conservadoras (indicadas, por exemplo, pela decisão de que jornais de estudantes podem ser objeto de censura pedagógica por parte dos professores responsáveis por eles, no caso da escola secundária de Hazelwood, e por diversas ações políticas e jurídicas em vários Estados contra filmes e exposições de arte consideradas pornográficas).

No campo da relação entre poder de Estado e imprensa, depois da fase de ataques cerrados da administração Nixon, na década de 70 que, segundo William Porter, embora tenham acabado com uma extraordinária vitória legal e política da imprensa, resultaram em uma preocupação mais aguçada dos jornalistas em balancear melhor seus textos e num esforço mais intenso dos jornais de exercerem algum tipo de autocrítica15, ocorreu um longo período em que as administrações de um modo geral permaneceram quietas diante da ação da imprensa.

Essa calmaria só foi quebrada em 1986 pelo governador de Nova York, Mario Cuomo, que numa série de discursos ao público em geral ou especificamente a jornalistas, disse que ”ou a imprensa se regula a si mesma ou a Suprema Corte vai pegá-la no final”16. Cuomo não é Nixon nem Spiro Agnew. Sua ameaça não soa como a deles, que foram a campo atrás de censura aos jornais. Ela parece mais o resultado da sensibilidade de um político experimentado que sente a direção do sopro da opinião pública. Mas, no fundo, os discursos de Cuomo fazem coro aos segmentos mais conservadores da sociedade americana que se irritam com a desenvoltura que os jornalistas adquiriram diante do Estado a partir de experiências como a invasão da Baía dos Por-

96

cos, a guerra do Vietnã e a operação de desinformação sobre Khadafi, situações em que o governo instrumentalizou a imprensa para transmitir ao público informações falsas sobre acontecimentos de importância para a vida da sociedade americana. Além disso, no fundo, Cuomo reagiu emocionalmente (”ingratos”, ”incompetentes” e ”mimados” foram algumas das expressões sobre os repórteres por ele usadas) contra o que ele considerou uma cobertura injusta de sua campanha à reeleição como governador de Nova York. Depois do affair Cuomo, o vice-presidente George Bush se engajou num bate-boca memorável, no início de 1988, com o jornalista Dan Rather, da CBS, ao vivo, em pleno jornal nacional. Pressionado por Rather para esclarecer seu papel no escândalo Irã-Contras, Bush, aspirante à presidência, reagiu com críticas duras à pessoa de Rather e à instituição jornalística e a opinião pública se dividiu quase pela metade sobre quem tinha razão no comportamento agressivo de ambos naquela noite.

No Brasil, a liberdade de imprensa durante a maior parte de sua história foi moldada a partir da experiência latina (Portugal, Espanha e França, em especial). Na década de 1920, no entanto, dentro da progressão histórica da influência americana no país (conforme descrição sumarizada nos capítulos anteriores), já havia quem, como Tobias Monteiro, defendesse um modelo similar ao dos EUA para a imprensa brasileira: ”Só o público pode dar remédio a esses males... Os costumes são resultado da cultura moral de um povo”17. Mas a maioria ainda estava com Barbosa Lima Sobrinho, para quem ”em face da imprensa exaltada, a existência de um freio legal, isto é, de um processo eficaz de responsabilidade, não evita, mas forçosamente atenua a violência... Se cruzarmos os braços diante do jornalismo imoderado, aceitando paciente fatalismo, caímos num círculo vicioso, porque a imprensa virulenta influi sobre o espírito público, perturba a difusão de uma cultura equilibrada, estorva a existência de políticos serenos. Para elevar o espírito público, causa da boa imprensa, é preciso criar medidas que ajam sobre o jornalismo agressivo, esforçando-se por lhe dar a possível moderação... Não basta a sanção da opinião pública, como juiz único para os delitos de imprensa. O povo se deixa facilmente arrastar pelas demasias do jornalismo”18. Podese conceder que os objetivos de Barbosa Lima Sobrinho fossem os mais nobres possíveis, como também haveriam de ser os de Car-

97
los Lacerda, que quase 30 anos depois adotava linha de raciocínio similar para chegar a conclusões parecidas: ”Esse é o engano ou o ludibrio da imprensa em nossos países chamados democráticos: sustentam na teoria uma liberdade praticamente ilimitada, uma equivalência de oportunidade a todas as prédicas; em vez de condicioná-las segundo o maior ou menor serviço prestado ao Bem Comum, tabelam-nas pela maior ou menor conveniência do bem particular do dono do jornal... A liberdade comporta o debate para esclarecer a verdade, não o uso do debate para encobri-la pela confusão”19. Os dois, em suma, pediam censura para o que achavam errado. O fato de que os dois achavam erradas coisas diferentes não elimina o fato de que ambos defendiam a censura, como o fazem hoje outros críticos da imprensa. Censura para as idéias dos outros e liberdade para as minhas parece ser o estranho conceito de liberdade de imprensa que permeia a sociedade brasileira de cima a baixo e da esquerda para a direita. As ”senhoras de Santana” e a Igreja Católica, os professores da USP e a UDR, todos se igualam nesse sentimento comum de que a liberdade de imprensa só deve existir enquanto servir ao Bem Comum. A constatação de que o Bem Comum seja o nome que cada segmento dá aos seus próprios interesses é mero detalhe.

O fantástico no caso de Carlos Lacerda, o que o torna emblemático da contradição que este trabalho aponta, é que no mesmo livro em que tão ostensivamente ataca o ponto central da teoria do jornalismo americano ele também se vale dos pensamentos dos autores dessa teoria e diz concordar com todos. No início de sua obra, ele cita Thomas Jefferson (”se tivesse que escolher um governo sem jornais ou jornais sem governo, ficaria com a segunda opção”), Woodrow Wilson (”o alimento da opinião pública são as notícias do dia”) e Walter Lippman (”a função da notícia é assinalar um fato”) e os contraria em todo o resto do texto, sem em nenhum momento achar que está se contradizendo e, mais inacreditável, sem que seus aliados (ou mesmo muitos de seus inimigos) percebessem essa contradição. A imagem de Lacerda para a maioria das pessoas na época ou mesmo hoje é a de um firme defensor dos princípios da democracia representativa americana, inclusive no caso do jornalismo, apesar de toda a sua argumen-

98

tação no livro mais importante que dedicou ao tema ter ido abertamente contra os princípios básicos do modelo jornalístico dos EUA. Durante o regime militar, não era de bom-tom criticar a liberdade de imprensa no Brasil. Quem tinha o poder tratava de cerceála simplesmente. Quem não tinha, guardava as críticas para si. Em público, todos louvavam a liberdade, nos moldes americanos. Mas a democratização trouxe de volta os velhos argumentos a favor da censura para defender a coletividade ou as boas causas.

Os dois exemplos mais acabados do embate ideológico entre os libertários e os antilibertários no Brasil foram a polêmica entre o filósofo José Arthur Giannotti e o jornalista Otávio Frias Filho sobre uma pergunta dirigida a um candidato à Prefeitura de São Paulo em novembro de 1985 e a série de artigos a favor e contra a Folha de S. Paulo a respeito da lista da reitoria da USP com os nomes de professores considerados improdutivos, publicada pelo jornal no início de 1988.

O ”caso professores improdutivos” acabou degenerando numa série de ataques grosseiros, muitas vezes pessoais (com algumas raras exceções, entre elas os artigos de Marcelo Coelho e de Florestan Fernandes), que pouco contribuem para o saudável choque de idéias que faz avançar a reflexão sobre qualquer problema a respeito do qual haja dúvidas, como este.

Mas a troca de opiniões entre Giannotti e Frias Filho em 1985 foi um exemplo escasso (no Brasil) de um diálogo educado e de bom nível intelectual entre duas pessoas que discordam entre si mas se respeitam (e ao público) e querem fazer com que os temas em discussão se esclareçam.

Noutro livro20, faço uma síntese mais detalhada dos argumentos de cada um dos contendores. Mas, em princípio, Giannotti atacou o conceito de absoluta liberdade com frases como: ”Por trás do véu da liberdade de imprensa, a pergunta (ao candidato Fernando Henrique Cardoso sobre sua crença na existência de Deus) visava estrepar o outro, consistindo numa atitude eminentemente política daqueles que estão contra a política, que estão acima de todos os partidos e prontos a violar qualquer vida privada em nome de duvidosos interesses públicos” ou ”Se se pretende instaurar uma democracia e um Estado de Direito, é absolutamente necessário que se preserve a inteireza dos cidadãos. A cidadania surge como princípio inalienável. A prática da democra-

99
cia é o aprendizado da importância desses limites, enquanto a prática da notícia como deslize é a tentativa de destruir a individualidade alheia, ato absurdo de devoração do outro”. Frias Filho usa argumentos como: ”Se estou convencido de que a liberdade de expressão está acima das normas já que ela representa a garantia de poder mudar todas elas, tenho de admitir que em nome da liberdade de expressão cada um pode propor o que bem entender ao juízo dos seus iguais” ou ”Para a imprensa partidária, que explora o jornalismo como técnica de convencimento, o ponto de vista a adotar é o do militante. Para a imprensa apartidária, que explora o jornalismo como técnica de conhecimento, o ponto de vista a adotar é o do eleitor”.

As relações entre imprensa e Estado no Brasil são fundamentalmente diversas das americanas, entre outros motivos porque o Estado é, como se viu nos capítulos anteriores, muito mais forte aqui do que lá, por motivos econômicos e culturais. O controle absoluto que o Estado tem sobre a concessão e cassação de direitos de utilização de canais de rádio e TV somado ao fato de que boa parte dos grupos econômicos que possuem jornais também são concessionários de emissoras de radiodifusão, por exemplo, faz com que os jornais — em geral menos lucrativos que as emissoras — sejam contidos em seus possíveis atos de investigação sobre desvios de conduta dos governantes.

O mau funcionamento das instituições públicas faz com que eventuais trabalhos de investigação jornalística no Brasil acabem caindo no vazio, não resultando em nada, ao contrário do que ocorre nos EUA. Não é só o exemplo clássico de Watergate. Um grupo de estudiosos de jornalismo fez um estudo sobre o impacto de reportagens investigativas sobre o processo de decisões políticas na cidade de Chicago e constatou que boa parte das reportagens do gênero no período de 1983 a 1986 provocaram medidas concretas das autoridades municipais e mudanças decisivas de política administrativa21. No Brasil, casos de fraude comprovada, como o escândalo da ferrovia Norte-Sul, revelado pelo jornalista Jânio de Freitas na Folha de S.Paulo em 1987, terminam em sindicâncias ou comissões de inquérito que não acham culpados e tudo fica por isso mesmo: da próxima vez, tenta-se tomar mais

100

cuidado para que vazamentos de informação não ocorram. Como conclui Bernardo Kucinski, ”...há dificuldades objetivas, quer dizer, o país é tão avacalhado, tão desmoralizado que aqui por exemplo o Watergate é um negócio que não pega. Os EUA também é uma sociedade selvagem, mas em outros termos. Digamos, para simplificar, que lá convivem um sistema civilizado com um sistema selvagem... Aqui, você tem o tempo todo situações deste tipo como se fossem parte normal da vida”22. O Legislativo brasileiro não cumpre a sua parte. Nem o Judiciário, que já chegou a condenar o jornalista que publicou a notícia do crime em vez do criminoso. Nem a polícia, que só apura o que lhe convém. Watergate não foi só o resultado da ação do jornalismo. Foi também da polícia, do Congresso e da Justiça.

A questão do princípio da objetividade no jornalismo, o outro pilar de sustentação do modelo americano dessa atividade profissional, apresenta pontos de contato com o da liberdade de imprensa. Enquanto nos EUA a maioria dos jornalistas e dos veículos diz acreditar na objetividade e tenta praticá-la na medida do possível (com textos desadjetivados, contidos, com os vários lados de uma questão ouvidos em condições de relativa igualdade), no Brasil todos se dizem objetivos mas quase ninguém é. Não no sentido de que seja impossível ser, mas no sentido de que se é ostensivamente partidário na cobertura, com títulos de notícias editorializados, clara preferência por uma tendência política ou ideológica, distorção intencional dos fatos para favorecer uma visão particular de mundo. Em parte, isso ocorre porque, como diz Paulo Francis, ”o jornalismo brasileiro tem uma tocante crença de que há soluções para todos os problemas, ainda que os jornalistas não citem Marx, que escreveu que o homem não se cria problemas que não possa resolver. Talvez essa crença seja indispensável a um mínimo de saúde psíquica num país como Brasil. O cinismo é a dominante nos grandes órgãos de imprensa nos EUA”23. Em parte, a explicação é a que Danton Jobim oferece: ”A objetividade em encarar os fatos, a variedade dos pontos de vista em assuntos importantes, a abundância de informação, a concepção estrita dos assuntos— tudo isso faz do jornal americano um meio de comunicação único no mundo por causa de sua utilidade e eficiência. Na América Latina, o cerne mesmo do jornal está no seu sabor

101
político. Dia a dia, nós tentamos melhorar a informação factual em nossas páginas. Mas nosso público requer muito mais do que notícias; ele espera do editor uma atitude combativa... Em parte, isso é conseqüência de nossa instabilidade política, também é uma marca de nosso caráter latino... O jornal, na imaginação popular, tem um destino heróico a cumprir. Na ingênua abordagem popular do assunto, jornalismo não é negócio, mas uma cruzada de campeões permanentemente em guarda contra as iniqüidades”24.

Em parte também, o fenômeno se explica com o tipo de emocionalismo que é considerado um valor cultural a ser mantido no país e que encontrou sua expressão máxima no episódio da doença e morte de Tancredo Neves, quando-quase todos os meios de comunicação corroboraram um espetáculo dantesco de histeria coletiva e misticismo supersticioso e deixaram de cumprir sua obrigação mínima de relatar os fatos de que tinham conhecimento, como se a mentira impressa pudesse alterar as condições de saúde do paciente.

Mas ainda em parte, e talvez principalmente, a objetividade não existe no jornalismo brasileiro porque a sociedade não passou pelo processo que a engendrou nos EUA no século 19, como muito bem descrevem Michael Schudson25 e Dan Schiller26, entre outros autores que estudaram o fenômeno nos EUA: ”a objetividade está conectada com a transformação do jornal em mercadoria... O sucesso dapenny-press (que institucionalizou a noção de objetividade nos EUA) deriva em grande parte de seu uso notavelmente fluente do idioma e da ideologia dominante entre seu público de comerciantes... Em particular, a crença... de que o conhecimento, como a propriedade, não deveria ser monopolizado para o uso exclusivo de interesses particulares”27.

Finalmente, ainda em parte, a falta de objetividade também ocorre porque falta nas redações brasileiras, em geral, um tipo de organização interna que facilite e até torne inevitável a adoção do conceito, como explicam Mark Fishman28 e Gaye Tuchman29 e como será detalhado no capítulo 9.

Mas há quem, no jornalismo brasileiro, tenha contribuído com reflexões que fazem avançar a noção de objetividade para limites que vão muito além do conceito americano original. Otávio Frias Filho, num artigo em que explica ao leitor a filosofia do projeto editorial do jornal que ele dirige, faz ”a crítica da crítica da

102

objetividade”. Ele constata que não é possível ignorar que a objetividade clássica como os americanos ainda hoje a defendem, foi superada pelas críticas dos anos 60. Mas Frias Filho não fica nessa constatação e vai à frente: ”A experiência recente da Folha se enquadra numa espécie de crítica à crítica da objetividade. Isso tem significado três coisas. Primeiro, recuperar a dimensão factual do mundo que o jornal registra, factual no sentido de ser verificável fora da linguagem. Segundo, estabelecer um método, que pode ser ”bom” ou ”mau”, tanto faz, mas que por ter uma aplicação rigorosa e impessoal fixa um mesmo olhar e permite assim que os contornos da realidade e seus acidentes, disfarçados pela nuvem da ideologia, apareçam para o leitor atento. Terceiro, utilizar a técnica do confronto ali onde não há a experiência factual, no mundo das idéias e das versões, onde cada versão critica uma outra, de forma que elas se combatem até que reste, algum dia, um esqueleto de verdade. Como ’o presente contém todo o passado’, essa atitude não é somente um ataque ao subjetivismo cômodo, porque simplesmente renunciava ao enigma da verdade, dos anos 60-70. Ela alcança também o jornalismo da idade do ouro, através de uma crítica que assumiu a forma da paródia e da homenagem”30.

Pode ser que esse conceito de ”pós-objetividade” só seja possível de se articular numa sociedade como a brasileira, onde a influência das teorias de esquerda é muito forte. Nos EUA, ele não encontraria terreno devido à pequena expressividade do pensamento marxista em quase todos os círculos intelectuais e na sociedade como um todo. Mas no Brasil, assumir a defesa da objetividade nos seus termos americanos soa ingênuo demais mesmo para quem se aproxima dela. Daí, a crítica da crítica, que pode vir a ser uma contribuição original do Brasil para a teoria do jornalismo.

Referências

1. Mario Stoppino. Ideologia. In Dicionário de Política. N. Bobbio, N. Matteucci e G. Pasquino (orgs.) (Brasília: Editora Universidade de Brasília, 1986), p. 585.

2. American Society of Newspaper Editors. Newspaper Credibility (Washington: ASNE, 1986), pp. 34, 31 e 51.

103
3. Lei de Imprensa. Lei n. 5.250, de 9 de fevereiro de 1967.

4. John Merrill e Jack Odell. Philosophy and Journalism (Nova York: Longman, 1983), p. 101.

5. Aviam Soifder. ”Freedom of the Press in the United States”. In Pnina Lahav (ed.) Press Law in Modern Democracies (Nova York: Longman, 1985), p. 79.

6. Id., ibid.

7. Antônio Carlos Seidl. ”Leis Britânicas Restringem as Coberturas Jornalísticas”. In Folha de S. Paulo (28 de março de 1988), p. A-4.

8. Roger Errera. ”Press Law in France”. In Lahav op. cit., pp. 137-184.

9. Alexis de Tocqueville. Democracy in America (Nova York: Alfred Knopf,
1972) vol. 1, p. 181.

10. Judith Lichtenberg. ”Foundations and Limits of Freedom of the Press”. In Philosophy and Public Affairs 16 (n. 4, Outono 1987), pp. 329-355.

11. Soifder, op. cit.

12. Peter Stoler. The War Against the Press (Nova York: Dodd, Mead & Company, 1986), p. 4.

13. A. M. Rosenthal. ”Learning on the Job”. In The New York Times Magazine (14 de dezembro, 1986), p. 47.

14. David Anderson. Media Success In the Supreme Court (Nova York: Gannett Center for Media Studies, 1987).

15. William Earl Porter. Assault on the Media (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1976).

16. Jeffrey Schmalz. ”Cuomo and the Press: Time of Tension”. In The New York Times (22 de novembro, 1986) e Frank Lynn. ”Cuomo Warnes Of New Curbs On the Press”. In The New York Times (Novembro 14, 1986).

17. Apud Barbosa Lima Sobrinho. O Problema da Imprensa (Rio: Álvaro Pinto, 1923), p. 63.

18. Id., ibid., pp. 63-80.

19. Carlos Lacerda. A Missão da Imprensa (Rio: Agir, 1950), pp. 44-46.

20. Carlos Eduardo Lins da Silva. Mil Dias (São Paulo: Trajetória Cultural, 1988).

21. David Protess et ali. ”The Impact of Investigative Reporting on Public Opinion and Policy-Making”. In Public Opinion Quarterly 51 (Verão 1987), pp. 166-185.

22. Entrevista a Dario Luis Borelli e Gloria Kreinz in Intercom: Revista Brasileira de Comunicação. 55 (dez. 1986), p. 7-22.

23. Paulo Francis. ”O Jornalismo Brasileiro e o Norte-Americano”. In Seminário de Jornalismo (São Paulo: Folha de S. Paulo, julho de 1986), pp. 85-89.

24. Danton Jobim. ”French and U.S. Influence Upon the Latin American Press”. In Journalism Quarterly 31 (n. 1, 1954), p. 65.

25. Michael Schudson. Discovering the News (Nova York: Basic Books, 1978).

26. Dan Schiller. Objectivity and the News (Filadélfia: University of Pennsylvania Press, 1981).

27. Id., ibid., pp. 7-10.

28. Mark Fishman. Manufacturing the News (Austin: University of Texas Press,
1980).

29. Gaye Tuchman. ”The Exception Proves the Rule: The Study of Routine News Practices in the U. S.”. In Strategies for Communications Research: Annual Review of Communication Research, vol. 6. Organizado por Paul Hirsch, Peter Miller e Gerald Kline (Beverly Hills: Sage, 1978).

30. Otávio Frias Filho. ”A Crítica da Crítica da Objetividade”. In Folha de S. Paulo (27 de julho de 1985), p. 41.

104

105
CAPÍTULO 6

Questões de Estilo

i

O princípio da objetividade tem, é claro, conseqüências no estilo de escrever. Os dois têm de ser compatíveis. Um deve reforçar o outro. ”A ideologia do jornalisí110 americano é de que o repórter de notícias deve reportar, não interpretar. O falso tempo presente das manchetes é simbólico disso; sugere que a reportagem é um flagrante fotográfico, uma irnagem perfeita (...). O tempo pretérito na notícia, ao mesmo terHPo> dá ao leitor a sensação de que tudo que ele lê é história: pode ser documentado, pode ser confirmado ou ser provado falso. Não é especulação. Não é opinião. Realmente aconteceu e realmente acontece sem-

.”i

pre”1.

Aqui, como no capítulo passado, não se vai ficar na questão de que esse estilo é mais uma forma de apresentar uma falsa consciência ao leitor. É evidente que se está, o tempo todo neste trabalho, se tratando de uma ideologia de jornalismo. A preocupação central que orienta esta pesquisa são os eféitos dessa ideologia sobre o mundo reale como essa ideologia é absorvida no Brasil com as conseqüentes modificações de sua matriz americana.

’         ! 107
As bases fundamentais do estilo americano de jornalismo são: notícias escritas no modo indicativo, em ordem direta, na fórmula da pirâmide invertida (o mais importante no começo, os detalhes em seguida), a resposta às seis perguntas fundamentais (quem, que, quando, onde, como e por que) nos dois primeiros parágrafos, frases curtas, vocabulário simples. Para os textos especiais (ou features), essas regras podem não se aplicar. Mas para o noticiário, são sagradas.

Há enormes dificuldades para se fazer com que elas sejam seguidas no Brasil. O país adotou o modelo de jornal para consumo de massa (embora em muitas regiões, como já se viu, não haja massas com poder de compra para consumi-lo) dentro de uma sociedade organizada sob o modo de produção capitalista (o que significa que as massas não vão receber os jornais com subsídio do Estado). Em suma: no Brasil, o jornal é mercadoria. Mercadoria que precisa ser vendida. ”Que o jornal possa ser lido é a primeira condição para vendê-lo. A linguagem cheia de jargão de especialistas, com estrangeirismos não traduzidos, com eufemismos, como aeronave, digamos, por avião, desestimula o público”, argumenta Paulo Francis ao tratar da dificuldade de se encontrar linguagem coloquial, ”a única possível em jornalismo, porque passível de ser entendida pelas pessoas que lêem jornal”, no jornalismo brasileiro2. Apesar desses pressupostos, que levariam logicamente a uma linguagem jornalística linear e simples, não é isso o que se vê em grande parte da imprensa brasileira.

A ausência de massas como público leitor pode ser uma das explicações para esse fenômeno. Warren Hoge relata sua experiência em 1979, de estrangeiro recém-chegado ao Brasil, que, apesar de ler com fluência o português, não foi capaz de entender praticamente nada do que lia nos jornais: ”Como os jornais brasileiros são escritos para audiências muito pequenas, via referências a nomes e situações a respeito dos quais eu não conhecia nada. Faltava o contexto, porque era uma leitura dirigida a iniciados. ”Aqui (nos EUA), todos os nomes e fatos são apresentados com algum tipo de referência e antecedentes para ajudar o leitor a compreender o contexto”, diz Hoge, que ainda assim julga a imprensa brasileira ”a melhor da América Latina”, região em que ele viveu de 1979 a 19843.

108

T

Mas a explicação econômica, como sempre, não é a única. Paulo Francis fala da tradição cultural diversa como a raiz que explica o fenômeno: ”Infelizmente não temos no Brasil uma tradição de prosa simples e instruída, de linguagem clara, que é a linguagem de Shakespeare e Jonathan Swift, em inglês; de Dante, em italiano (...); ou um Goethe, que simplificou o alemão de Lutero, e um Brecht, que trouxe Goethe ao coloquial. Continuamos temperamentalmente franceses. Foucault, ele próprio não sendo um modelo de clareza, chama Derrida de obscurantista e terrorista, o que não poderia ser mais claro e justo... Infelizmente também, um dos nossos dois grandes escritores, Euclydes da Cunha, é empolado, o que de certa forma ratifica o culto da obscuridade na nossa linguagem, porque pessoas sem o gênio de Euclydes, único na nossa história, tentam copiar-lhe a má forma, porque imaginam assim estar avançando para profundezas do pensamento, quando na verdade escrevem apenas mal. Tem de haver uma linguagem comum. A lingüística moderna nega que tal coisa possa existir e tenta ridicularizar as simplicidades cortantes de um George Orwell, alegando que são tão retóricas quanto as de Lacan, digamos em última análise. Em última análise, estaremos todos mortos; enquanto vivos, é útil que possamos nos entender e nos comunicar com os outros, estabelecendo uma linguagem comum, que em jornalismo precisa ser, só pode ser coloquial”4.

Danton Jobim também fala das diferenças culturais para explicar o fenômeno: ”Para os latinos, o que parece ser um excesso de detalhes nas matérias americanas é cansativo... No Brasil, se uma pessoa merece respeito, nós achamos que é uma falta de consideração falar a respeito de sua idade, cor do cabelo, fortuna ou outros detalhes pessoais, mesmo quando possam ser do interesse do público. Fatos pessoais... só são mencionados em nossos jornais ou quando a pessoa é totalmente desconhecida ou quando é um criminoso ou vítima de um acidente”5. É claro que essa situação já mudou muito desde que Jobim fez essa avaliação em meados da década de 50. Mas nem tanto. Quando a Folha de S. Paulo resolveu adotar o critério de sempre colocar a idade dos personagens da notícia como parte de sua identificação, houve reações de extrema intolerância tanto de parte de leitores quanto de jornalistas, indignados não sabiam mui-

109
to bem com o que. Mas de qualquer forma com algo que lhes parecia impertinente6.

Entre os anos 20 e a década de 50, segundo Danton Jobim, já haviam ocorrido modificações importantes no estilo jornalístico brasileiro, na direção da influência americana: ”Quando eu iniciei minha carreira jornalística... introduções escritas em estilo literário ainda estavam na moda no Rio de Janeiro para as mais importantes matérias. Em vez de um lide informativo com a substância da notícia, a matéria importante era precedida por um comentário chamado em linguagem comum de nariz-de-cera... A tendência dos grandes jornais hoje é restringir-se ao relato conciso e factual dos eventos, sem criar qualquer literatura. Entretanto, ainda há reminiscências do nariz-de-cera em algumas reportagens”7.

O lide clássico foi introduzido no Brasil através das agências de notícias americanas, que o criaram nos EUA para resolver um problema prático. O mesmo texto das agências era utilizado por milhares de jornais de todas as partes do mundo. Cada um deles fazia uma avaliação diferente da importância de cada notícia e do espaço que ela deveria ocupar. As agências precisaram criar a fórmula da pirâmide invertida para que cada jornal pudesse fazer os cortes necessários nos textos para adaptá-los a suas necessidades sem perderem as informações fundamentais. Daí a colocação dos dados em ordem decrescente de importância. O corte poderia ser feito ”pelo pé”, numa operação rápida, sem perda de substância informativa. Daí, generalizou-se na imprensa americana, como maneira mais simples de dar a cada leitor a mesma opção que as agências davam aos jornais: interromper a leitura em qualquer ponto do texto de acordo com seu interesse pelo assunto, tendo recebido as informações fundamentais desde que lido o primeiro parágrafo.

Na década de 80, o lide clássico tem recebido ataques nos EUA de pesquisadores que vão a campo com o objetivo de testar sua eficácia. Donowen, Palmgreen e Duncan, por exemplo, descobriram que o interesse do leitor pelo assunto de um texto não é afetado pelo tipo de abertura de que possa se valer o jornal8. Donowen acha até o contrário: que o interesse é maior quando o lide é do gênero narrativo9. Esses e outros estudos contrariai*1 as

110

f

conclusões da pesquisa clássica de Kerrick, que mostravam a preferência do leitor pela fórmula da pirâmide invertida10. Podem indicar tanto uma alteração do gosto do público leitor americano como uma diferença de enfoque na concepção da pesquisa. Donowen e seus colegas procuram saber se o tipo de lide influencia o interesse do leitor e descobrem que não. Mas talvez a pergunta esteja mal colocada. Se uma pessoa precisa se informar sobre um assunto (alterações na política salarial, por exemplo), ela vai ler a notícia esteja ela escrita do jeito que estiver. Se ela não tem razão especial para ler outra notícia, pode ser até que um lide narrativo ou literário chame mais a atenção do que o clássico. Mas a pergunta deveria talvez ser: que tipo de lide satisfaz mais a necessidade de informação do leitor, já que é dessa satisfação que o jornalismo trata.

A observação assistemática de jornais americanos entre 1987 e 1988 feita por mim mostra que os grandes diários mantêm o lide clássico para as notícias. Mas adotam outra fórmula para features. Uma fórmula quase invariável: contam uma pequena história de um indivíduo qualquer de um determinado grupo social para depois entrarem nas generalizações e nos dados estatísticos. Não há muita criatividade. Ou é um tipo de lide ou o outro.

Mas o lide clássico tem estado sob outro tipo de pressão nos EUA há pelo menos 30 anos. Por exemplo, do movimento do ”novo jornalismo” do final da década de 50, início da de 60, agora rejuvenescido com o estilo que Norman Sims chama de ”jornalismo literário” nos anos 8011. O ”novo jornalismo”, de Truman Capote, Norman Mailer, Tom Wolfe, Joan Didion, Jimmy Breslin, Gay Talese, entre outros, teve um grande sucesso de público, em especial nas revistas mas também nos jornais diários, e repercutiu no Brasil, embora os exemplos bem-sucedidos aqui sejam menos numerosos (Marcos Faerman, do Jornal da Tarde, entre eles). O ”novo jornalismo” acrescentava uma dimensão pessoal, impressionista e rebuscada ao relato do fato jornalístico, permitindo-se até introduzir-se no terreno da ficção, um pouco no estilo dos ”docudramas” de TV, nos quais se pega uma história real mas se colocam personagens fictícios para ”esquentar” e personalizar o enredo. Já os ”jornalistas literários”, de acordo com Norman Sims,

111
têm de ser exatos. ”No jornalismo literário, as personagens precisam ser humanizadas no jornal, exatamente como no livro de ficção, mas os seus sentimentos e suas ações dramáticas encerram uma força especial porque sabemos que suas histórias são verdadeiras. A qualidade literária destas obras advém do conflito de esferas sociais, de um confronto com os símbolos de cultura diferente, real... a imersão, a expressão, a exatidão e o simbolismo são as marcas registradas...”12. Entre os autores dessa tendência, Sims relaciona Sarah Davidson, do The Boston Globe, Richard West, de Newsweek e Mark Singer, da The New Yorker. Mesmo Tom Wolfe, um dos pais do ”novo jornalismo”, ao escrever sobre a técnica literária deste final de século, faz uma total reabilitação dos procedimentos clássicos da reportagem. Wolfe mostra como Balzac, Zola, Gogol e outros fizeram reportagem em seus textos. A relação entre jornalismo e literatura, no entanto, nos EUA, já foi muito maior do que é hoje. Há pelo menos 50 anos que os jornalistas americanos em geral adquiriram um sentido de categoria profissional que os diferencia dos literatos. Mais uma vez, é uma questão de economia. Como explica Ronald Weber, ”os novos requisitos profissionais do jornalismo e o crescente papel do treinamento específico para a carreira fizeram do jornal cada vez menos um caminho natural para o jovem com sonhos literários traçar; as universidades se tornaram mais abertas à atividade criativa, oferecendo cursos e programas em ficção e poesia... Desde a Segunda Guerra Mundial, pelo menos, a sala de aula ocupou o lugar da redação como a principal fonte e refúgio da ambição literária”13. Só uma sociedade com excedentes pode se dar ao luxo de garantir nas universidades a sobrevivência material confortável para os seus criadores. Noutras, o artista tem de trabalhar em outras atividades para ganhar a vida. No caso do escritor, a mais próxima é o jornalismo. Os EUA superaram a fase em que muitos dos seus grandes ficcionistas viviam do jornal (Mark Twain, Walt Whitman, Jack London, Stephen Crane, Ernest Hemingway, James Cain, Carl Sandburg, Sinclair Lewis, Archibald McLeish, John O’Hara, entre outros). No Brasil, ainda há muita gente que quer fazer literatura nos jornais. Infelizmente, a maioria sem talento. O resultado é o estilo pretensamente poético, quase sempre meloso, que infesta muitas páginas dos diários brasileiros. A tradição oral e verborrágica da cultura brasileira se acrescenta a essa

112

característica econômica. O resultado é um texto jornalístico muitas vezes oposto ao modelo americano.

Tudo estaria dentro da lógica se o discurso vigente para o estilo jornalístico fosse um de rechaço da influência americana. Se as redações brasileiras fizessem coro às reclamações de Cremilda Medina, para quem ”todos estes caminhos amadurecidos no paradigma norte-americano... se retratam no jornalismo... do Brasil como modismos superficialmente importados, sem que se processe uma dinâmica criativa, industrialmente estimulada e culturalmente provocada”14, haveria coerência entre discurso e prática. Mas o que acontece é que Medina é voz minoritária no establishment jornalístico. Muito poucos, além dela mesma e outros acadêmicos que deixaram de freqüentar (ou nunca freqüentaram) as redações, estão em busca de ”uma dinâmica criativa... culturalmente provocada”. Qualquer análise dos manuais de redação em vigor vai revelar que o que se diz pretender é o estilo americano. Mas o que se pratica é o contrário. Essa esquizofrenia dos dois relógios que marcam um mesmo tempo é que impressiona no jornalismo brasileiro.

Sempre foi assim. O primeiro manual de redação da imprensa brasileira, o de A Província, no Recife, de Gilberto Freyre, já concitava os redatores a ”escreverem com naturalidade e simplicidade”15. Pompeu de Souza, nos anos 80, iria se compadecer de si mesmo por ter introduzido no Diário Carioca 30 anos antes normas de estilo retiradas dos EUA: ”Redigi alguns manuais, adaptação para o Brasil de handbooks americanos. Aí surge o meu segundo complexo de culpa, o lide. Quando da edição do meu manual de redação, introduzi no Brasil essa expressão. Eu reconheço essa culpa, mas garanto que não foi minha intenção”16. O ambiente esquizofrênico da segunda metade da década de 80 pressionou Pompeu de Souza a um ato de contrição pública para expiar o pecado da coerência no passado. Carlos Lacerda, o menos conciso, o mais apaixonado dos jornalistas de seu tempo, dono de um estilo grandiloqüente e parcial, também fez um manual de redação em que recomendava a moderação, a síntese, a simplicidade17. Quando uma redação resolve diminuir o golfo que separa a teoria da prática, como a da Folha de S. Paulo a partir de 1984, se depara com uma onda de criticismo como se fizesse parte do ”pacto natural” entre jornalistas e seus comandos o fato

113
de que os manuais existem para recomendar princípios de estilo que devem ser desobedecidos no exercício diário da profissão18.

Mais recente é a influência que os americanos vêm exercendo sobre os jornais brasileiros na área da apresentação gráfica. Em 1954, Danton Jobim identificava na aparência dos jornais brasileiros a obediência ao modelo gráfico originário da França: excessos de títulos, profusão de fotos, ausência de lógica na hierarquização do material19. Nos 34 anos seguintes, esse quadro se alteraria de forma radical. As modificações gráficas no Jornal do Brasil na década de 50 dariam o tom para um estilo mais discreto e organizado na concepção visual dos matutinos brasileiros, na linha dos americanos. As manchetes e títulos passaram a ser padronizados, a ter uma coerência interna (títulos ocupando maior número de colunas no alto, diminuindo a largura na mesma proporção da altura de sua colocação na página, por exemplo). Hoje em dia, esse padrão é dominante para os matutinos. Os vespertinos guardam ainda maiores semelhanças com o estilo europeu.

O conceito de primeira página também começou a ser o da imprensa americana. Ela deve oferecer ao leitor uma espécie de cardápio atraente de tudo que está no interior do jornal. A dependência do mercado obriga o diário a parecer interessante ao maior número de leitores todos os dias, para poder manter ou expandir seu leitorado. Não é a mesma coisa num país em que a assinatura de um jornal quase corresponde a uma definição ideológica diante da sociedade, como é o caso da França, onde, por causa dessa característica, a primeira página não precisa fazer o papel de vitrina, como nos EUA e agora no Brasil.

Aliás, na primeira página se encontra a contribuição mais original do jornalismo brasileiro para o mundo: a chamada de primeira página. De acordo com Warren Hoge, que conhece jornais de todo o mundo ocidental, não há nenhum que faça o que fazem os brasileiros: pequenos resumos dos principais assuntos do dia para serem impressos na capa do jornal. Hoge diz que essa é a tendência para o futuro a médio prazo no The New York Times. Não chega ao ponto de dizer que isso representa uma influência do jornalismo brasileiro sobre o americano porque só Hoge na equipe de direção do Times tinha conhecimento da experiência brasileira, mas reconhece que pelo menos nesse caso os brasi-

114

leiros perceberam as necessidades do leitor à frente dos americanos20.

Mas, de um modo geral, através de uma análise impressionista, os matutinos brasileiros aprenderam bem a aplicar o modelo americano. Tanto, que hoje eles têm uma aparência melhor organizada e mais cômoda do ponto de vista visual para o leitor do que os próprios americanos. Em parte, essa impressão se deve ao fato de que os jornais americanos têm mais anúncios, o que em princípio complica a possibilidade de se conceber uma página ”limpa” e obriga o diagramador a dispor os textos mais longos através de várias partes do jornal.

Os próprios diários dos EUA só começaram a dar mais importância a esse aspecto a partir de dois fenômenos ocorridos nos últimos dez anos: o ”Newspaper Readership Project”, desencadeado em 1977 conjuntamente pela American Society of Newspaper Editors e pela Associated Press Managing Editors, que consiste numa bateria de pesquisas de opinião para descobrir as causas da insatisfação com o jornal, que tem concluído sistematicamente que grande parte das reclamações se concentra em questões gráficas e o aparecimento em 1982 do jornal USA Today, cuja principal atração para o público é exatamente o esmero com a aparência visual. Como diz Susan Miller, ”se Ruth Clark (responsável pela primeira pesquisa do ”Redearship Project”) foi um livro de receitas de ’nouvelle cuisine’ para jornais, USA Today é uma refeição completa”21. Em cinco anos, o USA Today chegou à condição de segunda maior circulação dos EUA (só perde para a do The Wall Street Journal) e viu muitas de suas fórmulas gráficas seguidas por dezenas de jornais pelo país. É difícil afirmar se as modificações feitas no The New York Times , em especial a partir da posse de Max Frankel no cargo de editor-executivo, em setembro de 1986, têm algo a ver com o sucesso do USA Today ou com as pesquisas de Clark (James Tankar Jr.22 explora essa hipótese sem chegar a qualquer conclusão) ou se as três coisas andaram juntas porque se percebeu ao mesmo tempo os desejos do público, mas não há dúvida de que no Brasil a influência do USA Today é objetivamente comprovável, seja em expressões caricatas como a do jornal mineiro Hoje, seja no maior espaço a gráficos, mapas, tabelas e cores em que os principais diários do país passaram a investir nos últimos anos (da mesma forma, aliás, como ocorreu com o

115
Le Monde, apesar de os jornalistas daquele diário francês pretenderem manter o divórcio entre discurso e realidade, já que negam qualquer conhecimento do que faça o USA Today).

Uma outra influência de estilo da imprensa americana sobre a brasileira, que envolve aspectos de conteúdo e ética, são as publicações de pesquisas de opinião pública. Albert Gollin 23 mostra como da década de 50 em diante, com ênfase especial a partir dos anos 70, os jornais (muitas vezes em conjunto com emissoras de TV) passaram a publicar cada vez maior número de pesquisas sobre diversos assuntos, encomendadas com exclusividade a institutos especializados. Passou a haver alguma dose de crítica ao fato de os jornais terem estabelecido mais um instrumento para criar notícias em vez de reportá-las. Mas também houve elogios ao fato de se dispor de um novo canal de aferição dos sentimentos e opiniões da comunidade sobre diversos assuntos de interesse. No Brasil, esse fenômeno se observa em especial a partir dos anos 80 e nenhum jornal vai mais fundo nessa linha do que a Folha de S. Paulo que inclusive estabeleceu seu próprio instituto de pesquisa de opinião pública, o DataFolha, que é responsável por dezenas de manchetes do jornal por ano e ainda realiza um estudo de perfil do leitor periódico, que pretende colocar o jornal em permanente contato com o seu leitor.

Com relação às fotografias, o que se observa nos jornais americanos em relação aos brasileiros é uma dependência muito maior do trabalho de agências. A maior parte das fotos publicadas pelos grandes diários dos EUA são produzidas por terceiros, enquanto no Brasil os jornais ainda mantêm equipes relativamente grandes de fotógrafos. Acontece aqui um fenômeno similar ao das emissoras de TV que, nos EUA, se valem de produtores independentes com freqüência muito maior do que no Brasil.

Toda a questão do estilo, tanto de texto quanto visual, passa pelo problema da tecnologia. Enquanto nos EUA quase todo diário, inclusive os das cidades menores, são dotados de sistemas de computadores que permitem uma sofisticação enorme do estilo, no Brasil o que há de mais avançado na maior parte dos jornais são word-processors que pouco mais são do que máquinas de escrever com telas. Nos EUA, a diagramação pode ser feita nas telas de computadores pessoais. Qualquer proprietário de um Mclntosh

116

V

relativamente barato tem mais condições de diagramar do que a maioria dos jornais brasileiros. O mesmo em relação a arquivo de mapas, fotos, imagens de um modo geral. A facilidade que os computadores oferecem ao texto dá opções de se ter um nível de qualidade superior. No Brasil, graças a políticas de nacionalismo primário, se acha mais sensato refazer todo o percurso da invenção da roda e do descobrimento do fogo. Essa situação começou a mudar em 1990 com a nova política de informática, mais aberta aos produto estrangeiros.

Apesar dessas limitações impostas pelo espírito retrógrado e xenófobo dos burocratas de esquerda e direita, os jornalistas brasileiros podem apresentar em seus principais diários um currículo de realizações estilísticas em que superam com larga vantagem seus colegas americanos. É claro que se trata de uma questão de gosto, subjetiva. Mas não conheço jornalista americano que tenha tido contato com os melhores diários brasileiros e que não se tenha impressionado com a sua boa qualidade de design visual. O mesmo, infelizmente, não se pode dizer do texto dos jornais brasileiros, que ainda é rebuscado, impreciso, incorreto, incoerente, desarticulado, sem substância, parcial, na maior parte das vezes, em qualquer jornal que se leia com atenção.

Referências

1. Michael Schudson. ”Deadlines, Datelines and History”. In Michael Schudson e Robert Karl Manoff (eds.) Reading the News (Nova York: Pantheon Books, 1986) p. 106.

2. Paulo Francis. ”O Jornalismo Brasileiro e o Norte-Americano”. In Seminário de Jornalismo (São Paulo: Folha de S. Paulo, 1986), p. 85.

3. Entrevista ao autor (17 de março de 1988).

4. Francis, op. cit., pp. 85-86.

5. Danton Jobim. ”French and U.S. Influence Upon the Latin American Press”. In Journalism Quarterly 31 (n. 1, 1954), pp. 61-66.

6. Carlos Eduardo Lins da Silva. Mil Dias (São Paulo: Trajetória Cultural,
1988), p. 136.

7. Jobim, op. cit., p. 64.

8. L.Donohew, P. Palmgreen e J. Duncan. ”An Activation Model of Information Exposure”. In Communication Monographs (1980), pp. 295-303.

9. L. Donohew. ”Newswriting Styles: What Arouses the Reader?” In Newspaper Research Journal 3 (n. 2, 1982), pp. 3-35.

117
10. J. Kerrick. ”The Inverted Pyramid Style and Attitude Change”. In Journalism Quarterly 36 (1959), pp. 482-495.

11. NormanSims. TheLiteraçy Journalists (Nova York: Ballatine Books, 1984).

12. Id., ibid., p. 58.

13. Ronald Weber. Journalistn, Writing, and American Literature (Nova York: Gannett Center for Media Studies, abril de 1987), p. 2.

14. Cremilda Medina. ”O Controle do Direito à Informação e do Direito de Opinião Exercido Dentro do Processo de Produção Jornalística (Ação dos Proprietários e dos Profissionais). In Direito à Informação, Direito de Opinião (São Paulo: USP, 1987), p. 28.

15. José Marques de Melo. ”\jm Auto-Retrato Fragmentado que Perdeu a Nitidez” In Folha de S. Paulo, 29 de setembro de 1984, p. 24.

16. Pompeu de Souza. ”Experiências do Ensino de Jornalismo: da Universidade do Brasil à Universidade de Brasília”. In Cadernos de Jornalismo e Editoração 18 (novembro dç 1986), p. 41.

17. Stefan Baciu. Lavradio 3# (Rio de Janeiro. Nova Fronteira, 1982), p. 98.

18. Ver Lins da Silva, op. cit.

19. Jobim, op. cit.

20. Entrevista ao autor, já citada.

21. Susan Miller. ”America’s Dailies and the Drive to Capture Lost Readers”. In Gannett Center Jourt~iai i (Primavera de 1987), p. 61.

22. James Tankard Jr. ”Qua.ntitative Graphics in Newspapers”. In Journalism Quarterly 64 (Verão-Outono de 1987), pp. 406-415.

23. Albert Gollin. ”Polling and the News Media”. In Public Opinion Quarterly
51 (1987), pp. 686-694.

118

CAPITULO 7

Questões Éticas

O Instituto Gallup faz anualmente uma pesquisa de opinião pública sobre o grau de credibilidade desfrutada por algumas das principais instituições sociais americanas. Ao longo dos anos, a confiabilidade das pessoas nos jornais tem decaído sistematicamente. Por exemplo, em 1986 um total de 37% da amostragem representativa de todo o país dizia confiar nos jornais. No ano seguinte, o número caiu para 31%. Enquanto isso, a credibilidade da TV cresceu (de 27% para 28%). Mas os dois meios de comunicação ficaram muito abaixo dos índices alcançados pela Igreja (57% em 1986 e 61% em 1987), as Forças Armadas (63% e 61%), a Suprema Corte (52% e 53%) e o sistema bancário (49% e 51%)’. O Instituto Harris também mede desde 1966 o ”grau de confiança” do público americano nas suas instituições e registra tendência idêntica: em 1966, 29% dos americanos diziam ter confiança na imprensa e em 1984 essa porcentagem foi de 18%, o mais baixo nível desde o início dos trabalhos2. Finalmente, o National Opinion Research Center descobriu em 1976 que 29% dos americanos diziam ter ”uma grande dose de confiança” na imprensa,

119
mas que em 1983 esta porcentagem caiu para 13,7% e não subiria de novo na década3.

Esses dados, acrescidos da constatação de que o número de cópias vendidas de jornais por habitante tem também decrescido ao longo das décadas, são o principal ponto de preocupação da indústria jornalística nos EUA no final dos anos 80. O fato é que a reputação dos jornais, depois de ter alcançado o cume positivo durante e logo depois do caso Watergate, experimentou um rápido e profundo descenso daí por diante, identificado pelos próprios jornalistas. Entre eles, Peter Stoler, que escreveu um livro sobre o tema, intitulado The War Against the Press— Politics, Pressure and Intimidation in the 80s, no qual ele relaciona a série de fatos e coberturas que provocaram essa carga contra os jornais, inclusive a célebre reportagem falsa que Janet Cooke fez para o The Washington Post em 1981 e que acabou sendo premiada com o mais importante laurel do jornalismo americano, o prêmio Pulitzer4. Em abril de 1985, a American Society of Newspaper Editors encomendou a uma instituição de pesquisa, a MORI Research, de Minneapolis, Minnesota, estudo detalhado sobre a credibilidade dos jornais em todo o país.

Os resultados desse trabalho revelaram que ”a percepção de que a imprensa explora as pessoas em vez de lhes servir como seus vigias contribui de forma importante para o fosso de credibilidade entre o público e os jornais”, de acordo com o parágrafo de abertura do relatório feito para os patrocinadores da pesquisa5. ”Muitas pessoas acham que a imprensa invade a privacidade de cidadãos comuns — por exemplo, das vítimas de tragédias ou de desastres — e que a imprensa mostra desrespeito pela fontes de informação convencionais. Elas se identificam com os que estão sendo explorados pela imprensa, criando assim uma situação de eles e nós na qual a imprensa é vista como uma instituição poderosa, ameaçadora e que só serve aos seus próprios-interesses”5.

Os autores colocam ênfase nesse aspecto, mas citam outros motivos de desconfiança: a percepção de que o mesmo fato coberto por dois diferentes veículos pode ser apresentado com informações conflitantes, a impressão de que os jornais dão mais textos que confirmam seus pontos de vista a respeito dos problemas sociais apenas para reforçar suas opiniões, a noção de

120

que os jornais cobrem mal os grupos sociais a que pertencem os leitores.

Na faixa etária entre 18 e 24 anos é que se concentram os mais altos índices de desconfiança em relação aos jornais, o que, para os responsáveis pela indústria, é mais preocupante do que qualquer outro fato porque isso significa dificuldades para se obter renovação do público.

”O que essas pesquisas fizeram foi apenas colocar para fora as entranhas da antipatia do público e ela existe. Eu sei que ela existe e qualquer outro editor e muitos repórteres também sabem que ela existe”, diz o respeitado jornalista Robert MacNeil6. ”As pesquisas são confirmadas pela nossa experiência diária. Nós somos desafiados no desempenho, nos preconceitos e na posição que ocupamos na sociedade... Nós merecemos muitas das críticas por pecados em nossa missão, por erros de reportagem e de julgamento, por invasão de privacidade e por insensibilidade diante dos sentimentos das pessoas. Nós também as merecemos por pecados de omissão, por perder ou chegar tarde em assuntos importantes”, diz David Broder, um dos editores do The Washington Post1.

No Brasil, pesquisa do Instituto Gallup para a revista Imprensa feita em setembro de 1987, mostra que apenas 14% dos leitores na Grande São Paulo acham que os jornais ”publicam os fatos exatamente como acontecem” enquanto 53% dizem que eles apresentam os fatos ”às vezes distorcidos” e 30% que eles apresentam os fatos ”sempre distorcidos”. A mesma pesquisa mostra que 64% das pessoas acham que os jornais estão preocupados essencialmente em defender interesses, não em prestar informações. Da mesma forma como acontece nos EUA, existe uma tendência das pessoas de verem a TV como um veículo mais factual, que representa a verdade de maneira mais acurada do que os jornais8. Outra pesquisa, também não extensiva, foi feita em sete capitais do Brasil pelo jornal Folha de S. Paulo em março de
1987 e ela mostra que as pessoas vêem nos jornais uma instituição com ”muito prestígio” (67%) e ”muito poder” (71%). A imprensa aparece em terceiro lugar nesta pesquisa, abaixo apenas da TV e do rádio e acima da Igreja, das empresas multinacionais, das Forças Armadas, da Presidência da República, do Congresso Nacional, do Poder Judiciário e dos sindicatos9. A reação dos lei-

121
tores a algumas reportagens ou coberturas específicas de vários jornais permite que se afirme com razoável margem de segurança, ainda que sem o amparo de pesquisas específicas, que o grau de crítica dos leitores aos jornais no Brasil também é grande. A diminuição do número de exemplares vendidos por habitante registrada entre as décadas de 50 e 80 (apesar de ter havido um aumento verificado após o Plano Cruzado, em 1986) também é um indicador de que há insatisfação com o desempenho dos jornais na sociedade brasileira (embora outros fatores talvez mais importantes possam explicar o fenômeno da pequena penetração quantitativa da imprensa na sociedade).

Mas enquanto nos EUA a constatação do descontentamento e da queda do nível de credibilidade resultou em uma intensa discussão sobre os padrões de desempenho dos jornais tanto no que se refere a problemas éticos quanto técnicos, no Brasil o exercício da autocrítica ainda é escasso, modesto, ocasional. A arrogância continua a ser o traço dominante do comportamento do jornalista e do jornal. Há um grande vazio de reflexões sobre a atuação da imprensa.

Nos EUA, essas reflexões são feitas em pelo menos três campos. O primeiro é o das publicações especializadas em mediacriticism ou em estudos científicos específicos sobre jornalismo (Columbia Journalism Review, Washington Journalism Review, Journalism Quarterly, Gannett Center Journal, Public Opinion Quarterly, Journal of Communication, The Bulletin of the American Society of Newspaper Editors, Newspaper Research Journal, American National Press Association News Research Report, News Research for Better Newspapers são as dez mais conhecidas). Pelo menos dez publicações periódicas provocam um grande estímulo para a produção de pesquisas e análises sobre a imprensa, muitas das quais nos últimos anos sobre problemas éticos. Enquanto isso, no Brasil, apesar de algumas tentativas anteriores (Cadernos de Jornalismo do Jornal do Brasil, Cadernos de Comunicação Proal, Crítica da Informação, Cadernos de Jornalismo da Tribuna de Santos, entre outras), hoje em dia só poucas resistem (Revista Brasileira de Comunicação da Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação, há mais tempo, Imprensa ainda em fase de consolidação), com reduzida circulação e pouco alcance fora do circuito universitário. O segun-

122

do campo é o das as próprias empresas jornalísticas que, ou individualmente, ou em organizações da categoria, patrocinam o exercício da autocrítica. Ainda é pequeno nos EUA o número de jornais diários (menos de 40) que mantêm ombudsman, ou seja, um profissional pago apenas para servir como o canal das reclamações do leitor contra o jornal que, quase sempre, escreve uma coluna semanal com suas mais importantes conclusões a respeito do jornal num determinado período de tempo. No Brasil, essa função só existe em um jornal. Embora os resultados obtidos pelos ombudsmen nos EUA sejam ambíguos10, não há dúvida de que entre eles deve ser computada a influência que esses profissionais exercem sobre outros jornais que não mantêm função similar. Por exemplo, The New York Times não conta com ombudsman. Mas o fato de que um de seus principais rivais (The Washington Post) trabalha com o sistema (mais a pressão do público) fez com que o espaço para a autocrítica fosse aumentado no jornal até chegar à seção ”Corrections”, publicada diariamente na nobre terceira página do Times. No Brasil, só a Folha de S. Paulo tem o hábito de publicar regularmente ”Erramos”, embora ocasionalmente outros jornais também o façam. O jornal O Estado de S. Paulo, que até 1988 nunca se corrigia, tem publicado correções desde então. As associações nacionais de jornais ou de editores, além de publicarem seus journals, patrocinam caras pesquisas específicas sobre os problemas da relação entre a indústria e seu leitorado e os divulgam com regularidade. No Brasil, instituições similares não têm muito o que exibir nessa área. O terceiro campo de reflexões sobre a prática jornalística é compreendido pela produção de livros através das universidades ou não. Dezenas de títulos por ano são lançados na área nos EUA. No Brasil, a escassez de trabalhos sobre esses temas é indiscutível.

Além das deficiências estruturais e da pobreza das instituições, outros motivos ajudam a explicar a relativa ausência de discussões sobre ética na imprensa brasileira. Durante o regime militar, por exemplo, a maioria dos jornalistas se colocou em posição de rechaçar observações críticas sobre o seu desempenho sob a alegação de que tal tipo de comentários facilitaria a tarefa dos censores e da repressão. Durante quase 20 anos, crítica a jornalistas foi tacitamente considerada um ato a se evitar em nome da liberdade.

123
O retorno dos civis ao poder encontrou uma geração jornalística arrogante. Um fortíssimo esprit-de-corps age com grande eficiência para evitar que críticas sejam feitas ao comportamento jornalístico. Panelinhas e grupos de amigos trabalham para que elogios sejam sistematicamente feitos a seus integrantes. Os traços culturais das redes de relações pessoais que orientam a vida social, e da importância exagerada que se dá à palavra impressa no país também são fatores que contribuem para o entendimento das causas da diferença de comportamento entre os jornalistas brasileiros e americanos nesse campo da crítica.

Outra possível explicação é de que o jornalista americano sabe que ele e a instituição que ele representa gozam de prestígio e poder de fato na sociedade em que vivem. Talvez por isso, se sintam seguros em relação às críticas. No Brasil, ao contrário, o profissional e a maioria dos veículos, embora percebidos como poderosos e influentes pela população, na verdade sabem como é limitado o seu campo de ação real. Por isso, as críticas os fazem sentirse tão ameaçados. A insegurança, em qualquer situação, pode levar o indivíduo à arrogância. Além disso, há todo o passado cultural diferente dos dois povos com relação à crítica. No geral, o americano recebe a crítica como uma contribuição; o brasileiro, como ofensa pessoal e indicação de inimizade.

A questão das relações pessoais acima das institucionais é importante em pelo menos outro aspecto ético no Brasil: elas prejudicam a qualidade do papel de ”cão de guarda do governo” {watchdog role) que a imprensa deve desempenhar de acordo com o modelo americano. Não é só o fato de que muitos proprietários de meios de comunicação têm relações pessoais com os poderosos da república e muitas vezes lhes devem favores e, por isso, acabam orientando a linha editorial de seu veículo para uma política de apoio ao governo ou pelo menos de crítica suave apenas sobre questões tópicas. Do lado dos funcionários, a lógica é a mesma, em todos os níveis da redação. Pode-se explicar com os rendimentos baixos que muitos repórteres recebem e que os obrigariam, de um modo ou de outro, a depender de empregos paralelos obtidos junto ao governo. Mas também nao e desprezível a quantidade de jornalistas que deixam de exercer seu papel de investigador e de vigia das atividades gover-

124

namentais porque têm amigos no governo ou porque concordam ideologicamente com a linha política do governo.

Esse tipo de situação se tornou corriqueira após o retorno dos civis ao poder no Brasil, em especial na cobertura de alguns ministérios ou secretarias de Estado entregues a políticos identificados com setores de esquerda, com grande influência sobre as redações. O exercício de um jornalismo independente nessas condições é extremamente dificultado. O leitor percebe, mais cedo ou mais tarde, que há compromissos entre o governo e os jornalistas e isso acaba rendendo pontos negativos para a imagem pública da instituição como um todo.

Não que esse tipo de fenômeno não ocorra também no jornalismo americano. Katherine McAdams e Leon Sigal lembram casos de jornalistas importantes da história americana que em alguns momentos chegaram a prestar serviços ao governo: Walter Lippmann foi uma espécie de consultor para o presidente Harry Truman na aplicação do Plano Marshall; Joseph Alsop funcionou como enviado pessoal do presidente Franklin Roosevelt em gestões junto ao general Chiang Kai-shek; John Scali serviu ao presidente John Kennedy como conselheiro durante a crise dos mísseis soviéticos em Cuba; Ben Bradlee foi ouvido em diversas ocasiões pelo presidente John Kennedy antes de decisões políticas importantes; George Will assessorou o candidato Ronald Reagan em seus debates com o oponente Walter Mondale11. Eleanor Randolph oferece uma lista ainda maior de jornalistas que, depois de terem prestado serviços ao governo, passaram a exercer cargos importantes no jornalismo, entre eles diversos porta-vozes presidenciais, como Pierre Salinger (de John Kennedy) e Bill Moyers (de Lyndon Johnson)12.

Mas a influência do jornalismo americano sobre o brasileiro é de tal grandeza que as discussões específicas que ocorrem lá acabam chegando aqui e provocando algum tipo de reflexão sobre os temas em pauta. Em especial quando algum grande acontecimento é responsável pela polêmica. Por exemplo, a cobertura do caso Watergate e dos últimos dias da administração Richard Nixon pelos repórteres Robert Woodward e Carl Bernstein, do The Washington Post, provocaram um debate intenso sobre o anonimato das fontes, cujos reflexos chegaram ao Brasil. O mesmo aconteceu quando The Miami Herald colocou seus repórteres atrás

125
de todos os passos do candidato presidencial Gary Hart até descobrir-lhe uma infidelidade conjugai. A reportagem provocou o fim da carreira política de Hart e uma acalorada discussão sobre o direito à privacidade do personagem público que teve seqüelas no Brasil.

Claro que se discutem também implicações éticas de casos brasileiros. A pergunta sobre a existência de Deus na opinião do candidato Fernando Henrique Cardoso nas eleições para a Prefeitura de São Paulo em 1985 e a reportagem sobre um assalto a banco feita pelo jornal O Estado de S. Paulo em 1980 são dois exemplos. Mas, no geral, essas discussões se resumem ao nível interno, com pouco se revelando ao público e com uma exagerada dose de autodefesa da parte de empresas e de jornalistas. Seria quase inimaginável conceber que um jornal ou um jornalista brasileiro pudesse fazer o que fez Benjamin Bradlee, do The Washington Post, em 5 de outubro de 1986. Naquele dia, em artigo assinado na página de editoriais do jornal, Bradlee, que era o editorexecutivo do Post, se desculpou em nome do jornal a qualquer pessoa que pudesse ter-se sentido ofendida por uma reportagem publicada semanas antes e considerada racista por vários leitores13.

Mais importante do que esse exemplo específico é constatar uma tendência no sentido de jornais dispostos a exercerem uma autocrítica mais rigorosa no caso dos EUA. No Brasil isso ainda é muito incipiente, mesmo quando existe. Charles Whitney, por exemplo, preparou para o Gannett Center for Media Studies um estudo sobre as políticas de correção em 12 importantes jornais americanos. Concluiu que apenas quatro deles não possuem uma política formal de correção de notícias. Dos outros oito, três chegam a formular essas políticas em documentos escritos. Dos 12 jornais pesquisados, oito dizem ter aumentado a publicação de correções nos últimos cinco anos. ”O mais importante ponto que nosso estudo indica é que os jornais examinados estão corrigindo seus erros, embora em graus diversos, e que a maioria tem dedicado algum tipo de séria consideração para fazê-lo... Um jornal aumenta sua reputação como um veículo acurado quando tem uma política clara e completa, de preferência escrita, de correção de erros”14.

126

T

Referências

1. Gallup Institute. The Gallup Report (Agosto de 1987).

2. Gannett Center for Media Studies. The Media and the People (Nova York: Gannett Center for Media Studies, 1985), P-9-

3. Peter Stoler. The War Against the Press (Nova York: Dodd, Mead & Company, 1986), p. 3.

4. Id., Md.

5. American Society of Newspaper Editor. Newspaper Credibility—Building Reader Trust (Minneapolis: ASNE, 1985),P- 9.

6. Robert MacNeil. The Mass Media and Publict Trust (Nova York: Gannett Center for Media Studies, 1985), p. 5.

7. David Broder. Behind theFront Page (Nova York: Simon and Schuster, 1987), pp. 12-13.

8. ”Credibilidade em Xeque”. In Imprensa 1 (Setembro de 1987), p. 39.

9. DataFolha. Relatório de Pesquisa de Opinião — Tema: Instituições, Prestígio e Poder (27 de março de 1987).

10. James Ettema e Theodore Glasser. ”Public Accountability or Publici Relations? Newspaper Ombudsmen Define Their Role”. In Journalism Quarterly 64 (Primavera de 1987), pp. 3-12.

11. Katherine McAdams. ”Non-Monetary Conflicts of Interest for Newspaper Journalists”. In Journalism Quarterly 63 (Inverno de 1986), pp. 700-705,
727. E Leon Sigal. Reporteis and Officials (Lexington: DC Heath and Company, 1973).

12. Eleanor Randolph. ”Crossing Over: From Politics to Journalism”. In The Washington Post (3 de maio de 1988), p. A-H-

13. ”Post Offers Apology to Blacks”. In The New York Times (6 de outubro de 1986), p. B-9.

14. Charles Whitney. Bagging Your Pardon (Nova York: Gannett Center for Media Studies, 1986), p. 3.

127
CAPÍTULO 8

Questões Jurídicas

Os textos aprovados em fevereiro e maio de 1988 pelo Congresso Constituinte fazem da Constituição do Brasil a legislação sobre imprensa mais liberal de todo o mundo. Supera, inclusive, o modelo americano.

Os textos sobre o assunto dizem: ”É livre a expressão da atividade intelectual, artística, científica e de comunicação, independente de censura ou licença”1; ”É livre a manifestação de pensamento, vedado o anonimato. É resguardado o sigilo da fonte, quando necessário ao exercício da profissão” 2; ”Nenhuma lei conterá dispositivo que possa constituir embaraço à plena liberdade de informação jornalística em qualquer veículo de comunicação”3.

A vantagem sobre o modelo americano em termos de maior liberalidade está no resguardo ao sigilo da fonte, que nos EUA não existe. Há vários jornalistas cumprindo penas de prisão naquele país atualmente porque se recusaram a revelar à Justiça os nomes de pessoas que lhes passaram informações depois publicadas. A racionalidade é a de que ninguém pode se negar a cooperar com o cumprimento da lei e se o jornalista tem informações

129
que possam levar à apuração de quem cometeu um crime, ele é obrigado a informar o juiz a respeito.

A ironia é que essa garantia do sigilo já existia no Brasil mesmo quando o país sofria o seu pior período de censura à imprensa, o que mais uma vez demonstra a relativa inocuidade de leis que existem mas não correspondem à realidade social a que se referem. A nova Constituição brasileira está farta de exemplos desse tipo, como também as anteriores. A capital do Brasil deveria estar no centro geográfico do país, de acordo com a primeira constituição do Brasil, mas a mudança para Brasília só ocorreu 136 anos depois de esse dispositivo legal ter sido aprovado, por exemplo.

Mas, mesmo que venha a ter problemas para ser cumprida, a Constituição brasileira consagra no campo jurídico a teoria libertária da imprensa, que tem sua origem nos EUA e nos escritos de Adams, Mason e Jefferson. Por curiosidade, um dos principais agentes dessa inspiração americana foi um dos responsáveis pela influência técnica do jornalismo americano sobre o brasileiro: Pompeu de Souza, o mesmo que na década de 40 foi a Washington para trabalhar na ”Voz da América” e, ao retornar ao Brasil, introduziu o estilo da pirâmide invertida, o manual de redação e a função de copy-desk no Diário Carioca. Depois ele se tornou um congressista em 1986 e redigiu a maior parte dos textos sobre liberdade de imprensa para a nova Constituição, sob reconhecida ascendência americana4.

Se os problemas do Brasil fossem resolvíveis por textos legais, o país seria um modelo de felicidade e desenvolvimento. Uma das tradições mais caras da cultura nacional é o formalismo legal. O tamanho da Constituição brasileira já demonstra a ânsia que as elites dirigentes sempre tiveram de tentar garantir no papel, se não uma sociedade perfeita, pelo menos a prova de suas boas intenções.

Infelizmente, as coisas não são simples desse jeito. Não há lei que consiga se sobrepor às condições reais do ambiente social sobre o qual elas vão ser aplicadas. É claro que o fato de existirem leis que enunciem um determinado tipo de visão do mundo ao mesmo tempo reflete (ou deveria refletir) muito do que existe ”no mundo lá fora” e age sobre esse mundo. Como diz Richard Morse, ”a questão do determinismo ou é evidente por si mesma

130

ou é tão complexa que dificilmente simples mortais poderiam resolvê-la”5. De qualquer modo, o fato é que a crônica histórica está repleta de exemplos em que a legislação afirmava direitos que na prática só foram respeitados muito tempo depois de ela ter sido aprovada e supostamente colocada em efeito (ou, em alguns casos, nunca foram respeitados).

Nem é preciso ir longe. Basta ficar nos EUA e na legislação sobre liberdade de imprensa. O espírito da Primeira Emenda surgiu mais como uma reação ideológica contra o autoritarismo inglês do que como resultado de necessidades materiais efetivas da incipiente sociedade americana do final do século 18. Por isso, levou muito tempo para ser respeitado na prática. Quando o Estado de Virgínia aprovou em 1776 a sua ”Bill of Rights”, George Mason argumentava pela inclusão de uma cláusula que garantisse a liberdade de imprensa porque ela ”...é um dos grandes baluartes da liberdade e não pode nunca sofrer restrições, a não ser por governos despóticos”6.

Mas a aprovação da Primeira Emenda em 1791 não significou que a liberdade de imprensa tenha sido respeitada nos EUA do século 19, da mesma forma como as leis que deram igualdade de direitos aos negros foram ignoradas nos Estados do Sul até pelo menos 1964. Peter Stoller diz que ”a adoção da Primeira Emenda foi um avanço memorável para as liberdades civis e políticas. Ela estabeleceu que o povo, como soberano, tinha o direito de dizer o que lhe agradasse sobre o governo, que era seu servidor e que o governava com a sua permissão. Ela reverteu a noção histórica de que o governo, corporificado na Coroa, podia punir o povo por falar contra ele... Mas ela não impediu que o governo dos EUA tentasse limitar as críticas contra seus funcionários e seu desempenho”7.

Os exemplos são numerosos. Em 1798, o Congresso aprovou um Ato de Sedição, que previa punição a quem manifestasse palavras ”de desprezo ou de descrédito ao presidente da república, ao Congresso, ao governo ou às Forças Armadas”8. Embora esse dispositivo tenha sido eliminado da legislação pouco tempo depois, diversos governos de Estados, em especial do Sul, mantiveram leis similares ou até mais agressivas. Ou, mesmo onde não havia provisões legais que facilitassem a censura, ela era exercida

131
na prática pelas pessoas como as que em Alton, Illinois, empastelaram diversas vezes em meados da década de 1830 o jornal antiescravagista do reverendo Elijah Lovejoy até matá-lo em 18379. Durante a Guerra Civil, o governo de Abraham Lincoln prendeu mais de 40 mil pessoas por suspeita de deslealdade para com o governo da União10. Em 1917, o Congresso aprovou um Ato de Espionagem que proibia a manifestação de idéias que buscassem convencer as pessoas a não se alistarem nas Forças Armadas e, em 1918, um novo Ato de Sedição que proibia a expressão de argumentos contra a política do governo em casos de guerra, pelo qual mais de duas mil pessoas foram presas11.

Foi só a partir dos anos 20 deste século que de fato a sociedade americana começou a se comportar com coerência em relação ao espírito da Primeira Emenda, mesmo assim com momentos de recaída, como todo o período macartista, da censura ideológica branca na TV e no cinema (só encerrado depois de 1965) e na atual onda conservadora, iniciada com a eleição de Ronald Reagan para a presidência em 1980 e marcada pela substituição da maioria da Suprema Corte, que a partir de 1988 passou a ter um perfil muito mais autoritário do que qualquer das suas predecessoras desde o final d a Segunda Guerra Mundial.

A liberdade de imprensa só pode ser garantida por um Estado que não se sinta ameaçado pelas críticas ou manifestação de discordâncias da parte dos jornais. Só numa sociedade capitalista suficientemente articulada do ponto de vista ideológico e material o Estado se sente seguro o suficiente a ponto de garantir a liberdade absoluta de expressão por confiar na eficácia de seus aparelhos ideológicos. Ele não precisa se valer dos aparelhos repressivos porque sabe que há riqueza Acumulada em tal quantidade que as oposições acabam por ser absorvidas com naturalidade.

Sempre, no entanto , que pressente a possibilidade de perder o controle da situação, o Estado apela para a violência. Foi assim nos EUA em diversos momentos de sua história, inclusive recente (a perseguição policiail às lideranças dos movimentos revolucionários negros na déca.da de 60, as tentativas da administração Nixon de censurar os jor-nais na década de 70). É assim na América Latina e no Brasil, ^m particular. O Estado brasileiro tem a sensação de ser vulnerável às críticas da imprensa e dos seus opositores com muito mais freqüência do que o Estado americano,

132

em virtude da extrema concentração da riqueza, da ameaça real representada pelas massas de miseráveis que cercam os raros privilegiados, da desarticulação das classes sociais e de seus instrumentos de inter-relacionamento, da fragilidade das instituições e assim por diante. Os mesmos motivos que fizeram o Estado americano do século 19 e início do século 20 considerarem a Primeira Emenda como meras palavras fazem com que o brasileiro também tenda sempre a ignorar os dispositivos constitucionais que asseguram, através de qualquer modelo, a liberdade de imprensa.

Nada disso significa que a Primeira Emenda não tenha tido um papel importante na vida americana de 1791 a 1925, nem que ela não tenha representado traço distinto do caráter cultural americano. Afinal, foi a sua inclusão na Carta da Filadélfia que diferenciou a tradição jurídica dos EUA da de todos os outros países do mundo. Se ela não tivesse existido, talvez no século 20 pudesse ter sido difícil garantir a liberdade de imprensa nos níveis a que se chegou, por exemplo, no caso Watergate e na divulgação dos documentos secretos do Pentágono na década de 70.

Na Grã-Bretanha, o conceito de que a censura se justifica contra a atuação sediciosa antigovernamental faz parte da tradição jurídica. A noção de ”liberdade de expressão” (freedom ofspeech) sempre teve muito mais a ver com o direito de os membros do Parlamento exporem suas idéias sem restrições no exercício de sua atividade legislativa do que com o direito civil universal como se celebrizou nos EUA.

Na França, a Constituição de 1958 não faz qualquer menção expressa à liberdade de imprensa (embora ela estivesse contida na Declaração dos Direitos de 1789) e a legislação ordinária permite aos poderes públicos a interdição de venda a menores de 18 anos de publicações ”que apresentarem perigo para a juventude” e processo contra os que instigarem crimes ou delitos12, além de impedir publicação de documentos de interesse do Estado (ver cap.
5). O espírito da lei francesa é diferente do da americana. A Declaração dos Direitos de 1789 diz: ”A irrestrita comunicação de pensamentos e opiniões, sendo um dos mais preciosos direitos do homem, dá a cada cidadão o direito de falar, escrever e publicar livremente, desde que ele seja responsável por qualquer abuso

133
desta liberda(^e nos casos determinados pela lei”13. O conceito de que alguén* P°ssa ser punido por abusar da liberdade é incompatível com a essência filosófica da Primeira Emenda, que concebe a liberdade ^e expressão como algo absoluto, irrestrita por definição. Liberdade de expressão restrita é uma contradição nos termos dentro da racionalidade americana.

Nos EtJA> as pessoas podem ser processadas pelo que escreveram, não s°b ° pretexto de terem abusado da liberdade, mas sim por tere*11 provocado prejuízos de algum tipo (material ou moral) a outra Pessoa ao publicarem informações não verdadeiras sobre essa pessoa. É outra lógica, como a que permite que o repórter seja Preso por manter o anonimato da sua fonte não porque lhe seja negado o direito ao sigilo da origem da informação, e sim porqi>e ele obstrui a justiça ao fazê-lo.

A adoí^0 da racionalidade jurídica americana pela Constituição do Bí”asü em 1988 em substituição ao modelo francês é mais uma demon^racão de como se infiltrou no país a filosofia americana de jorúa^smo e do papel social que a imprensa deve desempenhar. Em tQdos os setores, da técnica ao estilo, da ética ao gerenciamentc da redação, dos conceitos filosóficos à pedagogia, a ideologia jornalística americana se tornou hegemônica. Não poderia deixai de também o ser no campp do direito.

Mas ne^te> como nos demais, o fato de a ideologia americana ser a hegemônica não significa que ela se reproduza aqui com as mesmas características de lá, por todos os motivos já expostos. As garaí^s reais da liberdade de imprensa no Brasil são muito mais frágeis ^° que nos EUA. Os instrumentos de censura ostensiva ou disf^r?ada são muito mais numerosos e utilizados com maior freqüênc*a- A possibilidade de censura estatal objetiva é tão viável quanP a de um novo golpe nas instituições democráticas. O grau de adesão da cidadania a uma imprensa livre é muito menor do que o observado nos EUA. As contradições nas próprias leis são mais Presentes aqui do que lá. O exercício do jornalismo é livre, mas existe toda uma coleção de artigos numa ”Lei de Imprensa”, que0 restringe e limita. As tentativas de intimidação feitas pelo governo Collor contra o jornal Folha de S. Paulo são prova disso. Invas^0 policial da sede do diário, processos judiciais em que se nega í° Jornal o direito da prova da verdade são exemplos

134

da relatividade das garantias constitucionais. O governo Collor chegou a apreender livros, num dos muitos atropelamentos da Constituição que praticou em 1990. Há dispositivos em outros corpos legislativos (as leis trabalhistas, por exemplo, que fazem uma reserva de mercado profissional para bacharéis em jornalismo inconcebível para os padrões americanos) que também impõem regras e cercos à atividade. Entraves burocráticos, dependência econômica, laços de amizade, compadrio, parentesco ou afinidade ideológica impedem o livre fluxo das informações, numa censura informal e até louvada por muitos dos defensores da liberdade de imprensa na Constituição na sua fórmula mais radical.

Referências

1. Folha de S. Paulo (5 de fevereiro de 1988), p. A-12.

2. Folha de S. Paulo (3 de fevereiro de 1988), p. A-ll.

3. Folha de S. Paulo (3 de maio de 1988), p. A-8.

4. Id., ibid.

5. Richard Morse. O Espelho de Próspero (São Paulo: Cia. das Letras, 1988),

p. 27.

6. Virgínia Bill of Rights. 12 de junho, 1776.

7. Peter Stoler. The WarAgainst thePress. (Nova York: Dodd, Mead and Company, 1986), p. 21.

8. Id., ibid.

9. Id., ibid, p. 22.

10. Id., ibid.

11. Id., ibid.

12. Caio Túlio Costa. ”França Reafirma Princípios da Declaração dos Direitos”. In Folha de S. Paulo (28 de março de 1988), p. A-4.

13. Roger Errera. ”Press Law in France”. In Phina Lahav (ed.) Press Law in Modem Democracies (Nova Xork: Longman, 1985), p. 139.

135
CAPÍTULO 9

Questões Administrativas

Walter Lippmann, um dos mais importantes jornalistas da história nos EUA, escreveu em 1931: ”A imprensa de qualquer nação vai naturalmente passar por estágios de desenvolvimento. Primeiro estágio: monopólio do governo. Segundo: controle dos partidos políticos. Terceiro: a imprensa obtém o apoio comercialmente lucrativo de um grande corpo de leitores. Quarto: os jornais institucionalizam o uso de pessoal treinado para a busca consciente do fato objetivo de tal forma que eles se tornam livres até mesmo das mudanças de gosto e dos preconceitos do próprio público”1. Dentro de sua ”história natural” do jornalismo, Lippmann enxergava nesse último estágio os jornais como organizações sofisticadas, orientadas para a produção de informações e sua divulgação em escala de massa, alta dose de divisão social do trabalho e de profissionalismo.

Michael Schudson parece concordar com a teoria de Lippmann quando descreve os passos dados pelos jornais na direção de se organizarem como empresas nos EUA: ’ ’Assim como a notícia foi mais ou menos inventada nos anos 1830, o repórter é uma

137
invenção social dos anos 1880 e 1890. Os primeiros jornais tinham sido originalmente empreendimentos de um homem só... Correspondentes, nos jornais dos séculos 18 e 19, eram geralmente ou pessoas que viajavam por causa de outros interesses ou amigos dos editores que viviam no exterior e escreviam cartas que acabavam sendo publicadas pelos periódicos de suas cidades... Foi só nas décadas posteriores à Guerra Civil que a reportagem começou a ser melhor avaliada e quem a escrevia passou a ser considerado como um profissional de uma ocupação bem recompensada. O crescimento da oferta de empregos para pessoas com nível universitário nos jornais foi um dos indicadores do novo status do repórter”2.

Como já se viu nos capítulos iniciais deste trabalho, é muito pouco provável que a teoria do evolucionismo seja uma boa explicação para o fenômeno do atraso relativo das sociedades latinoamericanas e de suas instituições quando comparadas com os seus modelos nos EUA. Há mais chances de que nunca os países da América Latina consigam atingir o grau de desenvolvimento relativamente homogêneo que os EUA obtiveram porque faz parte da lógica do capitalismo em suas atuais características que se mantenham sociedades no chamado ”Terceiro Mundo” em contradições internas como as verificadas, por exemplo, no Brasil.

No entanto, é interessante comparar o período histórico em que se deu o início da efetiva profissionalização das redações nos jornais americanos e quando ela ocorre no Brasil. A conclusão a que se vai chegar é que essa é uma das últimas áreas em que a influência americana se faz sentir. Ela ocorre muito tempo depois da influência na filosofia, no estilo, na legislação ou na ética.

Na verdade, em 1990, ela ainda está em seus primórdios, como se pode observar na polêmica que a implantação do ”Projeto Folha” causou no jornal Folha de S. Paulo3. O fato de se encarar com naturalidade que o jornal é um produto de mercado e que sua produção deve obedecer a princípios de organização em muitos aspectos similares aos de qualquer indústria, ainda é considerado por boa parte dos jornalistas brasileiros como blasfêmia. Nos EUA, o consenso em torno dessa constatação já estava tão estabelecido no princípio deste século, que Edwin Shuman podia escrever em 1 903 sem problemas que ” o j ornai moderno é uma empresa

138

de negócios e os homens que o dirigem são movidos em grande parte pelos mesmos motivos dos homens que conduzem uma loja de departamentos”4. Mais de 80 anos depois, por escrever que ”a estratégia de mercado posta em andamento pela imprensa está firmemente ancorada na estrutura ideológica da notícia (qualquer notícia) e na relação de solidariedade objetiva entre imprensa e público” e que ”não é a imprensa burguesa que institui um público sujeito à estratégia de mercado e às manipulações que dela decorrem, mas... é o caráter mercadológico da notícia que institui, numa ponta, a imprensa burguesa, na outra o público burguês, e entre ambos uma simbiose de interesses complementares”5, Otávio Frias Filho, diretor de redação da Folha de S. Paulo, iniciou uma verdadeira guerra na categoria dos jornalistas. Seu colega do The New York Times, Max Frankel, pode com toda a tranqüilidade dizer com maior rudeza que ”o jornal é como um supermercado de notícias”6, sem causar mais do que alguns desconfortos entre os jornalistas mais antigos da casa, da linha de Abe Rosenthal, que o antecedeu no cargo.

Há uma enorme resistência entre os jornalistas brasileiros para aceitar que métodos de gerenciamento industrial dominem a rotina de produção de notícias. Talvez porque a maioria deles seja (ou se considere) de formação marxista, enquanto isso não ocorre nos EUA, onde uma pesquisa conduzida por Stanley Rothman, Robert Lichter e Linda Lichter, em 1976, demonstrou que entre
240 jornalistas por eles entrevistados nos principais diários do país, cerca de 80% se classificaram como ”liberais” e eleitores dos candidatos do Partido Democrata à presidência da república7. Esse estudo se converteu numa das armas preferidas de que se utilizam os setores mais conservadores da sociedade americana para atacar o jornalismo como uma instituição tendenciosa. Mas ela também é importante para demonstrar que os princípios de organização industrial das redações não enfrentam a mesma resistência nos EUA como no Brasil (embora tenham enfrentado oposição similar no passado e ainda encontrem alguma hoje em dia) porque a formação ideológica dos profissionais num e noutro país é diferente. Os americanos podem ser majoritariamente liberais, mas eles não negam — em qualquer instância, inclusive na da ideologia pessoal — os pressupostos do capitalismo. No Brasil, a situa-

139
ção é outra. Embora não haja estudos semelhantes conhecidos, não é arriscado afirmar que a maioria dos jornalistas se identifica com vagos (para eles) princípios da doutrina marxista. Como demonstra com erudição Raymond Williams8, os intelectuais marxistas não conseguem dar à sua noção de cultura (nem à de jornalismo, por extensão) uma qualidade material; relegam-na sempre ao campo exclusivo da superestrutura. Daí, em parte, a resistência dos jornalistas à evidência de que jornalismo é negócio, pelo menos em sociedades capitalistas, no que, curiosamente, os empregados acabam recebendo o apoio dos donos de jornais, que tampouco encaram o seu empreendimento como se fosse uma atividade industrial corriqueira. Para poderem se valer dos favores do Estado sentindo-se mais coerentes em sua ideologia interna, muitos proprietários de empresas jornalísticas preferem se enxergar como missionários.

Além dos motivos ideológicos, há também fatores culturais que explicam a resistência das redações brasileiras à organização e ao método. A atividade jornalística é vista como uma espécie de parente da artística. A improvisação e os rompantes criativos são valorizados mais do que o planejamento e o previsível. Ser considerado ”um gênio” e se sentir com ”liberdade de criar” são mecanismos de escape que às vezes funcionam como compensação para baixos salários ou pequeno poder de influência em decisões editoriais. A organização é encarada como um instrumento que impõe distanciamento entre os indivíduos e despersonalização nas relações funcionais, características em geral tidas como negativas. Os valores psicológicos vigentes no Brasil são diferentes, muitas vezes opostos, dos americanos. A tradição nos EUA é de valorização do planejamento e relações profissionais estruturadas não são encaradas como diminutivas da humanidade, como ocorre no Brasil.

A tradição na empresa jornalística brasileira é de taxas de turnover muito velozes e este é um fator material que dificulta a implantação de técnicas e métodos de organização. A rotatividade nas redações é muito mais intensa no Brasil do que nos EUA. Em parte, porque a oferta de mão- de-obra barata é enorme, devido às levas de graduados em Jornalismo que são despejados todos os anos num mercado restrito de jornais. Em parte, porque os

140

salários muitas vezes não são atraentes e os profissionais estão sempre em busca de outros empregos no setor ou fora dele que sejam mais recompensadores do ponto de vista material ou de realização. Em parte, porque há no jornalismo brasileiro um hábito de profissionais influentes criarem suas ”tribos”, pessoas que os seguem de empresa em empresa para onde possam ir.

A resistência é tamanha que há a recusa até de se estudar a organização interna das redações. Mas, como argumenta Mark Fishman, o conhecimento das formas de estruturação de uma empresa jornalística é fundamental para se adquirir melhor compreensão de sua ideologia interna e das formas através das quais elas reproduzem os acontecimentos.9 ”Nosso retrato de como o mundo funciona está integralmente atado às formas pelas quais nós trabalhamos no mundo”, já dizia em 1928 o sociólogo e antropólogo William Isaac Thomas10. Fishman, em um trabalho de
1980, mostra de que métodos se valem os jornalistas para produzirem notícias em suas rotinas de trabalho e argumenta que ”se quisermos saber como chegamos ao conceito de esfera pública da forma como a conceituamos, então precisamos perguntar como os meios de comunicação transformam um mundo indeterminado em um conjunto formulado de eventos... A relação dos jornalistas com o mundo não é direta, mas está mediada por preocupações práticas: como escrever dentro de constrangimentos de prazos e limitações de espaço, como determinar o caráter factual dos relatos, como descrever os eventos num texto. Os jornalistas não inventam novos métodos de reportar o mundo cada vez que eles se confrontam com essa tarefa. Eles se valem de métodos que têm sido usados no passado; eles contam com procedimentos padronizados de operação da sua organização e da sua profissão”11.

A influência americana na maneira como as redações se organizam e estabelecem suas rotinas e métodos de trabalho é muito recente. Além das resistências ideológicas já mencionadas, havia razões materiais para que ela não ocorresse: o tamanho das equipes, em função da menor envergadura empresarial dos jornais, era muito menor no Brasil do que nos EUA, o que impedia a adoção de métodos e rotinas concebidos para estruturas maiores.

Uma das expressões dessa influência: os jornais brasileiros têm um editor-chefe como os americanos, em vez de conselhos

141
de redação como Le Monde. Alberto Dines justifica a opção feita no Brasil: ”o regime colegiado é amorfo, tende para o paternalismo, é lento, é difuso, porque um jornalista no centro da decisão tem a visão de conjunto, mas um redator ou um editor, no fogo do seu trabalho setorial, não a tem”12. Esta talvez seja a forma de influência americana no sistema de organização redacional mais antiga de que se tenha registro. Remonta pelo menos aos anos 30 deste século. Mais ou menos na mesma época, no entanto, as redações no Brasil também começaram a dividir seus profissionais em ”editorias” (equivalentes às desks americanas) e em ”setores” (correspondentes aos beats americanos), uma forma de estruturação que se iniciou nos EUA por volta de 1880 e que tem a ver com o cerne da maneira de pensar americana, que fragmenta a apreensão do mundo em pedaços afins para melhor poder compreendê-la dentro de arquétipos pré-definidos. A estrutura de pensamento brasileira, como já se viu, tem outra base. A conseqüência é que, apesar de haver no Brasil a divisão formal em editorias e setores há pelo menos 50 anos, ela nunca obedeceu às mesmas normas de autonomia relativa que imperam nos jornais americanos. A necessidade de centralização típica do brasileiro impede que isso ocorra. Enquanto nos EUA o setorista trabalha basicamente sem pauta, no Brasil ele recebe todos os dias uma tarefa específica para desempenhar.

Na década de 50, no Diário Carioca, Pompeu de Souza criou a estrutura de copy-desks, calcada na experiência americana que ele havia conhecido durante a Segunda Guerra Mundial13. Em
1963, Alberto Dines implantou no Jornal do Brasil uma estrutura de Departamento de Pesquisa vinculado à redação, como uma versão do research department que ele havia visto anos antes nos grandes jornais americanos14. Através da Editora Abril e da Rede Globo de Televisão, duas empresas que se valeram largamente da experiência americana de se organizarem internamente, diversos métodos de estruturação de redações se espraiaram pelos jornais nos anos 70. A Folha de S. Paulo a partir de 1984 tem-se exposto de maneira consciente e intencional às teorias de administração e planejamento das empresas americanas (jornalísticas ou não) para tentar aumentar os níveis de eficiência da sua redação15. Aliás, na Folha, tem ocorrido inclusive a superação de alguns dos

142

conceitos básicos da organização de redações do modelo americano. Os setores, por exemplo, foram extintos na sede do jornal. A noção de que os jornalistas de um setor (nas sucursais) têm de produzir algum texto todos os dias, mesmo que nada esteja acontecendo em sua área que ainda impera nos jornais americanos16 foi abandonada. A atitude de relativa passividade da organização jornalística diante dos eventos, que marca o processo médio de detectar acontecimentos na imprensa americana17, embora ainda seja a regra geral, está condenada enquanto tendência para o futuro.

É na Folha de S. Paulo, sem dúvida, que se identifica com maior nitidez a mudança do conceito do papel do editor ou do editor-executivo do jornal, na direção do que já é quase consensual nos EUA. Edward Trayes fez uma pesquisa em 208 jornais americanos para traçar um esquema das funções de um secretário de redação típico. Concluiu que nos grandes jornais, o tempo do secretário de redação é dividido em três terços, dos quais apenas um terço é gasto com o conteúdo jornalístico. Os outros dois são consumidos em tarefas administrativas18. Michael Fancher explica como se deu a mudança do papel do editor: ”A metamorfose do editor se resume a isso: como as necessidades do leitor mudaram, o conteúdo dos jornais mudou; como o conteúdo dos jornais mudou, a estrutura organizacional mudou; como a estrutura organizacional mudou, o estilo de liderança mudou” 19. Doug Underwood mostra que ainda ”alguns editores resistem em se envolver com o negócio jornalístico, receosos de que eles possam se manchar com o lucro sujo”, mas que esse tipo de profissional está condenado20. Pelo menos nos grandes jornais americanos, os editores estão diretamente envolvidos com as estratégias de mercado de seus veículos. No Brasil, isso só agora começa a chegar aos grandes jornais.

Nos EUA, na década de 80, ocorreu uma verdadeira explosão de estudos sobre gerenciamento de redações, provavelmente em função dos problemas de mercado dos quais os diários passaram a ter consciência plena a partir de 1979. Gerald Stone, numa avaliação da pesquisa sobre jornalismo nos anos 80, mostra como progrediram as análises e levantamentos de campo sobre temas como: demografia, políticas salariais, políticas de contrata-

143
ção, esquemas de treinamento e educação e estilos de gerenciamento das redações de jornais nos EUA. No total, ele lista 76 trabalhos sobre este assunto. No Brasil, a bibliografia sobre o tema é desprezível.

Referências

1. Walter Lippmann. ”Two Revolutions in the American Press”. In The Yale Review 20 (Março, 1931), pp. 433-441.

2. Michael Schudson. Discovering the News (Nova York: Basic Books, 1978), pp. 65-68.

3. Carlos Eduardo Lins da Silva. Mil Dias (São Paulo: Trajetória Cultural, 1988).

4. Edwin Shuman. PracticalJournalism (Nova York: D. Appleton, 1919), p. 135.

5. Otávio Frias Filho. ”Vampiros de Papel”. In Folhetim (Folha de S. Paulo,
5 de agosto de 1984), p. 3.

6. Edwin Diamond. ”The Times of Frankel”. In The New York (10 de agosto de 1987),p. 28.

7. Robert Lichter, Stanley Rothman e Linda Lichter. ”Media and Business Elites”. In Public Opinion (Outubro/novembro de 1981).

8. Raymond Williams. Marxismo e Literatura (Rio de Janeiro: Zahar, 1979).

9. Mark Fishman. Manufacturing the News (Austin: University of Texas Press,
1980), pp. 3-4.

10. W. I. Thompson. The Child in America (Nova York: Alfred Knopf, 1928), p. 582.

11. Fishman, op. cit., pp. 12-14.

12. Alberto Dines. O Papel do Jornal (São Paulo: Summus, 1986, segunda edição), p. 113.

13. Pompeu de Souza. ”Experiências do Ensino de Jornalismo: da Universidade do Brasil à Universidade de Brasília”. In Cadernos de Jornalismo e Editoração 18 (Novembro de 1986), pp. 40-41.

14. Dines, op. cit., pp. 70-71.

15. Lins da Silva, op. cit.

16. Fishman, op. cit., p. 35.

17. Id., ibid., pp. 30-32.

18. Edward Trayes. ”Managing Editors and Their Newsrooms: A Survey of 208 APME Members”. In Journalism Quarterly 55 (Inverno de 1978), pp.
744-798.

19. Michael Fancher ”The Metamorphosis of the Newspaper Editor”. In Gannett Center Journal 1 (Primavera de 1987), p. 72.

20. Doug Underwood. ”When MBAs Rule the Newsroom”. In Columbia Journalism Review (Março-Abril de 1988), pp. 23-30.

144

CAPÍTULO 10

Conclusões

Nas várias apresentações preliminares deste trabalho, feitas a audiências profissionais e acadêmicas americanas, uma pergunta sempre apareceu com freqüência ao final dos debates: ”Afinal, a influência americana sobre o jornalismo brasileiro é boa ou má?”.

Não deixa de ser reconfortante e irônico que isso tenha ocorrido porque é uma demonstração de que as contradições são inevitáveis, mesmo em sociedades nas quais a ideologia hegemônica em qualquer área parece tão consolidada ao ponto de todos pensarem em suposta absoluta coerência com ela.

Nada menos próprio na teoria do jornalismo americano do que pedir a quem apresenta um relatório, que se presume o mais isento de juízos de valor pessoais, uma opinião que necessariamente será subjetiva. Para o jornalismo americano, o que o repórter acha ser certo ou errado pouco vale diante dos fatos. Mas as platéias americanas de jornalistas e intelectuais que se interessaram por este trabalho em suas fases iniciais pareciam ansiosas em saber se o autor condenaria ou absolveria a penetração dos valores americanos na imprensa brasileira.

145
Em primeiro lugar, que não haja ilusões: para a maioria absoluta da população brasileira, esse tipo de assunto não tem a menor importância. Embora o desempenho melhor ou pior do jornalismo acabe tendo algum tipo de impacto a longo prazo na vida das pessoas, o fato é que elas não estão muito preocupadas com a imprensa, seu papel ou sua formação. Até o jornalismo de TV tem uma relevância marginal para os brasileiros, mesmo os que o assistem todas as noites. Quanto aos jornais, os números de suas tiragens são suficientes para se ter uma noção da relatividade do impacto que têm sobre a sociedade. Influem porque interessam às elites que têm o poder de decisão e o poder de consumo, não porque tenham algum valor para o grosso da população.

Em segundo lugar, mesmo para quem se interessa pelo assunto, a opinião do autor pode ser de menor importância. Os fatos estão diante do leitor, ele que tire suas conclusões. Mas devido à curiosidade que os espectadores americanos demonstraram, não vou me furtar a terminar esse relato com algumas conclusões pessoais e impressionistas de períodos de observação às vezes metódica, às vezes assistemática, do exercício do jornalismo no Brasil, nos EUA e em outros países da América Latina.

A comparação entre os jornais brasileiros e os dos outros países do subcontinente latino-americano não deixa margem a dúvidas sobre a superioridade técnica, formal e informativa dos que se fazem aqui. Mesmo apaixonados nacionalistas de outros países reconhecem isso. O motivo, aparentemente, é o maior volume de acumulação de capital que se conseguiu realizar no Brasil, em especial da Segunda Guerra Mundial em diante e o conseqüente aprimoramento relativo das instituições sociais, a imprensa entre elas, dentro dos valores da ordem capitalista internacional. Como já se viu, esse período de desenvolvimento econômico foi acompanhado (como não poderia deixar de ter acontecido, dadas as circunstâncias que o provocaram) de uma crescente influência ideológica americana em todos os setores da vida social, inclusive o jornalismo. Se a influência do jornalismo americano é a causa ou não da indiscutível melhoria dos padrões de qualidade dos jornais brasileiros (dentro do modelo técnico e formal estabelecido pelo próprio) ou se esse nível seria alcançado mesmo se o desen-

146

volvimento econômico brasileiro tivesse ocorrido em outras circunstâncias que evitassem essa predominância ideológico-jornalística dos EUA, é uma questão irresolvível, dado que os fatos aconteceram de uma forma e não de outra e, portanto, não há realidade com que confrontá-los. O que ocorreu é que, sob a influência crescente dos valores jornalísticos americanos, os jornais brasileiros alcançaram o atual estágio de excelência que os coloca muito à frente de todos os seus parceiros na América Latina (sempre se levando em conta que a amostragem para essa generalização são os grandes diários do Brasil enunciados no primeiro capítulo).

Na minha opinião pessoal, o fato de os jornais brasileiros terem esse padrão de qualidade é saudável para o país, contribui para o aprimoramento das relações sociais, colabora para o fortalecimento das instituições democráticas e deve servir de estímulo para quem exerce a atividade no país. Claro que para ter essa opinião, parto do princípio de que o Brasil está inserido na ordem capitalista internacional porque este é o desejo da maioria das pessoas que têm condições de pensar como uma sociedade deve se organizar e porque a ideologia hegemônica entre todos os cidadãos contempla como positivos os valores do capitalismo e com temor os do socialismo. Não acho que haja condições materiais nem políticas de o Brasil se resolver por outra forma de se organizar que não seja a capitalista, pelo menos nas próximas três ou quatro gerações, e — nessa perspectiva — prefiro que os jornais sigam o modelo da sociedade em que o capitalismo melhor funciona do que qualquer outro. É claro que minha avaliação pode estar absolutamente equivocada, o que invalidaria todas as conclusões derivadas dela. É muito difícil que esteja errado, no entanto, ainda mais depois de ter testemunhado, nos anos de 1989 e 1990, o fim do socialismo como opção de modo de produção econômica.

Mas, como se viu nos capítulos iniciais, mesmo quando a ideologia hegemônica no jornalismo é claramente a do modelo americano, isso não significa que os seus valores se reproduzirão de forma mecânica ou idêntica. O jornalismo brasileiro assume os pressupostos do americano como os certos, segue muitos de seus exemplos, às vezes tenta copiá-los acriticamente, quase sempre os adapta às suas características e conveniências, mas em qualquer circunstância, resulta num produto diferente do modelo.

147
Quando comparados os dois (representados pelos grandes diários de cada um dos países), um apresenta características diversas em relação ao outro em quase todas as variáveis concebíveis. Preferir umas às outras é muito uma questão de gosto. Para o meu gosto, o jornalismo americano é melhor no que se refere à qualidade do texto (enxuto, seco, direto, substantivo, articulado), à precisão informativa (dados corretos, checados, confiáveis, coerentes, consistentes), à contextualização dos acontecimentos (quase sempre confrontados com informações de background e comparativas com outros eventos correlatos) e ao espírito de autocrítica (manifestado não só através dos instrumentos de correção e avaliação do próprio desempenho mas também de uma atitude mais humilde do jornalista diante do mundo, que se revela no texto). O jornalismo brasileiro é superior na qualidade da edição (textos dispostos com maior clareza nas páginas, interligação de assuntos mais coerente, maior preocupação com a comodidade do leitor), na criatividade da pauta (mais engenhosa, atrevida, descontente com o mero acompanhamento do que já aconteceu), na variedade da estrutura do texto (fórmulas de encadeamento da descrição dos fatos menos fossilizadas do que as americanas) e na concepção visual (diagramação mais solta, arejada e original e fotos com uma média de composição superior, embora com qualidade de impressão inferior).

A diferença que mais impressiona o observador dos jornalismos americano e brasileiro, no entanto, não é técnica mas política. Os jornais nos EUA têm um poder de influenciar a sociedade muito superior ao dos seus parceiros no Brasil. É claro que isso depende em parte da qualidade do desempenho dos jornais. Mas em grande medida é decorrência direta do tipo de sociedade política que se criou.

Ao se avaliar o jornalismo praticado no Brasil não se pode deixar de levar em conta essa realidade. Para acompanhá-lo com precisão (aliás, como para acompanhar qualquer outra instituição social do país), é preciso usar dois relógios: o do país com características que o aproximam dos EUA e o do que está no mais completo atraso em relação àquele. Um não pode ser entendido sem o outro. Mesmo que haja preferência por um deles, nunca se pode omitir a existência e o poder de influência do outro. Quan-

148

do um relógio parece estar adiantado, o outro dá a dimensão do atraso que reequilibra o primeiro em relação à realidade. A influência americana, inevitável e inimitável, tem de ser vista dentro dessa perspectiva.

149
BIBLIOGRAFIA

Almeida, Mauro Lauria de. E.U.A.: Civilização Empacotada. São Paulo: Editora Fulgor, 1961. Anderson, Douglas. ”How Managing Editors View and Deal With Ethical

Issues.” Journalism Quarterly 64 (Summer-Autumn 1987): 341-345. Bagdikian, Ben. ”The U.S. Media: Supermarket or Assembly Line?”

Journal of Communication 35 (Summer 1985): 97-109. Bahia, Juarez. Jornal: História e Técnica. São Paulo: Martins, 1967.

Três Fases da Imprensa Brasileira. Santos: Presença, 1960.

Ball-Rokeach, Sandra J.; Rokeach, Milton; and Grube, Joel. The Great

American Values Test: Influencing Behavior and Belief Through Te-

levision. New York: The Free Press, 1984. Barata, Mario. Presença de Assis Chateaubriand na Vida Brasileira. São

Paulo: Martins, 1971. Barbosa, Francisco de Assis. A Vida de Lima Barreto. Rio de Janeiro:

Livraria J. Olympio Editora, 1975.

Barbosa Lima. O Problema da Imprensa. Rio de Janeiro: Álvaro Pinto, 1923. Barbosa, Rui. A Imprensa. Rio de Janeiro: Ministério da Educação e

Cultura, Fundação Casa de Rui Barbosa, 1975. Barros, Jaime de. ”Evolución dei periodismo en ei Brasil.” Conferência

pronunciada en ei salon de actos dei círculo de Ia prensa, Buenos

Aires, 21 de noviembre 1942.

151
Beltrão, Luiz. A Imprensa Informativa. São Paulo: Folco Masucci, 1969.

Brown, Jane Delano; Bybee, Carl; Wearden, Stanley; and Strangham, Dulcie Murdock. ”Invisible Power; Newspaper News Sources and the Limits of Diversity.” Journalism Quarterly 64 (Spring 1987):
45-54.

Burgoon, Judy; Burgoon, Michael; Buller, David; and Atkin, Charles. ”Communication Practices of Journalists: Interaction With Public, Other Journalists.” Journalism Quarterly 64 (Spring 1987):
125-132.

Candill, Susan; Candill, Ed; and Singletary, Michael. ”Journalist Wanted: Trade Journal Ads As Indication of Professional Values.” Journalism Quarterly 64 (Summer-Autumn 1987): 580-633.

Cavalheiro, Edgard. Monteiro Lobato; Vida e Obra. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1955.

Coelho, Arthur. ”A Imprensa.” In Aspectos da Cultura Norte Americana, pp. 27-45. São Paulo: Editorial Nacional, 1937.

Compaine, Benjamin M. ”The Expanding Base of Media Competition.” Journal of Communication 35 (Summer 1985): 81-96.

Compaine, Benjamin M.; Sterling, Christopher H.; Guback, Thomas; and Noble, J. Kendrick, Jr., eds. Who Owns the Media? Concentration of Ownership in the Mass Communication lndustry. White Plains: Knowledge lndustry Publications, 1982.

Comstock, George A.; Lindsey, Georg; andFisher, Marilyn. Television andHuman Behavior. New York: Columbia University Press, 1978.

Coulthard, Malcom, an Montgomery, Martin, eds. Studies in Discourse Analysis. London: Routledge & Kegan Paul, 1981.

Costa Pereira, Hipólito da. Diário da Minha Viagem Para Filadélfia. Rio de Janeiro: ABC, 1955.

De Tocqueville, Alexis. Democracy in America. New York: Alfred Knopf, 1972.

Desmond, Robert W. The Press and World Affairs. New York: D. Appleton-Century Co., 1937.

Emery, Michael, and Smythe, Ted Curtis. Readings in Mass Communication. Dubuque, Iowa: W.C. Brown Co., 1986.

Entman, Robert. ”Newspaper Competition and First Amendment Ideais: Does Monopoly Matter?” Journal of Communication 35 (Summer 1985): 147-165.

Ettema, James, and Glasser, Theodore L. ”Public Accountability of Public Relations? Newspaper Ombudsmen Define Their Role.” Journalism Quarterly 64 (Spring 1987): 3-12.

Fishman, Mark. Manufacturing the News. Austin: University of Texas Press, 1980.

Furtado, Celso. A Hegemonia dos Estados Unidos e o Subdesenvolvimento da América Latina. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira,
1973.

152

The Gallup Report, August 1987.

Gans, Herbert J. Deciding Whafs News. New York: Pantheon, 1979.

Gitlin, Todd. The Whole World Is Watching. Berkeley: University of Califórnia Press, 1980.

Goldenberg, Edie N. Making thePapers. Lexington, Massachusetts: Lexington Books, 1975.

Graber, D. Processing the News. New York: Longman, 1984.

Hynds, Ernest. American Newspapers in the 1970s. New York: Hasting House, 1975.

Ianni, Octavio. Imperialismo e Cultura. Petrópolis: Vozes, 1976.

Inter American Press Association. Annual Meeting. Proceedings, 1967.

Annual Meeting. Proceedings, 1969.

Isaacs, NormanE. Untended Gates: The MismanagedPress. New York: Columbia University Press, 1986.

Izard, Ralph. ”Public Confidence in the News Media.” Journalism Quarterly 62 (Summer 1985): 247-255.

Jensens, Klaus Bruhn. ”News As Ideology: Economic Statistics and Political Ritual in TV Network News.” Journal of Communication
37 (Winter 1987): 8-27.

Jobim, Danton. ”French and U.S. Influence Upon the Latin American Press.” Journalism Quarterly 31 (1) (1954): 61 - 66.

Johnstone, John W.; Slawski, Edward J.; and Bowman, William W. The Newpeople: A Sociological Portrait of American Journalists and Their Work. Urbana: University of Illinois Press, 1976.

Kelly, Celso. As Novas Dimensões do Jornalismo. Rio de Janeiro: Agir,
1966.

Lacerda, Carlos. A Missão da Imprensa. Rio de Janeiro: Agir, 1950.

Lacy, Stephen. ”The Effects of Intracity Competition on Daily Newspaper Content.” Journalism Quarterly 64 (Summer-Autumn 1987):
281-290.

Lain, Lawrence. ”Steps Toward a Comprehensive Model of Newspaper Readership.” Journalism Quarterly 63 (Spring 1986): 69-74.

Lambeth, Edmund. Committed Journalism: An Ethic for the Profession. Bloomington: Indiana University Press, 1986.

Lichter, S. Robert; Rothman, Stanley; and Lichter, Linda S. The Media Elite. Bethesda, Maryland: Adler & Adler, 1986.

McAdams, Katherine. ”Non-Monetary Conflicts of Interest for Newspaper Journalists.” Journalism Quarterly 63 (Winter 1986):
700-705, 727.

Magalhães, Raymundo. A Vida Turbulenta de José do Patrocínio. Rio de Janeiro: Sabiá, 1969.

Melo, José Marques de. Comunicação, Modernização e Difusão de Inovações no Brasil. Petrópolis: Editora Vozes, 1978.

Direito à Informação, Direito de Opinião. São Paulo: USP,

1987.

153
. Gêneros Jornalísticos na Folha de São Paulo. São Paulo:

Edeesp, 1987.

Mendonça, Carlos A. Assis Chateaubriand: Uma Vida Vertiginosa. Belém: Conselho Estadual da Cultura, 1972. Merrill, John C. The Elite Press; Great Newspapers of the World. New

York: Pitman Publishing Corp., 1968. Merrill, John C; Bryan, Carter R.; and Alisky, Marvin. The Foreign

Press; A Survey of the World’s Journalism. Baton Rouge: Loui-

siana State University Press, 1970. Moura, Gerson. Autonomia na Dependência. Rio de Janeiro: Editora

Nova Fronteira, 1980. Moniz Bandeira, Luiz Alberto. Presença dos Estados Unidos no Brasil.

Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1973. Nabuco, Joaquim: Discursos e Conferências nos Estados Unidos. Rio

de Janeiro: B. Aguila, 1911. Napp, Guillermo. Para Ia Historia dei Periodismo. Buenos Aires: Sa-

dei, 1987.

Nóbrega da Cunha, Carlos Alberto. A Imprensa Americana e Seus Reflexos no Brasil. Rio de Janeiro, Instituto Brasil-Estados Unidos

Monograph, 1941. Porter, William Earl. Assault on the Media. Ann Arbor: University of

Michigan Press, 1976. Prado, Eduardo Paulo da Silva. A Ilusão Americana. 3. ed. São Paulo:

Editora Brasilense, 1961.

”Prensa, Poder y Sociedad.” Nexos, 114, June 1987. Protess, David; Cook, Fay Lomax; Curtin, Thomas; Gordon, Marga-

ret; Leff, Donna; McCombs, Maxwell; and Miller, Peter. ”The

Impact of Investigative Reporting on Public Opinion and Policy-

Making.” Public Opinion Quarterly, 51 (Summer 1987): 166-185. Ramos, Nabatino. Jornalismo, Dicionário Enciclopédico. São Paulo:

Ibrasa, 1970. Robinson, John, and Jeffres, Leo. ”The Changing Role of Newspapers

in the Age of TV.” Journalism Monographs 63 (September 1979). Robinson, John, and Levy, Mark. The Main Source: Learning From

TV News. Beverly Hills: Sage Publications, 1986. Roper Organization. Public Perceptions of Televison and Other Mass

Media. New York: Roper Organization, Inc., 1979. Roshco, Bernard. Newsmaking. Chicago: University of Chicago Press,

1975. Schiller, Dan. ”An Historical Approach to Objectivity and Professio-

nalism in American News Reporting.” Journal of Communication

29 (4) (1979): 46-57. Objectivity and the News. Philadelphia: University of Pennsyl-

vania Press, 1981. Schudson, Michael. Discovering theNews. New York: Basic Books, 1978.

154

Sigal, Leon. Reporters and Officials. Lexington, Massachusetts: D.C. Heath and Company, 1973.

Smith, Anthony. The Geopolitcs of Information. London: Faber and Faber, 1980.

Sohn, Ardyth, and Chusmir, Leonard. ”The Motivational Perspectives of Newspaper Managers.” Journalism Quarterly 62 (Summer 1985):
296-303.

Stone, Gerald, and Wetherington, Roger, Jr. ”Confirming the Newspaper Reading Habit.” Journalism Quarterly 56 (Autumn 1979):
554-560.

Tankard, James, Jr. ”Quantitative Graphics in Newspapers.” Journalism Quarterly 64 (Summer-Autumn 1987): 406-415.

Trayes, Edward. ”Managing Editors and Their Newsrooms: A Survey of 208 APME Members.” Journalism Quarterly 55 (Winter 1978):
744-898.

Tuchman, Gaye. ”The Exception Proves the Rule: The Study of Routine News Practices in the U.S.” In Strategies for Communications Research: Annual Review of Communication Research, vol. 6. Edited by Paul M. Hirsh, Peter V. Miller, and F. Gerald Kline. Beverly Hills: Sage Publications, 1978.

. Making News. New York: The Free Press, 1978. Wanniski,

Jude. The 1987Media Guide. New York: Harper and Row, 1988.

Weaver, David, and Wiloit, G. Cleveland. The American Journalist: A Portrait of U.S. Newspeople and Their Work. Bloomington: Indiana University Press, 1986.

Wicker, Tom. On Press. New York: The Viking Press, 1977.

Wildavsky, Aaron B. ”The Media’s American Egalitarians.” The Public Interest, n? 88 (Summer 1987), pp. 94-104.

Wulfermeyer, Tim, and McFadden, Lori. ”Anonymous Attribution in Network News.” Journalism Quarterly 63 (Autumn 1986): 468-473.

155
NOVAS BUSCAS EM COMUNICAÇÃO

VOLUMES PUBLICADOS

1. Comunicação: teoria e política — José Marques de Meio.

2. Releasemania — uma contribuição para o estudo do release no Brasil — Gerson Moreira Lima.

3. A informação no rádio — os grupos de poder e a determinação dos conteúdos — Gisela Swetlana Ortriwano.

4. Política e imaginário nos meios de comunicação para massas no Brasil — Ciro Marcondes (organizador).

5. Marketing político governamental — um roteiro para campanhas políticas e estratégias de comunicação — Francisco Gaudêncio Torquato do Rego.

6. Muito além do jardim botânico — Carlos Eduardo Lins da Silva.

7. Diagramação — o planejamento visual gráfico na comunicação impressa — Rafael Souza Silva.

8. Mídia: o segundo Deus — Tony Schwartz.

9. Relações públicas no modo de produção capitalista — Cicilia Kxohling Peruzzo.

10. Comunicação de massa sem massa — Sérgio Caparelli.

11. Comunicação empresarial/comunicação institucional — Francisco Gaudêmio Torquato do Rego.

12. O Processo de relações públicas — Hebe Wey.

13. Subsídios para uma teoria da comunicação de massa — Luiz Beltrão e Newton de Oliveira Quirino.

14. Técnica de reportagem — notas sobre a narrativa jornalística — Muniz Sodré e Maria Helena Ferrari.

15. O papel do jornal — uma releitura — Alberto Dines.

16. Novas tecnologias de comunicação — impactos políticos,  culturais e socioeconômicos — Anamaria Fadul (coordenadora).

17. Planejamento de relações públicas na comunicação integrada — Margarida Maria Krohling Kunsch.

18. Propaganda para quem paga a conta — do outro lado do muro, o anunciante — Plinio Cabral.

19. Do jornalismo político à indústria cultural — Gisela Taschner Goldenstein.

20. Projeto gráfico — teoria e prática da diagramação — Antônio Celso Collaro.

21. A retórica das multinacionais — a legitimação das organizações pela palavra — Tereza Lúcia Halliday.

22. Jornalismo empresarial — teoria e prática — Francisco Gaudêncio Torquato do Rego.

23. O jornalismo na nova república — Organização: Cremilda Medina.

24. Notícia: um produto à venda — jornalismo na sociedade urbana e industrial — Cremilda Medina.

25. Estratégias eleitorais — marketing político — Carlos Augusto Manhanelli,
26. Imprensa e liberdade — os princípios constitucionais e a nova legislação — Freitas Nobre.

27. Atos retóricos — mensagens estratégicas de políticos e igrejas — Tereza Lúcia Halliday.

28. Aí telenovelas da Globo — produção e exportação — José Marques de Melo.

29. Atrás das câmeras — relações entre cultura, Estado e televisão — Laurindo Lalo Leal Filho.

30. Uma nova ordem audiovisual — comunicação e novas tecnologias — Cândido José Mendes de Almeida.

31. Estrutura da informação radiofônica — Emilio Prado.

32. Jornal-laboratório — do exercício escolar ao compromisso com o público leitor — Dirceu Fernandes Lopes.

33. A imagem nas mãos — o vídeo popular no Brasil — Luiz Fernando Santoro.

34. Espanha: sociedade e comunicação de massa — José Marques de Melo.

35. Propaganda institucional — usos e funções da propaganda em relações públicas — J. B. Pinho.

36. On camera — o curso de produção de filme e vídeo da BBC — Harris Watts.

37. Mais do que palavras — uma introdução à teoria da comunicação — R. Dimbleby e Graeme Burton.

38. A aventura da reportagem — Gilberto Dimenstein e Ricardo Kotscho.

39. O adiantado da hora — a influência americana sobre o jornalismo brasileiro — Carlos Eduardo Lins da Silva.

40. Consumidor versus propaganda — Gino Giacomini Filho.

41. Complexo de Clark Kent — são super-homens os jornalistas ? — Geraldinho Vieira.

42. Propaganda subliminar multimídia — Flávio Calazans.

43. O mundo dos jornalistas — Isabel Travancas.

44. Pragmática do jornalismo — buscas práticas para uma teoria da ação jornalística

— Manuel Carlos Chaparro.

45. A bola no ar — o rádio esportivo em São Paulo — Edileuza Soares.

46. Relações públicas —função política — Roberto Porto Simões.

47. Espreme que sai sangue — um estudo do sensacionalismo na imprensa — Danilo Angrimani.

48. O século dourado — a comunicação eletrônica nos EUA — Sebastião Carlos de Moraes Squirra.

49. Comunicação dirigida na empresa — Cleusa G. Gimenez Cesca.

50. Informação eletrônica e novas tecnologias — Maria-José Recorder, Ernest Abadaíé Lluís Codina.

51. É pagar para ver — a TV por assinatura em foco — Luiz Guilherme Duarte.

52. O estilo magazine: o texto em revista — Sérgio Vilas Boas.

53. O poder das marcas — J. B. Pinho.

54. Jornalismo, ética e liberdade — Francisco José C. Karam.

55. A melhor TV do mundo — Laurindo Lalo Leal Filho.

56. Relações públicas e modernidade — novos paradigmas em comunicação organizacional — Margarida Maria Krohling Kunsch.

57. Radiojornalismo — Paul Chantler e Sim Harris.

58. Jornalismo diante das câmeras — um guia para repórteres e apresentadores de telejornais — Ivor Yorke.

59. A rede — como nossas vidas serão transformadas pelos novos meios de comunicação — Juan Luis Cebrián.

60. Transmarketing — estratégias avançadas de relações públicas no campo do marketing

— Waldir Gutierrez Fortes.

61. Publicidade e vendas na internet — técnicas e estratégias — J. B. Pinho.

62. Produção de rádio — um guia abrangente da produção radiofônica — Robert McLeish.

63. Manual do telespectador insatisfeito — Wagner Bezerra.

64. Relações públicas e micropolítica — Roberto Porto Simões.

65. Desafios contemporâneos em comunicação — Ricardo Ferreira Freitas, Luciane Lucas (orgs.)

