














Imortal


  
    
      
    
  


	

	 

	 

	 

	 

	O homem da DARPA fez um gesto em redor, como se mostrasse a cozinha e toda a inteligência artificial nela articulada em rede. "Os sinais já aí estão, man. Olhe, basta ver a China. Num momento estava tudo bem, de repente já toda a população é controlada por trezentos milhões de câmaras de vigilância cujas imagens são escalpelizadas pelos algoritmos do Skynet. Num momento as mulheres dão à luz da maneira tradicional, no momento a seguir já os embriões são manipulados geneticamente. Tudo isto está a acontecer, não é um filme de ficção." Tomás sentia-se atordoado. "Será possível?" A consternação do português arrancou uma gargalhada ao cientista da DARPA. "Não se assuste, man", disse. "Isto é bom. Mais do que bom, é óptimo." "Óptimo?" "Sim, óptimo", confirmou. "Significa o fim da morte." "O quê!?" A expressão no rosto de Weilmann não denunciava a menor preocupação; pelo contrário, mostrava o entusiasmo com que abraçava o mundo novo que aí vinha. "Já nasceu a primeira pessoa que nunca morrerá."

	 

	 

	 

	 

	 








Um cientista chinês anuncia de surpresa o nascimento de dois bebés geneticamente modificados. Logo a seguir é raptado. A imprensa internacional interroga-se, os serviços secretos mexem-se. 

	Tomás Noronha é interpelado em Lisboa por um desconhecido. Pertence à agência americana de tecnologia, DARPA, e revela-lhe um projecto secreto inspirado no Homem Vitruviano, de Leonardo da Vinci. 

	De repente, o apartamento onde ambos se encontram explode e o metro para onde fogem sofre uma colisão mortífera. O mundo parece enlouquecer e Tomás torna-se testemunha do maior acontecimento da história da humanidade. 

	Transcendência.

	A nova aventura do grande herói das modernas letras portuguesas mostra-nos o momento em que a máquina supera o homem. A Singularidade. Estará a humanidade à beira do fim? Ou perante um novo início? Baseado na pesquisa científica mais avançada, José Rodrigues dos Santos mostra-nos como a ciência está perto do seu maior feito: acabar com a morte. 

	 

	COMO VIVER PARA SEMPRE

	Imortal traz-nos o escritor favorito dos portugueses no apogeu do seu imenso talento. Uma aventura de cortar a respiração que nos desvenda o extraordinário destino da humanidade. 

	 

	«José Rodrigues dos Santos, o rei do thriller bem informado.»

	Le Point, França

	 

	 

	 

	 





OBRAS DO AUTOR

	 

	ENSAIO

	Comunicação, Difusão Cultural, 1992; Gradiva, 2015 

	Crónicas de Guerra I — Da Crimeia a Dachau, Gradiva, 2001 

	Crónicas de Guerra II — De Saigão a Bagdade, Gradiva, 2002 

	A Verdade da Guerra, Gradiva, 2002; Círculo de Leitores, 2003 

	Conversas de Escritores — Diálogos com os Grandes Autores da 

	     Literatura Contemporânea, Gradiva/RTP, 2010 

	A Última Entrevista de José Saramago, Usina de Letras, Rio de 

	     Janeiro, 2010; Gradiva, 2011

	Novas Conversas de Escritores — Diálogos com os Grandes Autores 

	     da Literatura Contemporânea II, Gradiva/RTP, 2012

	 

	FICÇÃO

	A Ilha das Trevas, Temas & Debates, 2002; Gradiva, 2007

	A Filha do Capitão, Gradiva, 2004

	O Codex 632, Gradiva, 2005

	A Fórmula de Deus, Gradiva, 2006

	O Sétimo Selo, Gradiva, 2007

	A Vida Num Sopro, Gradiva, 2008

	Fúria Divina, Gradiva, 2009

	O Anjo Branco, Gradiva, 2010

	O Último Segredo, Gradiva, 2011

	A Mão do Diabo, Gradiva, 2012

	O Homem de Constantinopla, Gradiva, 2013

	Um Milionário em Lisboa, Gradiva, 2013

	A Chave de Salomão, Gradiva, 2014

	As Flores de Lótus, Gradiva, 2015

	O Pavilhão Púrpura, Gradiva, 2016

	Vaticanum, Gradiva, 2016

	O Reino do Meio, Gradiva, 2017

	Sinal de Vida, Gradiva, 2017

	A Amante do Governador, Gradiva, 2018

	Imortal, Gradiva, 2019

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 














À minha mãe

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 














A informação científica

	que consta deste romance

	é verdadeira

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 














O homem é uma corda esticada

	entre o animal e o super-homem —

	uma corda sobre um abismo.

	 

	FRIEDRICH NIETZSCHE

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





Prólogo

	 

	 

	 

	Sentindo todos os olhos pousados nele, o professor Yao Bai passou as costas da mão pela testa e secou a transpiração. Estava um calor húmido e abafado em Hong Kong, mas não era por isso que transpirava e o coração lhe ribombava no peito. As pessoas acotovelavam-se no anfiteatro da universidade. Embora a maior parte fossem estudantes, viam-se vários homens de fato e gravata e nenhum deles com ar de cientista; espiões decerto, pensou o professor Yao Bai. Uns de Taiwan, outros dos Estados Unidos, outros da Rússia e da índia. E vários agentes chineses, estrategicamente posicionados para garantir a sua segurança — ou assegurar-se de que não fazia nenhum disparate, o que ia dar ao mesmo.

	Respirou fundo, tentando descontrair-se. O que tinha de acontecer aconteceria. Não seria por ter enviado para ali uma mão-cheia de gorilas que o seu governo impediria o que aí vinha. Sabendo o que estava em jogo, Pequim hesitara muito em autorizá-lo a ir a Hong Kong, O professor Yao Bai suspeitava que a autorização só fora dada porque alguém achara que era a melhor forma de o arrancar da depressão em que mergulhara por causa do filho. Nada disso interessava. O que realmente importava era que estava ali. A grande roda do destino começara a girar e não havia gorilas capazes de a travar.

	Um homem engravatado, com ar asiático mas evidente cultura ocidental, dirigiu- -se ao microfone instalado a meio do palco. Tratava-se, como o professor Yao Bai sabia, de Robert Ho, o rei-tor da Universidade de Hong Kong.

	“Bom dia a toda a gente”, cumprimentou Ho num mandarim titubeante, pois as suas línguas eram claramente o cantonês e o inglês. “O nosso convidado de hoje é uma celebridade desconhe-cida. Pai de um grande herói chinês, o famoso astronauta Yao Jingming, o professor Yao Bai é o maior cientista da China. O seu nome é sobejamente conhecido no mundo académico, em parti-cular nas áreas da biotecnologia, das ciências cognitivas e da inte-ligência artificial, mas raros foram aqueles que tiveram o prazer de o conhecer pessoalmente. Na verdade é uma figura tão esquiva que havia quem pensasse que não passava de uma lenda congeminada pelas autoridades de Pequim.”

	Risos na sala.

	“Quando começámos a planear esta Cimeira Internacional sobre o Genoma Humano pensámos logo nele como convidado principal, embora cientes de que seria quase impossível trazê-lo. Ninguém imagina as horas que gastámos, os esforços que levámos a cabo, as promessas que fizemos, os cordelinhos que tivemos de mexer, mas... conseguimos. Minhas senhoras e meus senhores, o professor Yao Bai.”

	O corpanzil redondo, a expressão patusca e as barbas pontia-gudas conferiam ao professor Yao Bai um certo ar de Kong Fuzi, o sábio Kong que no Ocidente era conhecido por Confúcio. Juntamente com a reputação de genialidade e o facto de ser pai do mais célebre astronauta da China, o seu aspecto contribuía para a atmosfera de simpatia que o rodeava naquele anfiteatro. Escondendo o nervosismo, o cientista chinês levantou-se sob uma vaga de aplausos, dirigiu-se ao centro do palco, cumprimentou o anfitrião com uma vénia e plantou-se diante do microfone. Chegara o momento de fazer aquilo que se tinha proposto fazer.

	Esquadrinhou a multidão com os olhos inquietos, fixando os rostos sorridentes dos jovens e os expectantes dos homens de fato e gravata. Teve vontade de voltar a enxugar o suor que lhe reaparecera na testa, mas conteve-se. Precisava de se concentrar no que o havia ali levado. Apenas isso importava.

	“Durante milénios a humanidade viveu obcecada com os limites da sua condição animal”, começou por dizer num mandarim perfeito. “A fome foi o maior fardo de todos. Os seres humanos viveram quase toda a sua existência no limite da penúria, passando dias e dias sem comer e sem saberem quando encontrariam algo para meter à boca. Bastava uma má colheita e metade da família morria. Uma seca chegava para a fome dizimar de uma assentada dez por cento da população. Das epidemias nem se fala. As pessoas andavam sempre doentes e morriam como moscas. Só a Peste Negra matou entre setenta e duzentos milhões de pessoas na Eurásia. Houve cidades onde morreu metade da população. Conseguem imaginar uma tal escala de devastação?”

	Fez uma pausa, deixando o público assimilar a ideia.

	“Gostamos de nos queixar de tudo, dizemos sempre que isto está cada vez pior, mas esquecemos com facilidade a que ponto a vida era mais difícil para os nossos antepassados”, retomou. “Hoje em dia, quem perde o emprego não corre o risco de morrer à fome. Pelo contrário, numa economia desenvolvida o desempregado é bem capaz de ir para um restaurante lamuriar-se enquanto se delicia com dois siu mai pagos com o subsídio de desemprego. Se formos a ver bem, há agora no nosso planeta muito mais gente a sofrer de excesso de peso do que de fome. A obesidade tornou-se até um dos maiores males da humanidade. Basta olhar para mim para isso se perceber.” Risos no anfiteatro. “O açúcar mata hoje mais do que as balas. E quanto a epidemias nem vale a pena falar. Foram quase todas erradicadas. A última que resta é a da sida, tão pífia que já praticamente ninguém morre dela. Considerando estes avanços, pergunto, o que mais nos falta resolver?”

	O sábio encarou os presentes com uma expressão interrogadora. A pergunta poderia parecer meramente retórica, mas o seu olhar expectante e o silêncio prolongado, como se aguardasse uma resposta, fizeram ver que esperava de facto uma reacção do público. Uma rapariga da primeira fila, seguramente uma daquelas alunas aplicadas que se encontram em todas as turmas da primária à universidade, levantou a mão.

	“As... as doenças?”

	Apesar do nervosismo, o professor Yao Bai conteve um sor-riso; a estudante fizera exactamente a pergunta que ele esperava que fizesse. Ah, como era previsível a mente humana...

	“Esse é o próximo desafio”, anuiu o académico chinês. “Acabámos com a fome e acabámos com as pragas. Falta-nos acabar com as doenças. A medicina é dominada por duas escolas, a chi-nesa e a ocidental. A escola ocidental é sobretudo eficiente a lidar com doenças já declaradas. Uma pessoa tem um problema car-díaco e os médicos ocidentais fazem-lhe um transplante. Coração novo, problema resolvido. A escola chinesa é sobretudo eficiente na prevenção. Gostamos de tratar das doenças antes de elas apa-recerem. Daí todos os nossos chás e ervas e equilíbrios yin e yang e por aí fora. Como devem calcular, sendo eu chinês inscrevo-me mais nesta tradição. Acho preferível impedir que uma doença apareça a tratá-la depois de aparecer. É também essa a vossa opinião, espero...”

	Um coro de assentimento percorreu a sala. O professor Yao Bai espreitou os homens de fato e gravata, quase receoso de que eles saltassem da plateia para lhe caírem em cima, mas evidentemente permaneciam quietos porque não faziam a menor ideia do que aí vinha.

	“Graças ao mapeamento do genoma humano e à melhor com-preensão do código genético, já percebemos que a maior parte das doenças de que padecemos está inscrita nos nossos genes, embora elas declararem-se ou não dependa também de factores ambientais”, disse. “A minha propensão para as doenças cardíacas, por exemplo, é genética. Se eu não tiver certos cuidados com a alimentação e o estilo de vida, mais cedo ou mais tarde vou ter problemas de coração. O ideal seria, claro, que os meus pais, quando me con-ceberam, tivessem tido o cuidado de retificar os meus genes para garantir que estas doenças não se declarariam. Isso seria medicina preventiva do mais alto nível. Já que estavam com a mão na massa, aproveitavam e melhoravam os genes que regulam a minha inteligência, para me fazerem mais esperto, e já agora os que regulam a minha obesidade, de modo a garantir que eu pudesse comer todo o siu mai que quisesse sem ficar neste estado lastimável.”

	Fez um gesto a indicar o seu vasto corpo de Confúcio e o público voltou a sorrir; as piadas autodepreciativas eram sempre um sucesso e nunca ofendiam ninguém.

	“Para que os meus pais o fizessem, no entanto, era preciso que naquele tempo se conhecesse o papel dos genes e que houvesse uma técnica para os manipular”, indicou. “Esse conhecimento já existe hoje. E a técnica também. Chama-se Crispr-Cas9 e é uma tecnologia que permite remover, acrescentar e alterar secções nas sequências de ADN. Usando o Crispr-Cas9, posso por exemplo remover de um embrião os genes das doenças cardíacas e da obesidade. Com a mesma tecnologia também posso inserir no embrião os genes da inteligência, da musculatura de atleta e dos olhos azuis. Ou seja, posso criar um ser humano inteiramente novo, sem doenças geneticamente determinadas e melhorando-o em muitos aspectos. Mais bonito, mais forte, mais inteligente. Numa palavra, posso criar um super-homem.”

	Calou-se por um momento, fitando o público. Nada daquilo era realmente novo, sabia ele e sabiam todos os estudantes. As questões genéticas eram havia muito conhecidas da comunidade científica e tecnologias como o Crispr-Cas9, embora relativamente novas, não constituíam propriamente novidade. Era aliás certo que muitos daqueles alunos trabalhavam nos laboratórios da universidade com o Crispr   -Cas9. O professor Yao Bai respirou fundo, preparando-se para a estocada final. Não era Lao Tsu que dizia que mesmo as viagens de mil li começavam com um passo? Chegara a hora. 

	“Minhas senhoras e meus senhores, quero comunicar-vos que, graças ao trabalho da minha equipa, nasceram este ano na China duas crianças a quem foi removido o gene CCR5, que torna a espécie humana vulnerável à sida”, anunciou em tom solene. “Usando o Crispr-Cas9, manipulámos geneticamente os embriões de duas gémeas que nasceram saudáveis e protegidas da última praga que afecta a nossa espécie. E em breve nascerá uma outra criança que beneficiou do mesmo tratamento. Minhas senhoras e meus senhores, o futuro já chegou.”

	Fez uma vénia, girou sobre os calcanhares e regressou ao seu lugar. Algumas pessoas bateram palmas, mas a maior parte permaneceu calada, a digerir o que acabara de escutar e até na dúvida sobre se teria ouvido bem, tão repentina e inesperada fora a declaração. Após uma breve pausa, o professor Robert Ho, na sua qualidade de anfitrião, voltou ao microfone e, manifesta-mente perturbado, deu a sessão por terminada. Ainda atarantadas, as primeiras pessoas entre o público levantaram-se e começaram a sair da sala.

	O professor Yao Bai abandonou o palco, mas ao descer as escadas viu-se rodeado por quatro homens de fato negro e gravata.

	“Deve achar-se muito engraçadinho, professor”, rosnou o que chefiava o grupo, claramente agastado. “Venha daí.”

	Os homens agarraram-no e começaram a arrastá-lo pelo corredor. “Larguem      -me!”, protestou o cientista, tentando libertar-se. “Ayah! Deixem-me!”

	“Não faça cenas, professor”, aconselhou o mesmo homem num tom frio. “Venha connosco.”

	“Quem são vocês? O que me querem?”

	“O senhor sabe muito bem, professor. Venha.”

	O professor Yao Bai hesitou. Claro que sabia quem eles eram. Sempre soubera que viriam aí e o levariam, mas esperara que não fosse tão depressa nem que agissem tão descaradamente à frente de tanta gente. Gostaria de ter tido oportunidade de dar um passeio por Kowloon, de visitar o lendário Hotel Península e apreciar a frota de Rolls-Royces à porta, de subir ao Peak e de fazer compras no Ocean Terminal, até porque aquela tinha sido a primeira vez que fora autorizado a cruzar as fronteiras tradicionais da China, mas tornava-se evidente que nada disso iria acontecer. Nem então, nem nunca.

	Resignado, deixou-se arrastar pelos quatro homens de fato até à carrinha negra que os aguardava discretamente junto à saída das traseiras da universidade. Foi assim que o raptaram.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





I

	 

	 

	 

	 

	O paquete branco, enorme e luxuoso, sulcava as águas tran-quilas do Tejo por baixo da grande ponte de ferro, uma nuvem de gaivotas a adejarem à volta, a proa apontada para a Torre de Belém. A visão arrancou um suspiro melancólico a Tomás Noro-nha. Um dos seus sonhos era meter-se num paquete daqueles sem fazer a menor ideia de para onde ia e deixar-se surpreender a cada destino. Acostaria a Casablanca para procurar Humphrey Bogart e o seu Sam? Ancoraria em Villefranche-sur-Mer diante de La Mauresque, a villa de Somerset Maugham? Aportaria no Funchal por baixo das varandas do Reid’s Palace, onde Winston Churchill se refugiara depois da guerra?

	A porta do gabinete abriu-se. O olhar sonhador de Tomás largou a janela e prendeu-se no homem de bata branca que acabava de entrar com um envelope nas mãos.

	“Desculpe tê-lo feito esperar, professor Noronha”, disse o médico com cara de caso, sentando-se atrás da secretária. “As análises estão feitas e... as notícias não são boas, receio bem.”

	Tomás sentiu a respiração faltar-lhe. A última coisa de que precisava era daquele tipo de problemas.

	“O que... o que é, doutor Godinho?”, perguntou a medo. “O que revelaram as análises?”

	O doutor Godinho ligou o computador e clicou numa sucessão de ícones até abrir uma quadrícula repleta de imagens. Ampliou uma delas e voltou o ecrã para o interlocutor; mostrava uma sec-ção do interior de um corpo humano. Apontou para uma mancha no sector inferior esquerdo.

	“Está a ver isto? São adenocarcinomas.”

	“Car... carcinomas?”

	O médico aquiesceu.

	“Cancro colorrectal.”

	Não se podia dizer que fosse uma surpresa completa, mas nem isso atenuava o choque da notícia. Tomás manteve os olhos fixos na mancha como se à custa de tanto olhar tivesse esperança de que ela desaparecesse.

	“Quanto tempo, doutor?”

	“Bem... isto pode ter estado a evoluir durante anos sem ser detectado, de modo que...”

	“De vida, doutor. Quanto tempo de vida?”

	O doutor Godinho fitou-o com surpresa, quase chocado com a pergunta.

	“Ena, onde isso já vai...”, exclamou. “Tenha calma. Hoje em dia um cancro não é necessariamente uma sentença de morte. Há tratamentos, há...”

	“Quanto tempo, doutor?”

	Os olhos do médico estreitaram-se enquanto reavaliava o homem diante dele; dir-se-ia que não esperava um pessimismo tão profundo da parte de alguém com tantos conhecimentos.

	“O Centro Champalimaud para o Desconhecido é uma das instituições mundiais de ponta na ciência biomédica”, lembrou, puxando pelos galões da instituição onde trabalhava. “Se lhe estou a dizer que o cancro não é necessariamente uma sentença de morte é porque sei do que estou a falar.”

	“Estou familiarizado com a reputação do Centro Champalimaud e foi justamente por isso que cá vim”, retorquiu Tomás.

	“Mas também não desconheço o que é o cancro colorrectal e a última coisa que quero é que me deem falsas esperanças. O doutor está em condições de garantir uma cura para esta doença?”

	O doutor Godinho retirou um papel do envelope que trazia nas mãos e consultou--o.

	“Creio ter percebido que a pessoa a quem estas amostras per-tencem é a sua mãe...”

	“Assim é, doutor. Como compreenderá, preciso de saber quanto tempo de vida ela tem.”

	Pousando o papel sobre a secretária, o médico recostou-se no assento e fixou o visitante.

	“O que sabe o senhor sobre as larvas dos peixes-zebra?”

	O despropósito da pergunta desconcertou Tomás. Que raio de questão vinha a ser aquela?

	“Olhe, para falar com franqueza nem sei o que são peixes-zebra...”

	“Um dos problemas centrais da medicina tradicional é que ela apresenta soluções-padrão para cada mal. Dói-lhe a cabeça? Tome uma aspirina. Colesterol alto? Avia-se um crestor. Cancro colorrectal? Leva com quimioterapia de irinotecano. O problema é que as doenças não são todas iguais, embora possam pertencer à mesma família, nem as pessoas têm exactamente a mesma constituição. Há inúmeras diferenças genéticas entre cada um de nós. As próprias células dos cancros vão sofrendo mutações. Daí que os medicamentos sejam tremendamente eficazes nuns casos, absolutamente ineficazes noutros e até prejudiciais em muitos. Por exemplo, o clopidogrel é ministrado aos doentes que sofreram um ataque cardíaco para impedir a formação de coágulos. O fármaco funciona muito bem com esse propósito. Acontece que um quarto das pessoas tem uma variante genética que, quando confrontada com o clopidogrel, duplica a probabilidade de sofrer um novo ataque ou de morrer no prazo de um ano. Ou seja, o clopidogrel beneficia três quartos dos pacientes e prejudica um quarto. E este caso não é uma excepção, mas a regra. Todos os medicamentos apresentam resultados diferentes consoante as pessoas. O problema é transversal a toda a medicina e ilustra os limites, e sobretudo a falência, do nosso modelo de soluções-padrão.”

	“O doutor está a dizer que vamos ter de jogar à roleta russa com a minha mãe? Vai ministrar-lhe tratamentos sucessivos para ver a qual ela reage melhor?”

	“Existem vários fármacos que podem ser usados para a tratar”, indicou o doutor Godinho. “Há o irinotecano, a oxaliplatina, a trifluridina, o tipiracíl... sei lá, muitas opções. A questão é saber qual o mais benéfico e eficaz para a sua mãe, considerando a constituição genética dela. Uma quimioterapia que funciona muito bem com algumas pessoas pode ser altamente prejudicial para outras, pelos motivos que lhe expliquei. Até agora isto era uma roleta russa, como lhe chama. Mas já não. E aqui que entram as larvas dos peixes-zebra. O que vamos fazer é pegar em células cancerígenas da sua mãe e injetá-las nessas larvas. Logo que o cancro se declare nelas, testaremos as diferentes quimioterapias. Numas larvas aplicaremos o irinotecano, noutras a oxaliplatina, e assim sucessivamente. Depois veremos os resultados. Se o cancro entrar em remissão nas larvas tratadas com trifluridina, por exemplo, isso significa que a quimioterapia correcta para a sua mãe é essa.”

	“Vai usar larvas como cobaias?”

	“Isso mesmo. Só que nas cobaias este processo é caro e demora meses, o que significa que só tarde de mais saberemos qual o fármaco correcto para a sua mãe, enquanto nas larvas o processo é barato e leva poucos dias. Em vez de injetarmos fármacos inefi-cientes ou até prejudiciais para o organismo dela, aplicaremos à primeira o mais eficiente e benéfico. Acaba-se assim a roleta russa no tratamento do cancro.”

	Tomás pestanejou, atónito.

	“Mas... isso é extraordinário.”

	O médico voltou a pegar no papel do envelope que trouxera para o gabinete e consultou-o.

	“Fizemos um pouco mais do que isso”, disse. “Enviei células cancerígenas da sua mãe para a I-PREDICT, um projecto de uma universidade americana onde se usam algoritmos especiais para analisar milhares de variantes genéticas, centenas de terapias con-tra o cancro e milhões de combinações de fármacos, com o obje-tivo de desenvolver um tratamento específico para a sua mãe e para o cancro de que ela padece. Vamos dar um único tiro e ele irá atingir o alvo em cheio.”

	“Isso já é possível?”

	“Começa a ser”, confirmou o doutor Godinho. “A cada qua-renta segundos em média é publicado um novo estudo clínico. Nenhum médico do mundo, por muito bom que seja, é capaz de conhecer em pormenor os novos tratamentos que aparecem todos os dias. Isso requeria um super-homem. Acontece que esse super-homem já apareceu. Chama-se computador. O Watson, da IBM, assimila toda a nova informação e analisa milhões e milhões de páginas em alguns segundos. Nenhum médico é capaz de fazer nem um por cento disso durante toda a vida. O sistema KnlT, também da IBM, é capaz de analisar toda a literatura médica e, com base nela, gerar novas hipóteses para problemas específicos. Um médico precisaria da vida inteira para ler os setenta mil artigos científicos publicados sobre a proteína p53 que suprime tumores, por exemplo, enquanto o KnlT fez isso em alguns segundos e foi assim que descobriu seis novas ligações químicas que podem activar essa proteína.”

	“Bem, qualquer dia os computadores ainda vos roubam os empregos”, gracejou, tentando aligeirar o ambiente. “Se fosse a si, doutor, punha-me a pau...”

	“Estamos mais perto disso do que julga, meu caro. Descobriu-se por exemplo que o Google analisa melhor uma lesão cutânea, e em particular os cancros da pele, do que os melhores dermatolo-gistas do mundo e que as análises computorizadas são mais rigoro-sas do que as análises feitas pelos melhores radiologistas. O uso de algoritmos para examinar as mamografias reduziu quase quarenta por cento os falsos negactivos para o cancro da mama. No genoma de cada um de nós existem em média dois milhões de alterações em relação ao genoma de referência e, como é evidente, nenhum médico é capaz de memorizar os milhares de mutações genéticas que aparecem em cada genoma sequenciado. Mas um computador faz isso com uma perna às costas. É comum um radiologista olhar para uma imagem e achar tudo normal e um computador, confrontado com a mesma imagem, indicar que na verdade está ali a nascer um determinado tipo de cancro. Descobriu-se, por exemplo, que a taxa de sucesso do programa Watson no diagnóstico do cancro do pulmão é de noventa por cento, enquanto a taxa de sucesso dos médicos se fica pelos cinquenta por cento. Um estudo da Universidade de Stanford mostrou que a inteligência artificial analisa as imagens de microscópio para diagnosticar o cancro do pulmão melhor do que os patologistas humanos. Ora o diagnóstico precoce é fundamental porque permite atacar imediatamente o tumor e erradicá-lo na fase inicial ou antes mesmo de aparecer.”

	“Isso é evidente.”

	“Mas não é só no diagnóstico que os computadores são muito melhores do que os médicos. Na terapia também. Os computado-res recebem online a informação completa de todos os novos tratamentos existentes e de todos os resultados das respetivas aplicações a pacientes, como acontece com o KnlT e o Watson. Mais ainda, testam virtuaímente milhões de combinações de tratamentos em apenas alguns minutos, coisa que um médico não seria capaz de fazer ao longo de uma vida inteira, e fazem esses testes levando em conta o ADN de cada paciente e as características específicas de cada célula doente.”

	“A inteligência artificial já é usada dessa maneira?”

	“Com certeza. Todas as grandes multinacionais farmacêuticas recorrem a programas de inteligência artificial para identificar padrões e obter informações que permitam desenvolver novas terapias. A SRI International, por exemplo, usa bases de dados que incluem tudo o que sabemos sobre uma série de agentes patogénicos, incluindo a bactéria que provoca as úlceras e o cancro do estômago e a tuberculose, para descobrir novas maneiras de os eliminar. Ou veja o caso do cancro da próstata. Os homens que apresentam nas análises elevados níveis de PSA têm de se subme-ter a uma biopsia apesar de três quartos desses homens não terem cancro da próstata. Mas apareceu um novo teste que usa progra-mas de computador para identificar padrões de proteínas no san-gue, que reduziu os falsos positivos para menos de trinta por cento. Outro exemplo é o da detecção do cancro do ovário. O melhor teste actualmente existente, chamado CA-125, raramente detecta os tumores na fase inicial. Mas um programa de inteligência artificial que identifica padrões de proteínas tem uma taxa de sucesso de cem por cento na detecção do cancro dos ovários, mesmo na fase inicial. O próprio Watson ajuda a recomendar em alguns minutos tratamentos personalizados para pacientes com cancro com base na comparação de histórias da doença e do tratamento e ainda nos scans e na informação genética do doente em causa. A coisa está tão desenvolvida que na Austrália um algoritmo chamado SAM criou em 2019 a primeira vacina inteiramente concebida por inteligência artificial. Trata-se de uma vacina contra a gripe e o mais extraordinário é que se revelou mais eficaz do que qualquer vacina criada por seres humanos. Poderia passar toda a manhã a dar exemplos que mostram a superior eficácia dos computadores. O processo está tão avançado que a Microsoft apresentou um plano para vencer o cancro no prazo de dez anos. O fim do cancro e de muitas outras doenças passa pelo fim das soluções-padrão nos tratamentos médicos. Dentro em breve, e graças à inteligência artificial, a medicina será capaz de desenvolver tratamentos novos e ajusta-dos para cada doente. Serão até criados medicamentos especificamente para um único paciente.”

	“É isso que propõe fazer com a minha mãe? Um tratamento personalizado?”

	O médico do Centro Champalimaud para o Desconhecido abriu os braços e sorriu, como se o acolhesse.

	“Bem-vindo ao futuro.”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





II

	 

	 

	 

	 

	O futuro.

	O futuro sempre fora a vida do professor Yao Bai. Passara toda a sua carreira a estudá-lo e a prepará-lo. A bem dizer, fora ele o seu autor. Criara-o. Se o futuro era o que viria a ser, a ele também o devia. Talvez o mundo nunca o viesse a saber, mas ele fora o homem que ajudara a construir o futuro.

	Começara décadas antes numa empresa estatal de frigoríficos cuja fábrica em Changde laborava sem janelas para produzir máquinas que nem sequer funcionavam. Como era laborioso e empreendedor, aproveitara a cooperação com uma empresa pri-vada alemã, a Siemens, para pôr a sua fábrica a fazer os frigoríficos mais fiáveis da China.

	A cooperação com a Siemens valera-lhe o primeiro contacto com os computadores. O primeiro que conhecera fora um Commodore PET 2001. Ficara fascinado. Acontece que nessa altura a economia de mercado fora introduzida na China, pelo que a empresa fora privatizada e ele tornara-se um xia hai, um “salta no mar”, como eram conhecidos os quadros estatais que abandonavam a segurança dos empregos no estado para se lançarem na aventura da iniciativa privada. Ajudara assim a transformar a empresa no melhor e maior fabricante de frigoríficos da China, cotado em centenas de milhões de dólares na Bolsa de Xangai. Ao mesmo tempo desenvolvera a sua paixão pelos computadores. Adquirira um ZX81 e mais tarde um Commodore 64. Especializado na cibernética, era um miúdo de alto QI, sonhador e cheio de ideias. Transferira-se então para a Lenovo e ajudara a transformar esta empresa no maior vendedor do mundo de computadores pessoais.

	Os seus talentos atraíram a atenção das chefias do Partido, que o convenceram a trabalhar num laboratório estatal especializado em tecnologias de ponta. Subira rapidamente na hierarquia, e à medida que subia ia engordando. Chefe de equipa, chefe de departamento, director de serviços, director científico, director-geral. Fora tendo cada vez maiores responsabilidades graças a múltiplas invenções secretas que empurravam o país para a van-guarda tecnológica. Juntamente com as tecnológicas privadas de outros xia hai ou então de múltiplos self-made men, ajudara a transformar a China numa superpotência económica e tecno-lógica. O país, que se orgulhava do seu antigo papel no comércio global da rota da seda, recuperava a grandeza perdida e voltara a ser um líder mundial devido também a essas invenções. Fizera tanta coisa!

	E a paga era aquela?

	A única fonte de luz na cela para onde o haviam atirado era uma janelinha junto ao tecto. O contacto com o mundo exterior resumia-se ao guarda que lhe levava o tabuleiro com a comida. Um chá e uns bolinhos de manhã, uma sopa de esparguete ao almoço e um pedaço de carne com arroz pelo jantar. Jogavam com a mente dele, sabia perfeitamente. Pressionavam-no para depois lhe estenderem o amendoim. Ou para o punirem. Encolheu os ombros ao pensar nessa probabilidade. Mei ban fa?, questionou-se, resignado. O que posso fazer?

	Se a decisão fosse puni-lo, era como se já tivesse desaparecido. Chamariam a Comissão Central para a Inspeção Disciplinar, o mais secreto e poderoso organismo do Partido, e metê-lo-iam durante meses em salas de interrogatório. Não ignorava o que o esperaria. Choques elétricos, queimaduras, agressões nos genitais e privação de sono. Depois fá-lo-iam “confessar” perante uma câmara de televisão e difundiriam tudo para o país se regalar em horário nobre. Quantas vezes não tinha ele já visto espectáculos desses pela CCTV, o canal estatal de televisão? Eram entrevistas e entrevistas seguidas, mostrando pessoas que haviam desaparecido e que na cadeia confessavam os seus crimes e em lágrimas imploravam perdão. Grande parte desses criminosos eram advogados que defendiam os direitos cívicos e que se viam forçados a dizer que tinham sido compelidos a esses actos por “forças estrangeiras anti-chinesas”. Como conhecia o sistema por dentro sabia que muitos dos “arrependidos” faziam essas confissões após serem medicados ou sob coação, incluindo sobre as suas famílias, e muitas vezes debitavam textos que lhes eram entregues e que tinham de decorar. Ouvira até dizer que os entrevistadores lhes faziam sinal quando chegava o momento de chorarem. Seria esse o seu destino?

	Em última instância considerariam que ele tinha traído a China, a grande família de todos, o pior de todos os crimes. Mandá-lo-iam ajoelhar-se para lhe darem um tiro de pistola na nuca e depois cobravam à família de sangue o custo da bala. Mei ban fa?, voltou a pensar com fatalismo. Que importava isso depois de tudo o que lhe sucedera? Ou, para ser mais exacto, depois de tudo o que acontecera a Jingming, o seu querido Jingming? Para quê viver se por dentro já morrera?

	Massajou as têmporas, tentando descontrair-se. Não podia pensar assim. Tinha de sair daquele abatimento, emergir da depressão, rasgar a treva que o envolvia como se a noite mais escura o tivesse engolido. Talvez se tivesse precipitado em Hong Kong. Para que se metera ele naquilo? Não seria isso que lhe devolveria o filho. Se calhar tinha sido melhor ficar calado. Não teria levantado ondas, as autoridades dar-lhe-iam palmadinhas nas costas e tudo continuaria como antes, mesmo que o que se passava antes não fosse grande coisa. Em vez disso, resolvera dar com a língua nos dentes e metera-se em sarilhos.

	Nem podia dizer que o que lhe faziam constituísse uma surpresa, pois avançara perfeitamente consciente de que haveria consequências. Teria feito bem? Era difícil responder a essa pergunta. Do ponto de vista da situação pessoal, não havia dúvida de que não podia descrever o que acontecera como um passo formidável na sua carreira. Contudo, não era isso que estava em questão, pois não? O que estava em questão era algo diferente, algo maior do que ele, algo de verdadeiramente imenso.

	Como podiam esperar que se calasse perante o que se preparava? Devia-o a si, devia-o à humanidade, devia-o ao seu filho, ao seu querido filho que pela humanidade se sacrificara. Se o seu Jingming tivera coragem para fazer o que fizera, porque não haveria ele de lhe seguir o exemplo? Na China eram sempre os filhos que seguiam o exemplo dos pais, mas naquele caso passava-se o inverso. Era natural que duvidasse da sua decisão de proceder como procedera em Hong Kong, mas sempre que duvidasse bastar-lhe-ia pensar no filho para perceber que se limitara a cumprir o seu dever. Tinha responsabilidades e se não fosse ele a...

	Um som metálico na fechadura indicou-lhe que alguém inserira uma chave. Vinha aí companhia. A chave rodou e a porta abriu-se, revelando um vulto fardado que reconheceu.

	O coronel Li.

	“Chegou a hora de tomarmos chá.”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





III

	 

	 

	 

	 

	O olhar de dona Graça permanecia fixo, ou talvez vazio, como se ela olhasse e não visse. Sentado no gabinete do doutor Godinho a fitar o ecrã, Tomás queria dizer à mãe que não se preocupasse, que estava em boas mãos, que lhe havia sido diagnosticado um cancro mas que os avanços da medicina davam uma boa hipótese de o erradicar. Nada disse, porém. Seria inútil. Ela deambulava perdida no labirinto da sua demência.

	A imagem no ecrã movimentou-se de repente para a direita e mostrou um rosto sorridente ao lado de dona Graça.

	Maria Flor.

	“Estás a ouvir-me, querido?”

	“Perfeitamente”, confirmou Tomás. “Estou aqui em Lisboa com o doutor Godinho e ele quer certificar-se de que a minha mãe compreende o tratamento que lhe vai ser administrado e o aceita.”

	A mulher pareceu espantada.

	“Se ela compreende?”, questionou. “O doutor sabe o estado em que a tua mãe se encontra?”

	“Mesmo assim quer vê-la e ouvi-la para se certificar. Passa-lhe a ligação, por favor. ”

	A imagem no ecrã voltou a movimentar-se para a esquerda, fixando-se de novo em dona Graça. Continuava com uma expres-são ausente.

	“Olá, mãe.”

	O olhar dela animou-se, dando pela primeira vez sinais de registar o rosto que via no ecrã.

	“Quem é o senhor?”

	“Sou eu, mãe. O Tomás.”

	“O Tomás?”, surpreendeu-se dona Graça. “És o Tomás?”

	“Sou eu.”

	Ela esboçou um sorriso confuso.

	“Não és nada. O meu Tomás está na escola.”

	“Sou eu, mãe.”

	“Os miúdos estão aqui?”

	“Quais miúdos?”

	“Os meus sapatos andam lixosos”, observou. “Desta maneira já estás com não sei quantas gratejadas. Tiraram-me o tritotecina da teroglizita porque já não sei andar com ela. Só sei quando está clipelique.”

	O filho respirou fundo e voltou-se para o doutor Godinho, sentado ao lado.

	“Como vê, doutor, o cancro não é o único problema”, disse. “O Alzheimer desenvolveu-se e a maior parte das vezes nem me reconhece. Diz coisas sem sentido e até inventa palavras novas.” 

	“Bem vejo”, anuiu o médico. “Vou precisar apenas de uma declaração de um colega em Coimbra a confirmar o Alzheimer e de uma declaração sua a assumir responsabilidade pelo tratamento de quimioterapia. Depois passamos aos testes com as larvas de peixe-zebra para determinar rapidamente o fármaco que melhor se ajusta ao organismo dela.”

	Tomás despediu-se de Maria Flor, que permanecia em Coimbra com a mãe, e a ligação vídeo desfez-se. O doutor Godinho tomava notas à secretária.

	“Esses computadores ultrassofisticados de que me falou, doutor”, disse Tomás, “não estão a desenvolver nada para lidar com o Alzheimer?”

	“A minha especialidade é a oncologia”, lembrou o médico, sempre a escrevinhar. “Mas aparecem constantemente tratamen-tos novos para todas as doenças. Aqui no Centro Champalimaud para o Desconhecido até já usamos robôs para fazer cirurgias. São mais precisos que a mão humana. Aparecem sempre muitas novidades, como a impressão 3D na ortodontia. Há empresas na Califórnia que fabricam alinhadores transparentes de dentes com base em imagens da boca enviadas digitalmente de qualquer parte do mundo. E no Instituto Wake Forest para a Medicina Regenerativa foram feitos progressos na construção de uma máquina capaz de imprimir células humanas em vítimas de queimaduras. Acredita-se que o passo seguinte será imprimir órgãos inteiros, contornando-se assim o problema de encontrar dadores compa-tíveis. Temos também a biologia sintética, que permite criar compatibilidade de órgãos através da manipulação do ADN, e ainda o xenotransplante, que envolve a manipulação do ADN de porcos para que desenvolvam órgãos compatíveis para transplante para seres humanos. Como vê, os progressos são enormes. Mas infeliz-mente ainda não ocorreu nenhum avanço decisivo no que toca ao Alzheimer, até porque se trata de uma doença do cérebro, de longe o órgão humano menos compreendido pela ciência. Não tenha no entanto dúvidas de que mais cedo ou mais tarde irá surgir alguma coisa. Para o caso da sua mãe sugeria que a puséssemos sob vigilância num programa que estamos a testar e que envolve exames à século XXI.”

	“Exames à século XXI? O que diabo é isso?”

	O doutor Godinho terminou as anotações e levantou a cabeça, encarando-o.

	“O professor costuma fazer exames com regularidade?”

	“Claro que sim. De seis em seis meses tiro sangue para medir o colesterol, os triglicéridos, o PSA, a hemoglobina... enfim, o costume. Também entrego amostras da primeira urina da manhã.” 

	“Isso é um exame à século XX. Pobre, incompleto, uma receita para a morte. Um médico que lute pela saúde de um paciente com base nesse tipo de exames é como um general a conduzir uma guerra em que só pode espreitar para o campo de batalha durante um segundo em cada hora. Um general desses está condenado a perder a guerra. Para a ganhar é preciso ver tudo a todo o momento, percebe?”

	“O que quer dizer com isso?”, admirou-se Tomás. “Que doravante é preciso fazer análises todos os dias?”

	“Todos os segundos.”

	O historiador riu-se, incrédulo.

	“Se fizesse análises todos os segundos do dia passava a vida de seringa espetada no braço! Não fazia mais nada...”

	O doutor Godinho manteve o olhar fixo nele.

	“Em breve os médicos vão dispor de um milhão de vezes mais informações sobre cada paciente do que dispõem hoje em dia”, declarou. “Enquanto agora têm apenas umas folhitas, daqui a pouco tempo terão de lidar com milhares de milhões de dados recolhidos em permanência sobre um paciente.”

	“Milhares de milhões!?”, admirou-se Tomás. “Onde é que vão ter tempo para ler isso tudo?”

	“Não vamos. E por isso que não seremos nós, os médicos, a aceder a essa informação. Serão os computadores. Graças a algoritmos especiais, a inteligência artificial vai passar em revista toda a informação de um paciente, do ADN e do histórico clínico ao comportamento de cada órgão, e detectar qualquer anomalia anos antes de ela degenerar em algo grave. Será medicina preventiva no seu melhor. De resto, a Clínica Mayo já desenvolveu um conjunto de algoritmos, chamados sniffers, ou ‘farejadores’, que inspeccionam toda a informação de um paciente para detectar e prever problemas de saúde potenciais. Os médicos limitar-se-ão a passar receitas com base em diagnósticos que não fizeram e que se calhar nem sequer compreendem. ”

	“Tudo isso com base numa mera análise de sangue?”

	“Insisto que as análises serão permanentes. Os dados não virão de uma amostra de sangue ou de urina colhida de seis em seis meses, como se faz agora, mas de informações captadas a todo o instante e em todo o lado. O nosso estado de saúde será registado por sensores instalados por toda a parte. Incluindo dentro do nosso corpo. A medicina vai beneficiar da explosão das capacidades de cálculo informático e sobretudo da biotecnologia e da nanotecnologia, que opera em escalas atómicas ou moleculares. Robôs com o tamanho de pequenas moléculas ou mesmo de átomos, os nanorrobôs, serão introduzidos na nossa corrente sanguínea para percorrer todo o corpo e nos informar em tempo real acerca do nosso estado físico e biológico. Toda essa informação será depois processada por algoritmos concebidos para identificar problemas de saúde, como os sniffers da Clínica Mayo.”

	“Será assim que se decidirão as intervenções cirúrgicas?”

	“Mais do que decidir essas cirurgias, os nanorrobôs poderão eles próprios executá-las. Ao circularem pela corrente sanguínea, os nanorrobôs limparão as artérias e expulsarão o lixo celular. Atuando como células brancas, atacarão os vírus e as células can-cerígenas que encontrarem. Além de fornecerem em permanência dados sobre o nosso corpo, serão minicirurgiões com capacidade para mudar átomos ou moléculas ou células. Atacarão alvos precisos e poderão até articular-se uns com os outros para formar próteses internas. Por exemplo, se os ossos estão desgastados os nanorrobôs podem formar uma estrutura óssea sobressalente, ou se o coração tem células envelhecidas os nanorrobôs podem substituí-las. Até os neurónios gastos podem ser substituídos pelos nanorrobôs. O cientista Robert Freitas concebeu conceptualmente nanorrobôs capazes de substituir as células sanguíneas humanas com desempenhos que se prevê sejam milhares de vezes superiores aos das suas homólogas biológicas. As células vermelhas robópticas de Freitas permitirão que uma pessoa faça sprints olímpicos durante quinze minutos sem respirar, enquanto as células brancas robópticas por ele conceptualizadas poderão ser mais eficazes do que as biológicas no ataque aos agentes patogénicos. Freitas prevê mesmo nanorrobôs que corrijam erros de ADN e façam até mudanças no código genético, veja lá. As possibilidades da nanotecnologia são ilimitadas.”

	Tomás não se mostrava muito convencido. 

	“Pois, mas isso é um dia algures no futuro, no dia de São Nunca à tarde. Temos de viver no presente e não em ficções que...”

	“Está enganado”, corrigiu-o o doutor Godinho. “Os primeiros passos já foram dados. A Google X, um centro secreto de pesquisa da Google, concebeu nanorrobôs que são introduzidos nos orga-nismos para passearem pelo seu interior e enviarem imagens, inse-rirem medicação em alvos específicos e atacarem células malignas com uma precisão superior à dos bisturis dos cirurgiões. ”

	O historiador coçou a cabeça, ponderando o que acabara de ouvir.

	“É esse o seu plano, doutor?”, questionou. “Quer introduzir robôs miniatura na corrente sanguínea da minha mãe?”

	O médico sorriu.

	“A nanotecnologia está ainda a ser desenvolvida, receio bem”, esclareceu. “Repare que um nanómetro é uma unidade tão minús-cula que está para um metro como o diâmetro de uma noz para o diâmetro da Terra. Essa tecnologia dá ainda os seus primeiros passos e precisamos que a inteligência artificial esteja mais desenvolvida para termos a capacidade de produzir em segurança nanorrobôs desses.”

	“Então como quer o doutor recolher dados em permanência da minha mãe?”

	“Enquanto os nanorrobôs não chegam à medicina corrente, o que vai levar ainda alguns anos, podemos implantar sensores no corpo. Por baixo da pele, por exemplo. Esses sensores medem o nosso estado a cada instante e enviam os dados para um computador.” “Não é doloroso? E que ela é um bocado piegas...”

	“Não mais do que espetar uma agulha no braço para recolher uma amostra de sangue. Em compensação, teremos informações minuciosas sobre a saúde da sua mãe e o nosso computador usará algoritmos especiais para vasculhar na montanha de dados que for recolhida e detectar qualquer problema com ela. Penso que vale a pena pô-la neste programa, mas a decisão é sua, claro.”

	O historiador hesitou. O Alzheimer era uma doença degenera-tiva e a mulher, que por gerir um lar da terceira idade estava muito familiarizada com o problema, já o avisara de que chegaria o dia em que a mãe passaria todo o tempo deitada na cama em estado vegetactivo. Que sentido fazia viver nessas condições? Por outro lado era a sua mãe e desejava ardentemente que vivesse o mais tempo possível, mesmo que transformada num vegetal. Além disso, não tinha o médico afirmado que, com recurso à inteligência artificial, estavam a ser desenvolvidos e testados múltiplos tratamentos para todas as doenças? Mais cedo ou mais tarde surgiria algo para o Alzheimer. Era inevitável. Se conseguisse prolongar-lhe a vida mais alguns anos, talvez ela ainda estivesse viva quando o primeiro tratamento realmente eficaz aparecesse. O que tinha a perder?

	“Está bem, doutor”, acabou por concordar. “Pode incluí-la nesse programa.”

	O doutor Godinho encarou-o com evidente satisfação e estendeu-lhe um formulário.

	“Preencha, por favor”, pediu. “A sua decisão, creia-me, é a mais acertada. A sua mãe vai ser submetida a um novo tipo de medicina. Graças à capacidade que os computadores têm de regis-tar todas as inovações no campo da saúde, de fazer em minutos milhões de experiências virtuais com novos tratamentos e de adaptar as terapias ao perfil genético de cada pessoa, será possível prolongar-lhe a vida para além do normal. Este tipo de trata-mento, que está a ser aplicado na luta contra o cancro, é válido na luta contra todas as doenças. Coração, Alzheimer, Parkinson, diabetes... vem aí uma revolução nunca vista na medicina, infini-tamente mais importante do que a provocada pelo aparecimento das vacinas ou dos antibióticos. E a partir de hoje a sua mãe irá beneficiar dessa revolução.”

	“Ora, ora, doutor”, riu-se Tomás, pegando na caneta para preencher o formulário. “Daqui a pouco vai anunciar-me o fim das doenças.”

	O historiador disse-o por graça, esperando mostrar assim o ridículo das proposições implícitas nas palavras do médico, mas para sua surpresa o doutor Godinho não manifestou o menor embaraço. Pelo contrário, acolheu a ironia que lhe apimentava as palavras como se de uma afirmação normal se tratasse, uma ver-dadeira declaração de facto.

	“Para a sua mãe tudo isto já vem um pouco tarde, é verdade”, reconheceu o médico. “Mas para si ou para mim é um mundo novo. A nossa esperança média de vida irá disparar. Nós os dois, por exemplo, sabe a que idade as estimativas indicam que podere-mos chegar?”

	“Aos cem anos?”

	O doutor Godinho encarou-o com uma expressão confiante e conhecedora, como se já tivesse estudado o assunto e soubesse qual era a resposta da ciência.

	“Aos duzentos.”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





IV

	 

	 

	 

	 

	Os olhos do coronel Li eram frios e, diminuídos pelo efeito ótico dos seus óculos redondos, anormalmente pequenos. Olhos pequenos e frios. Olhos de homem calculista. O professor Yao Bai já tinha lidado com este oficial no passado, uma vez que o seu trabalho envolvia pesquisa em matéria de alta segurança, e o facto é que nunca se sentira à vontade ao pé dele. Nem dele nem dos seus congéneres. Em boa verdade, quem na China se sentia à vontade na presença de um oficial do Ministério da Segurança do Estado? A única vantagem é que não estava entregue à temida Comissão Central para a Inspeção Disciplinar, o que significava que não iria ser sujeito a uma purga ideológica. Mas não tinha ilusões quanto ao que o esperava. O MSE era a agência de segurança e informações da República Popular da China, um organismo que desempenhava as funções equivalentes nos Estados Unidos às que resultariam de uma fusão do FBI com a CIA. Impossível sentir-se confortável com um homem daqueles por perto.

	O coronel fechou a porta da cela e encarou o prisioneiro. Ficou um longo momento a fitá-lo, quieto, em silêncio, como se o estivesse a medir. Ou, o mais provável, como se esperasse o momento psicológico mais adequado para iniciar a sessão de chá, como eufemisticamente a polícia chinesa designava os interrogatórios. Se é que um interrogatório era verdadeiramente o que iria acontecer. Dir-se-ia um jogo em que o gato intimidava o rato. O oficial era o gato e o recluso o rato. Com a diferença de que o rato era muito mais inteligente do que o gato. Só que inteligência não era esperteza e a esperteza estava do lado do gato. Ou talvez não. O jogo ia começar.

	“Ayah!”, exclamou o coronel Li de repente. “O que diabo lhe passou pela cabeça em Hong Kong? Tem a noção do que fez?” 

	“Nada de mal”, respondeu o cientista no tom sereno e sábio de um Confúcio. “Limitei-me a ir a uma conferência sobre o genoma humano, de resto devidamente autorizado pelo Ministério da Segurança do Estado, e comuniquei aos meus distintos colegas cientistas o resultado de uma experiência científica levada a cabo pelos nossos laboratórios. Parece-me tudo normal.”

	O coronel estreitou as pálpebras, endurecendo a expressão. O gato não estava disposto a deixar o rato brincar com ele.

	“Não se faça parvo nem goze comigo”, rosnou, ameaçador. “Nós autorizámos a sua deslocação a Hong Kong, não que publicitasse a experiência.”

	“Mas era uma conferência sobre o genoma humano”, insistiu o professor Yao Bai como se expusesse uma evidência tal que ela própria era autoexpiicativa. “Nunca me passou pela cabeça que, tendo sido eu autorizado a participar numa conferência sobre o genoma, não pudesse falar sobre a mais importante experiência científica levada a cabo pela China nessa área. Se não podia falar sobre a experiência, do que ia lá falar? Dos soldados de terracota de Qin Shi Huang?”

	“Estou a avisá-lo de que tenha cuidado comigo, professor”, murmurou o coronel Li sempre num tom prenhe de ameaças, mal mexendo os lábios finos. “O senhor tinha perfeita consciência de que essa matéria era confidencial.”

	“Claro que tinha, mas presumi que se me autorizavam a ir falar a uma conferência sobre o genoma era porque o segredo em torno da experiência havia sido levantado. ”

	“Alguém lhe comunicou porventura que o segredo em torno da experiência havia sido levantado? Quem o fez? Quero nomes!”

	O professor Yao Bai esboçou uma expressão de espanto, como se a resposta fosse tão evidente que as perguntas nem sentido fizessem.

	“Se fui autorizado a ir a uma conferência subordinada àquele tema, isso estava implícito”, argumentou. “Não me ocorreu que me mandassem falar sobre o genoma humano sem poder dizer o que na China estávamos a fazer de inovador nesse domínio. É como se os Estados Unidos mandassem o Neil Armstrong a uma conferência sobre a Lua e ele não pudesse falar sobre a viagem à Lua de 1969. Não faz sentido. Além do mais, qual o mal de revelarmos que fizemos manipulações genéticas para proteger seres humanos da sida? Isso até dá uma imagem positiva da China pois mostra que estamos preocupados com a saúde da humanidade e toda essa conversa, não é verdade?”

	“O senhor sabe muito bem que o gene que manipulou não serve só para conferir imunidade à sida...”

	“Sei eu, sabe o senhor coronel e sabe um punhado de pessoas ligadas ao projecto, mas faço notar que em Hong Kong não falei sobre a face secreta da manipulação do gene. Apenas disse que arranjámos maneira de impedir que o vírus HIV contaminasse duas recém-nascidas. Não é isso altamente louvável?”

	O grande sábio fazia-se de parvo, concluiu o coronel Li. A conversa de que a manipulação do CCR5 servia apenas para tornar as crianças recém-nascidas imunes à sida até podia enganar os papalvos da imprensa e o público em geral, como aliás se via pelas notícias publicadas em todo o mundo sobre o anúncio feito em Hong Kong, mas não ludibriaria o inimigo. O oficial ainda pensou em contra-argumentar com o óbvio, mas para quê? O óbvio já ele decerto sabia e prolongar aquela conversa apenas serviria para eternizar um duelo de palavras que não podia ganhar dada a suprema inteligência do adversário. Que jogo dúplice estaria o professor Yao Bai a jogar?

	Os olhos perscrutadores do coronel Li percorreram o rosto do prisioneiro com atenção, como se tentassem adivinhar o que lhe ia na mente. Deu um passo em frente e, sem cerimónias, agarrou-lhe a cabeça e pôs-se a examiná-la.

	“Onde está aquilo?”

	O professor Yao Bai pousou o indicador num ponto da nuca.

	“Aqui.”

	O oficial da unidade de segurança do estado inspecionou-lhe a nuca com cuidado, certificando-se de que estava tudo em confor-midade. Depois largou-lhe a cabeça.

	“À custa disto, o senhor tornou-se o maior cérebro da China e, a menos que os americanos sejam mais atrevidos do que nós nesta área, é decerto o maior cérebro do mundo. Considerando a sua inteligência superior, não está à espera que acredite nessa balela para mentecaptos, pois não?”

	O cientista encolheu os ombros.

	“Não me interessa aquilo em que o senhor acredita ou não”, ripostou. “Estou a explicar-lhe por que razão disse o que disse em Hong Kong.”

	“Pois deveria interessar-se, porque o que lhe irá acontecer depende do relatório que vou fazer sobre si”, rosnou o oficial do MSE em tom agressivo. “E hesito entre enviá-lo de regresso ao seu laboratório e mandar já cobrar a bala à sua família. Os seus pupilos podem chamar-lhe Xian Lao, mas garanto-lhe que não há nada de imortal em si.”

	A ameaça não podia ser mais clara. O professor Yao Bai engo-liu em seco, ciente de que o seu destino se jogava nesse momento. Qualquer erro poderia ser fatal.

	“A minha vida pertence à China”, afirmou com intensidade, quase como se fizesse uma declaração formal. “Se entregá-la aju-dar a pátria, oferecê-la-ei sem hesitar. Não seria o primeiro na minha família a fazê-lo.”

	Esta última afirmação fez o coronel Li pestanejar. O cientista lembrava os sacrifícios que a família Yao já fizera pela China. Poderia o país esquecê-los? Pela reacção do oficial do MSE percebia-se que a referência não caíra em saco roto. Não que o coronel fosse sentimental. Longe disso. O que estava ali em jogo era na sua essência uma questão política. E a isso era ele sem dúvida sensível. Não podia deixar de considerar esse aspecto. Não fazia sentido admitir sentimentalismos nos assuntos de estado; apenas utilidade e interesses.

	“O senhor tem noção dos danos que provocou à nossa pátria com a declaração infeliz que proferiu em Hong Kong?”, questionou-o. “Tem ideia da tempestade que levantou?”

	“Foi uma mera comunicação técnica numa conferência científica.”

	“Foi a violação de um segredo de estado!”, exasperou-se o oficial. “Traiu a grande família chinesa! Pôs a comunidade científica internacional em pé de guerra e há jornalistas de todo o mundo a fazer-nos perguntas indiscretas sobre uma matéria que deveria estar rodeada do máximo segredo e que envolve a segurança nacional. Agora toda a gente anda a questionar-nos e os nossos inimigos já perceberam que estamos mais adiantados do que eles pensavam. O assunto foi notícia em toda a parte. E um desastre!” 

	“E... o que responderam à imprensa?”

	“O que esperava que respondêssemos? Dissemos o que tínha-mos de dizer, como é evidente. Que o senhor é louco e irrespon-sável, que a experiência não foi autorizada, que ninguém sabia de nada. Anunciámos que foi despedido g deixámos até no ar a possi-bilidade de o levar a tribunal para responder por graves violações de princípios éticos. Pusemos mesmo a correr a notícia de que o senhor se encontra sob detenção domiciliária e demos a entender que isto só pôde acontecer porque a supervisão ética na China é desleixada. Esta imagem é péssima para a nossa reputação e para a harmonia do país, como deve calcular, mas considerando as circunstâncias parece-nos o mal menor. Dissociarmo-nos de si é a única maneira de darmos a volta a esta trapalhada em que tão irresponsavelmente nos meteu.”

	Não era a evolução que o professor Yao Bai mais desejava, pois preferia que as coisas tivessem ido noutra direcção, mas tudo aquilo estava fora do seu controlo. Jogara a cartada e pusera a roda do destino em marcha. Para onde ela iria já não tinha modo de saber. Nada daí em diante dependia dele.

	“Compreendo.”

	O coronel Li manteve-se plantado diante do prisioneiro de braços cruzados, como se estivesse a considerar o destino que lhe daria. A liberdade ou a bala? Não tinha dúvidas de que o homem à sua frente não era tão inocente como pretendia fazer crer. Ninguém ia a Hong Kong anunciar o que ele anunciara numa sala cheia de cientistas de nível internacional e espiões de todo o mundo sem perceber as consequências, muito menos uma pessoa da inteligência do professor Yao Bai. Os danos tinham sido incalculáveis. Merecia por isso a bala. Por outro lado era verdade que, considerando o que se passara com o filho, seria complicado de um ponto de vista de relações públicas avançar imediatamente para uma solução drástica. Mais ainda com os holofotes da imprensa internacional apontados para eles. Além disso, ou sobretudo, havia o pormenor nada despiciendo de que o prisioneiro era a maior autoridade científica do país na sua área, tão importante que se tornara imprescindível. Muito havia sido investido nele. Muito mesmo. Removê-lo destruiria o que fora feito e constituiria um duro revés nas aspirações da China a vencer a corrida em que se empenhara.

	Teria de correr o risco.

	“Vou dar-lhe mais uma oportunidade”, anunciou por fim, como se lhe fizesse um grande favor. “Será a última, entendeu?”

	O cientista baixou a cabeça.

	“Agradeço-lhe, coronel.”

	O oficial do MSE girou sobre os calcanhares e abriu a porta da cela, escancarando-a num convite para que o prisioneiro saísse. Antes de o deixar passar, porém, apontou-lhe o indicador para os olhos como se o dedo fosse o cano da pistola e as suas palavras a bala que poderia cobrar à família.

	“Ai de si se me desiludir.”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





V

	 

	 

	 

	“Vou viver até aos duzentos anos?”

	O número parecia de tal modo fantástico que Tomás pensou que o seu interlocutor gracejava. Mas o doutor Godinho susteve-lhe o olhar, tornando claro que acreditava no que acabara de dizer.

	“Ou cento e cinquenta. Ou trezentos. A verdade é que não sabemos, apenas sabemos que vamos viver muito mais tempo do que se vivia até aqui.”

	“Mais tempo, acredito”, concedeu o historiador. “Mas... tanto? A esperança média de vida tem estado a crescer, toda a gente sabe. O homem de Cro-Magnon tinha uma esperança média de vida de dezoito anos. No Antigo Egipto esse valor subiu para vinte e cinco anos e na Idade Média na Europa para trinta. No início do século XX estávamos perto dos cinquenta nos Estados Unidos e agora andamos a rondar os oitenta nos países mais desenvolvidos. Feitas as contas, nos últimos cinquenta anos ganhámos três meses de esperança de vida por ano. Mas o corpo humano tem limites, como sabe. A evolução da medicina permitiu eliminar causas de morte que impediam que se chegasse a esse limite. Por exemplo, as pessoas antigamente morriam cedo com tuberculose. Eliminando-se a tuberculose e outras doenças que atacavam na juventude, graças às vacinas e aos antibióticos e a outras terapias inovadoras, as pessoas começaram a viver até aos limites da capacidade das suas células. É por isso que estamos a viver mais tempo e chegamos com frequência aos oitenta e noventa anos. Tanto quanto sei, caicula-se que o nosso limite natural ande pelos cento e vinte anos. Ou seja, não aumentámos a esperança de vida das células, apenas eliminámos causas de morte prematura. O problema é que as células só se conseguem reproduzir até um certo ponto, como sabe melhor do que eu, uma vez que vão perdendo os telómeros à medida que se reproduzem. A partir de determinada altura, os telómeros acabam e as células já não conseguem reproduzir-se. Chegam ao limite da sua validade e, mesmo sem outras doenças, o corpo humano definha como um todo.”

	“As células reproduzem-se porque vão morrendo.”

	“Morrem porque estão programadas para isso”, continuou Tomás. “Esse processo chama-se apoptose, creio eu, a morte pro-gramada das células. A apoptose sugere que há um limite para a vida.”

	“O envelhecimento é um fenómeno extremamente complexo”, disse o médico. “É verdade que não resulta apenas de uma sequência de erros de reprodução de células mas também da apoptose. Porém, a morte programada das células é, paradoxalmente, o que nos permite viver, pois se as células não programassem a sua morte acabariam por proliferar descontroladamente. E isso afinal o cancro. Depois de se dividirem, algumas células perdem a capacidade de se suicidar e vão-se acumulando. Sem a apoptose, morreríamos todos muito cedo de cancro. Podemos por isso dizer que a morte é essencial para que ha-ja vida. Mas é importante perceber que a morte programada das células não é uma lei da física, é uma programação existente nas células. As programações mudam-se, como bem sabe. Por exemplo, o meu telemóvel pode estar pro-gramado para emitir um alarme ao meio-dia e eu posso alterar essa programação. O alarme tocará à meia-noite. Ou nem tocará sequer. É uma questão de alterar o programa.”

	“Está a dizer que se pode alterar a programação da morte das células? Como?”

	“Manipulando o seu ADN com técnicas de edição genética como o Crispr-Cas9, por exemplo. Ou usando nanorrobôs que substituam as células mortas. Ou qualquer outra coisa. Trata-se de um problema de bioengenharia e, como qualquer problema de engenharia, tem solução. Não a conhecemos ainda, mas sabemos que tem solução, pois tudo o que a física não interdita é viável. Embora não exista um gene da morte, já estão a ser identificados os genes responsáveis pela apoptose, como o gene Daf-2. A mani-pulação desses genes nos vermes permitiu duplicar-lhes a espe-rança de vida, um prolongamento equivalente nos seres humanos a dois séculos de vida. O mesmo aconteceu em cobaias. Se é possível fazer isso nos vermes e nas cobaias, pode ter a certeza de que um dia será feito nos homens. Aliás, já há experiências com primatas.”

	“Mas... e o cancro?”

	“Pois, antes de resolver o problema da apoptose teremos de resolver o problema da proliferação descontrolada das células. Não queremos morrer da cura, não é verdade? Houve experiências em 2010 com o gene responsável pelo fabrico de telómeros nas células de cobaias que mostraram que era possível acelerar o envelhecimento ou invertê-lo. Isto foi feito em mamíferos. O problema, de facto, foi o aparecimento de cancros. Tudo isto, contudo, para demonstrar que não é líquido que os cento e vinte anos sejam o nosso limite biológico. Há muitos cientistas que acham isso, é verdade, mas outros divergem, sobretudo à luz destas experiências com vermes e cobaias. Alguns calculam que, se eliminarmos metade das doenças de uma lista específica, a esperança média de vida ascenderá a mais de cento e cinquenta anos. Se prevenirmos noventa por cento dos problemas de saúde, poderemos atingir quinhentos anos, e se prevenirmos noventa e nove por cento poderemos chegar aos mil. ”

	Tomás esboçou um esgar céptico.

	“Ena, onde isso já vai...”

	“Eu sei que parece delírio, mas há cientistas que falam nisto. Considerando a complexidade do problema, eu diria que a solu-ção nos será dada pela inteligência artificial. ”

	“Não sei se estará a confiar em demasia nas capacidades da inteligência artificial”, duvidou o visitante. “E inegável que os computadores são muito bons a processar informação. Fazem milhões de contas num segundo, são capazes de calcular pi até à enésima escala e absorvem num instante toneladas e toneladas de informação. O problema é que os computadores se limitam a aplicar um programa. Não têm iniciativa, não pensam fora da caixa, não conseguem criar nada que seja realmente novo. Falta-lhes criatividade. Há coisas que os seres humanos fazem que os computadores não conseguem fazer. ”

	“Ainda”, corrigiu o médico. “Há coisas que os seres humanos fazem que os computadores não conseguem fazer ainda. Mas che-gará o dia em que farão.”

	O historiador olhou-o com uma expressão quase trocista.

	“As máquinas conseguirão alguma vez ser criativas?”

	O anfitrião abriu uma gaveta da sua secretária e tirou uma folha, que voltou para o seu interlocutor.

	“Conhece este poema de Fernando Pessoa?”

	Tomás cravou os olhos nos versos.

	 

	Um lar transformado pelos relâmpagos 

	As alcovas empilhadas sufocam 

	Esta insaciável terra 

	Atacam-na com cornos mecânicos 

	Porque te amam, amam, em fogo e vento.

	 

	Tu perguntas, o que espera o tempo esta primavera?

	E eu digo-te que espera pelo ramo que flui,

	Porque és um diamante perfumado 

	Que não sabe porque cresce.

	“É bonito. E então?”

	“Este poema foi publicado no Archive, o magazine literário da Universidade de Duke”, explicou. “Mas o seu autor não é, ao contrário do que eu disse, Pessoa. Os responsáveis da revista não sabiam no momento em que o seleccionaram para publicação, mas este poema foi na verdade criado por um computador.”

	Tomás arqueou as sobrancelhas.

	“Um computador escreveu isto?”

	O médico mostrou outra folha.

	“Isto é a crítica a uma cerveja. Ora leia.”

	 

	Uma tonalidade vermelho-escura com uma ponta agradável que deixa um rendilhado no copo. Um aroma a framboesa e chocolate. Sem muita profundidade, apesar das framboesas. 0 álcool é incrivelmente subtil. 0 sabor desta cerveja é indefinido. Preferia que a carbonização transparecesse mais. Bebe-se bem e não me importaria se esta cerveja estivesse mais disponível.

	 

	O historiador fitou o doutor Godinho.

	“Isto também foi escrito por um computador?”

	“Está a ver como já está a entender?”, foi a resposta. “O programador apenas pediu ao programa que escrevesse uma crítica a uma cerveja com sabor a fruta. Nem sequer o programou com as regras da gramática. Baseando-se em milhares de críticas de cervejas e nos padrões que aí detectou, o computador criou este texto. Incrível, hem?”

	“Não digo que não, mas...”

	“O computador Watson, da IBM, depois de consultar uma mão-cheia de receitas de cozinha produziu um livro com pratos inventados, como a paella indiana, a quiche de espargos suíço-tailandesa e a bruschetta turca com berinjela e queijo parmesão. O livro soma quatro estrelas nas classificações da Amazon.”

	“Pois, mas...”

	“Num festival de música em Santa Cruz foram apresentadas várias composições de Bach recentemente descobertas”, prosseguiu o médico, quase no mesmo fôlego. “As pessoas ouviram-nas com emoção, dizendo que a música lhes tocou a alma. Só no fim foram informadas de que na realidade não tinham escutado novas composições de Bach, mas criações de um programa de compu-tador chamado EMI, Experiências em Música Inteligente, que se tinha especializado em compor à moda de Bach. O programa de computador havia pelos vistos produzido cinco mil composições à Bach num único dia. Os ouvintes ficaram estupefactos quando souberam que aquela música fora criada por uma máquina. Além de Bach, o EMI foi programado para compor à maneira de Beethoven, Stravinsky, Chopin e Rachmaninov. Melómanos como o professor Larson ficaram tão indignados que resolveram provar que isto não passava de um embuste. Larson organizou uma competição com pianistas profissionais a tocarem uma peça composta por Bach, outra pelo EMI e outra pelo próprio Larson. No final fez-se uma votação. Descobriu-se que o público pensava que a composição do EMI era de Bach, que a de Bach havia sido composta por Larson e que a de Larson não passava do produto mecânico e sem alma de um computador. Ou seja, o computador batera Bach!”

	“Pois, a...”

	“Na pintura é a mesma coisa. A Microsoft e alguns parceiros holandeses desenvolveram em 2016 um programa que analisou em pormenor as técnicas e os maneirismos das pinturas de Rembrandt ao ponto de ser capaz de criar um quadro ao estilo de Rembrandt melhor do que qualquer imitador humano. O programa pinta qualquer coisa ao puro estilo de Rembrandt. E há ainda o...”

	“Oiça, não digo que estas criações não tenham qualidade, mas não me parece que sejam produto de criatividade”, interrompeu-o Tomás, elevando a voz para conseguir sobrepor-se ao interlocutor. “Se for a ver bem, esses computadores limitaram-se a criar produtos aparentemente novos com base em produtos criativos inventados por seres humanos.”

	“Exactamente o que cada um de nós faz quando cria qualquer coisa”, sublinhou o doutor Godinho. “Pensa que os Beatles não estavam a pensar em Elvis Presley quando compuseram a sua música? Ou que Camões não se inspirou na Ilíada de Homero quando escreveu Os Lusíadas? Ou que Eça de Queiroz não foi buscar ideias a La Faute de l’abbé Mouret, de Émile Zola, quando concebeu O Crime do Padre Amaro? E não tiveram Elvis, Homero e Zola as suas próprias fontes de inspiração? As ideias não nascem do nada. Até Einstein se baseou em vivências do quotidiano quando concebeu a teoria da relactividade e Newton foi inspirado pela queda de uma maçã. No acto da criação, e digam o que disserem, todos os artistas, todos os cientistas, todos os criadores vão buscar ideias a algo ou alguém, mesmo que inconscientemente. Literatura, pintura, música, arquitetura, ciência... a criação está cheia de reprodução, a originalidade está carregada de imitação.”

	Era verdade, e Tomás sabia-o. Como sabia que todas as suas ideias originais não eram totalmente originais, mas sempre inspi-radas em algo. Algo que vira, algo que ouvira, algo que sentira. A criação não passava de uma nova forma de relacionar velhas coisas.

	“Sim, mas a capacidade de abstração dos computadores não é a mesma.”

	“Ainda”, insistiu o médico, levantando o dedo. “Mas para lá caminhamos. Como sabe, não há domínio onde a abstração possa ser mais pura do que a matemática. Acontece que foi inventado um programa de computador chamado HR, designação em honra dos grandes matemáticos Hardy e Ramanujan, baseado na identificação de padrões em números e outros domínios em álgebra. Pois o HR inventou novos tipos de números cujas propriedades estão agora a ser estudadas e exploradas pelos matemáticos. Antes do HR ninguém sabia sequer que esses números eram possíveis. Consegue conceber uma abstração mais criativa do que esta?”

	Tomás coçou o couro cabeludo, desconcertado.

	“É... é surpreendente.”

	“Na década de 1950 os cientistas diziam que só se poderia afir-mar que um computador atingira o nível humano de inteligência no dia em que derrotasse os seres humanos no xadrez. Pensava-se que isso iria levar séculos, milénios até, mas o mais provável era que nunca acontecesse. Pois em 1997 o computador Deep Blue, da IBM, derrotou Gary Kasparov, então o melhor jogador de xadrez do mundo. Kasparov afirmou ter observado uma inteligência profunda e enorme criatividade nos lances do Deep Blue. Nove anos depois, um simples programa de xadrez de um PC normal bateu o novo mestre mundial, Vladimir Kramnik. Hoje qualquer computador num smartphone é mais potente do que o Deep Blue ou até todos os computadores que a NASA usou para pôr o homem na Lua.”

	“Mas tal não significa que os computadores atingiram o nível humano de inteligência...”

	“Isso é o que se diz sempre que um computador atinge um objectivo que outrora se julgava impossível. A verdade é que os computadores estão a ir cada vez mais longe e fazem-no mais depressa do que se pensava ser possível. Muito mais depressa. Em 2015, um programa da Google aprendeu sozinho quarenta e nove jogos da Atari, batendo os seres humanos e usando por vezes estratégias que nunca ocorreram a um jogador humano.”

	“O computador inventou estratégias novas?”

	“Eles tornaram-se criativos. Em 2011, o computador Watson, da IBM, defrontou os dois melhores jogadores do mundo de Jeopardy!, um jogo que envolve trocadilhos, piadas, ironia e todo o tipo de conversas complexas que consideraríamos inacessíveis à compreensão de um computador e que exige a interpretação de perguntas muito difíceis formuladas em linguagem natural. Pois o Watson ganhou. Mas a inteligência artificial foi ainda mais longe. Existe um velho jogo chinês chamado Go, muito mais complexo do que o xadrez, que envolve combinações cujo número excede o número de átomos existentes em todo o universo observável. E impossível decorar essas combinações todas, pelo que o domínio desse jogo não depende da memória nem da matemática pura, mas da intuição, da estratégia. Acontece que um programa da Google aprendeu sozinho a jogar Go e em 2015 derrotou o campeão europeu e logo a seguir esmagou o campeão mundial. O programa usou estratégias subtis e complexas de tal modo inovadoras que ainda hoje estão a ser estudadas pelos especialistas. Uma das joga-das, feita a partir da quinta linha, é considerada das mais criativas da história desse jogo.”

	Tomás não sabia o que pensar destes últimos exemplos.

	“Como sou historiador, sei muito bem que o Go é considerado uma das formas de arte da antiga China, embora confesse não conhecer as suas regras.”

	“Mas decerto conhece o póquer. Como sabe, não assenta na matemática, mas na estratégia e sobretudo no bluff. O bluff não é um procedimento mecânico, é um jogo psicológico. Um jogador tem de ser dissimulado, de modo a enganar os adversários. Isso exige uma grande criatividade. Impossível um computador bater um ser humano no póquer, correcto? Errado. Em 2017, os compu-tadores Liberatus e DeepStack derrotaram alguns dos melhores jogadores de póquer do mundo. E, coisa extraordinária, ambos aprenderam sozinhos a jogar póquer. Ou seja, os computadores já batem os seres humanos em jogos psicológicos que envolvem bluff e comportamentos dissimulados.”

	O historiador pestanejou.

	“É impressionante, tenho de o admitir”, reconheceu. “Mas isso significa o quê exactamente? Que não passamos de computadores?”

	“Claro que não passamos de computadores, qualquer cientista o sabe. Os seres vivos são mapas com instruções. Algoritmos. Procura comida, foge do perigo. Essas instruções elementares são algoritmos. Um algoritmo é um conjunto metódico de passos des-tinados a fazer cálculos, a resolver problemas e a tomar decisões. Uma receita culinária, por exemplo, é um algoritmo complexo composto por uma sucessão de passos. Põe um quilo de batatas, passo um, junta dois gramas de sal, passo dois, mete duas cebolas descascadas, passo três, e assim por diante. O comportamento dos organismos vivos é gerido por algoritmos. Mesmo as emoções não passam de algoritmos bioquímicos, de resto fundamentais para garantir a sobrevivência e a reprodução das espécies. Os seres vivos são algoritmos que produzem cópias de si mesmos e passam o tempo a fazer cálculos de sobrevivência. Tenho fome e quero comer, mas entre mim e a comida há um tigre. Os algo-ritmos no nosso cérebro fazem cálculos. Se eu correr depressa, a hipótese de ser apanhado pelo tigre é de quarenta por cento. Devo ou não arriscar? Um outro algoritmo entra em acção e calcula que, se eu atirar uma pedra para a esquerda, vou distrair o tigre o suficiente para conseguir chegar à comida. Ou talvez não. Será este tipo de computação que me levará a decidir. A decisão é a resolução do cálculo algorítmico. Tenho dinheiro e posso gastá-lo agora em viagens ou deverei poupar durante anos para com-prar uma casa? O que fazer? Os algoritmos fazem a computação até um dos caminhos prevalecer. A vida não passa de algoritmos em computação. Acho aquela rapariga mais gira do que a outra? Essa avaliação estética é na verdade um algoritmo a calcular os vários parâmetros das duas raparigas para determinar qual delas me pode produzir a cria mais perfeita. E uma mulher, quando avalia um homem, também usa algoritmos. Até que ponto ele me pode proteger, a mim e à cria que possamos gerar? E suficiente-mente forte para isso? Gerará dinheiro que garanta o futuro da cria? Será homem para me trocar pelo primeiro rabo de saia que lhe apareça pela frente? Todos esses algoritmos entram incons-cientemente em acção quando homens e mulheres se avaliam para efeitos de reprodução.”

	“Mas, e se...”

	A pergunta de Tomás foi suspensa pelo toque de um telemóvel. Era o aparelho do doutor Godinho. Pedindo desculpa pela interrupção, o médico tirou um smartpkone do bolso e atendeu.

	“Oh, hi Kurt!”, saudou em inglês. “Sim, está aqui. Estamos mesmo a terminar. Podes vir.” Fez uma pausa. “Okay, see ya.”

	Desligou e encarou Tomás.

	“Tem um minutinho?”

	“Sim, claro. O que se passa?”

	O médico do Centro Champalimaud para o Desconhecido guardou o smartphone no bolso e levantou-se, dando a consulta por terminada.

	“Um dos nossos cientistas tem um assunto secreto para discutir consigo.”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





VI

	 

	 

	 

	 

	A porta abriu-se e o professor Yao Bai entrou no lugar do mundo que lhe era mais familiar. O laboratório. Havia ecrãs por toda a parte e compartimentos refrigerados com grandes máqui-nas, mas as secretárias, habitualmente ocupadas por técnicos, estavam vazias; dir-se-ia que o espaço morrera. O local existia, embora o bulício da actividade se tivesse evaporado. Era a mesma sala, mas sem a equipa parecia diferente. Um fantasma do que fora. Trabalhara ali nos últimos dez anos e o laboratório tornara-se a sua segunda casa. Correcção: a primeira. Talvez mesmo a única. Quantas vitórias e quantos fracassos não vivera ali? Decerto a história nunca seria contada, mas fora ali, naquele mesmo sítio, que a China dera o verdadeiro grande salto em frente. E levara com ela a humanidade inteira. Faltava perceber para onde.

	“Como vê, está tudo como o senhor deixou antes de partir para Hong Kong.”

	A voz fê-lo voltar-se. Atrás da porta, como se se tivesse escon-dido para o emboscar, estava o coronel Li. Não havia dúvida, os idiotas do MSE tinham o sentido do drama. Deviam andar a ver demasiados filmes americanos.

	“O meu pessoal?”

	“Dispensado”, foi a resposta. “Não queremos que ninguém saiba que o senhor está de regresso.”

	“Mas não posso trabalhar sozinho, isso não é viável”, protes-tou o cientista. “O Projecto Pahsien é muito complexo e, como não ignora, envolve inúmeros aspectos diferentes que têm de ser coordenados e avançar em simultâneo. Preciso da minha equipa para me ajudar.”

	O oficial da unidade de segurança do estado ergueu um dedo.

	“Uma pessoa”, indicou. “Por razões de segurança, só lhe pode-mos dar uma pessoa. Escolha-a.”

	“Mas...”

	“Só uma pessoa”, insistiu o coronel, tornando claro pelo tom que o assunto não estava aberto a discussão. “Considerando a atenção internacional que atraiu sobre si com o seu comportamento irresponsável, é arriscado de momento agirmos como se nada tivesse acontecido. Temos de ser prudentes e discretos. Por agora irá trabalhar apenas com um elemento. Se as coisas correrem com harmonia e apresentar progressos palpáveis, quando a tempestade amainar poderemos dar-lhe mais gente, quem sabe mesmo se toda a equipa outra vez. De momento só poderá ter uma pessoa. Escolha-a.”

	O professor Yao Bai suspirou, conformando-se. O facto de estar ali já podia ser considerado uma proeza. Escapara à bala cobrada à família, embora na verdade não houvesse família pró-xima a quem fazer a cobrança, e regressara ao seu local de traba-lho. Não se tratava de um pequeno feito. O que mais seria realista desejar? Que tudo voltasse ao normal? Depois do que acontecera, isso não era possível. Nem em bom rigor necessário. Não podia abusar da sorte. Até porque ainda iria precisar dela, pois jogara em Hong Kong a sua cartada e pelos vistos fora-lhe dada a opor-tunidade de jogar uma segunda. Esta teria de ser certeira porque não haveria outra.

	“A escolha da pessoa depende da prioridade estabelecida supe-riormente”, observou. “Presumo que não seja a manipulação genética de embriões...”

	“Essa matéria foi retirada deste projecto pelas razões óbvias”, respondeu o oficial com secura. “Escusado será dizer que o senhor não voltará a trabalhar nessa área. A pasta da manipulação genética ficou entregue a outra equipa, que poderá continuar as experiências com toda a discrição num laboratório que ninguém conhece.” “Então qual é a prioridade do meu trabalho?”

	“A IAG.”

	Ou seja, ficava com o mais importante do Projecto Pa-hsien. Deveria sentir-se lisonjeado. Apesar de tudo o que acontecera, mantinham-no na parte essencial da operação. Mas não se tratava, em bom rigor, de uma surpresa. Não só ninguém sabia tanto como ele sobre a IAG como tinha literalmente na cabeça a tecnologia imprescindível para fazer o projecto funcionar. A verdade é que, gostassem ou não, não o podiam dispensar. Talvez tivesse até sido isso o que verdadeiramente o livrara da bala fatídica.

	“Se a IAG é a prioridade, preciso de acesso ilimitado à Internet.” 

	“Negactivo”, retorquiu o coronel Li. “Não terá nenhuma comunicação com o exterior.”

	“Ayah! Como quer que desenvolva a IAG sem acesso à Internet?”

	“Vai trabalhar com o nosso supercomputador, que tem toda a informação necessária e onde se encontra todo o trabalho reali-zado até agora, mas sem ligações ao exterior. Está absolutamente fora de questão, depois do que aconteceu em Hong Kong, deixar que possa contactar alguém ou que alguém o possa contactar.” O cientista inclinou a cabeça de lado e cofiou as longas barbas pontiagudas, acentuando o seu ar de Confúcio patriarcal.

	“Fui portanto harmonizado”, considerou, utilizando o eufemismo habitual dos chineses para descrever a censura e o iso-lamento em relação à Internet. “E a minha equipa?”

	O oficial do Ministério da Segurança do Estado susteve-lhe o olhar, indicando-lhe assim abertamente que não confiava nele. 

	“Escolha uma pessoa.”

	O professor Yao Bai considerou a questão, avaliando as suas necessidades. Havia várias possibilidades, pois cada técnico tinha uma competência específica e nela era insubstituível, mas a opção acabou por recair num dos homens da sua equipa em quem depo-sitava maior confiança pessoal e que, factor fundamental, possuía uma característica física imprescindível para a concretização do plano que tinha em mente.

	“O Hong.”

	O homem da unidade de segurança perscrutou-o, como se ten-tasse ler-lhe as intenções por detrás da escolha.

	“Responde por ele?”

	“Com a minha vida.”

	O coronel Li escrevinhou o nome num pequeno caderno. Quando terminou, guardou-o no bolso interior do uniforme.

	“Vou convocá-lo para se apresentar imediatamente ao serviço”, comunicou. “O senhor é livre de circular por todo este piso e os seus aposentos serão no quarto de descanso. Contudo, não poderá sair do piso. Daqui a um mês haverá uma reunião para avaliarmos os progressos no seu trabalho.”

	Logo que acabou de falar, voltou-lhe as costas e, sem se despe-dir, abandonou a sala.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





VII

	 

	 

	 

	 

	O homem era grande, com uma coroa de calvície no topo da cabeça e cabelos grisalhos rebeldes atrás das orelhas. O blazer azul-escuro revelava o esforço de se mostrar apresentável, mas os jeans roçados tornavam-no tão descontraído como a maneira de falar. O doutor Godinho apresentou-o como Kurt Weilmann, um cientista americano que colaborava com o Centro Champalimaud para o Desconhecido. O seu aperto de mão revelou-se firme. Alegando que tinha uma outra consulta, o médico despediu-se e foi à sua vida, deixando-os no átrio do edifício.

	“Lamento ter aparecido assim à má fila”, desculpou-se Weilmann. “Ainda por cima para falar com o grande herói do sinal de vida. Hey man, nem imagina o que eu e a minha família sofremos quando aconteceu tudo aquilo no espaço. Gee, foi awesome!” Quase receando que o americano lhe pedisse um autógrafo por causa da sua última aventura, Tomás espreitou o relógio.

	“Oiça, sou consultor da Fundação Gulbenkian e tenho um compromisso daqui a pouco”, revelou, começando a encaminhar-se para a saída do edifício. “Não quero ser indelicado, mas confesso que estou com uma certa pressa.”

	“É só um minutinho.”

	“Podemos ir andando enquanto conversamos?”

	Peia linguagem corporal, Weilmann percebeu que não tinha tempo para gastar com mundanidades e precisava de ir direito ao assunto.

	“É sobre o professor Yao Rai.”

	A referência ao grande cientista chinês interessou Tomás.

	“Vi nas notícias o que se passou em Hong Kong. Dizem que foi detido e despedido e mais não sei quê. O que aconteceu ao certo?” 

	Em vez de responder, o americano retirou um cartão do bolso. Tinha a sua fotografia a um canto, o nome Kurt Weilmann e um número por baixo e um símbolo azul no outro canto, um globo terrestre oval com a palavra DARPA no meio.

	“Estou neste momento a viver em Lisboa e a colaborar com o Centro Champalimaud para o Desconhecido, mas na verdade sou um cientista da DARPA”, explicou. “Não sei se já ouviu falar. Trata--se de uma agência federal americana ligada à ciência e à tecnologia.” 

	A referência a uma agência federal dos Estados Unidos deixou Tomás de sobreaviso.

	“Que tipo de agência? Como a CIA?”

	“Nada disso”, sorriu Weilmann. “Somos cientistas, não espiões. A DARPA foi na realidade criada em 1958, na sequência do lan-çamento do Sputnik pelos russos. Na altura chamava-se ARPA, Advanced Research Projects Agency. O presidente Eisenhower queria uma agência de inovação nas áreas da ciência e da tecno-logia que pusesse o país na linha da frente da corrida ao espaço. Foi por isso que nos criou.”

	“A corrida ao espaço não foi entregue à NASA?”

	“A NASA apareceu depois, man. O primeiro projecto espacial dos Estados Unidos pertenceu à DARPA e o foguetão que colocou Neil Armstrong na Lua, o Saturno, começou a ser concebido por nós. Mas fizemos muito mais do que isso. Desenvolvemos o pri-meiro satélite de reconhecimento do mundo e convencemos o presidente a lançar o primeiro satélite de comunicações. Fomos nós também que inventámos o Transit, o sistema de navegação por satélite hoje conhecido por GPS, e inventámos ainda o rato de computador. Fomos igualmente nós quem ligou os computadores em rede, criando assim a Arpanet, ou Advanced Research Projects Agency Network, também conhecida por Net, designação hoje popularizada como...”

	Deixou a frase deliberadamente em suspenso, à espera que Tomás a concluísse.

	“Internet?”

	“Bingo!”

	O português nem queria acreditar.

	“Foram vocês que inventaram a Internet?”

	“Uma das nossas muitas criações, man”, confirmou Weilmann, não sem uma ponta de orgulho. “Na década de 1960 trabalhávamos com computadores isolados na UCLA, a Universidade da Califórnia, no Instituto de Pesquisa de Stanford e no MIT, o Insti-tuto de Tecnologia do Massachusetts. Tivemos então a ideia de montar um sistema chamado NLS, ou oN-Line System, que um dos nossos chefes designara Rede Intergalática de Computadores. No dia 29 de Outubro de 1969, uma data histórica, o computador da UCLA enviou uma mensagem inaugural para o computador de Stanford. O primeiro e-mail. Foi assim que nasceu a Internet.” 

	Tomás sentia-se verdadeiramente impressionado e começou a encarar o interlocutor com novos olhos.

	“Como se chama mesmo a vossa agência?”

	“DARPA”, repetiu. “Uma pequena agência que faz grandes coisas. Ou melhor, o que a DARPA faz não é desenvolver directamente estas inovações mas pensar fora da caixa, contratar empresas e encomendar-lhes projectos científicos e tecnológicos de vanguarda. Eu próprio sou um cientista contratado. Somos neste momento o mais importante organismo do mundo na área das tecnologias inteligentes. Entre um terço e metade das maiores inovações da história em ciência e tecnologia de computadores tem financiamento da DARPA. Uma das nossas últimas apostas é o SpaceX, o projecto de Elon Musk de enviar uma nave tripulada a Marte. Presumo que já tenha ouvido falar.”

	Weilmann tinha definitivamente captado a atenção de Tomás. 

	“Disse-me que precisa de falar comigo por causa do professor Yao Bai. O que se passa?”

	“Sabemos que o conheceu pessoalmente.”

	“Sim, conheci”, confirmou o português. “Há notícias dele?” 

	“Há as notícias que são públicas”, indicou o homem da DARPA. “A primeira vez que saiu do território tradicional da China, o professor Yao Bai foi a Hong Kong participar numa conferência sobre o genoma humano. Na sua comunicação anunciou que tinham nascido na China os primeiros seres humanos genetica-mente modificados. Não deu muitos pormenores, mas disse que foi usada a técnica Crispr-Cas9 para alterar em dois embriões o gene CCR5 que permite a entrada do vírus HIV no organismo. Com a alteração desse gene os dois recém-nascidos ficaram imunes à sida. Logo que acabou a sua apresentação, o professor Yao Bai foi levado por um grupo de agentes chineses e nunca mais se soube do seu paradeiro. Está desaparecido.”

	Tomás abanou a cabeça.

	“Confesso que não sei o que pensar disso”, admitiu. “Por um lado, fazer nascer crianças imunes à última das grandes epidemias que afligem a humanidade parece-me louvável. Tudo o que seja garantir a saúde das pessoas é evidentemente positivo. Por outro lado, não podemos esquecer que se trata de uma experiência em seres humanos. E se a coisa corre mal e estes bebés desenvolvem mutações perigosas que os fazem sofrer ou até morrer? Quem assume a responsabilidade? Não deveria essa técnica ser mais testada para nos assegurarmos de que não haverá efeitos secundários prejudiciais nas pessoas a ela submetidas? Além do mais, o que acontecerá se toda a gente se puser a fazer isso, alterando genes humanos como lhe der na real gana? Onde é que isto irá parar? Estamos a falar de manipulação genética de pessoas!”

	“Justamente as objecções  da comunidade científica.”

	“Como pôde o professor Yao Bai fazer uma coisa destas sem uma discussão prévia alargada entre os cientistas?”, questionou o historiador. “Manipular geneticamente os seres humanos é brincar com o fogo.”

	“O que ele revelou em Hong Kong é apenas a ponta do ice-bergue”, disse Weilmann. “Temos de descobrir rapidamente o paradeiro do professor Yao Bai. Foi por isso que Washington me contactou para pedir que falasse consigo.”

	“Comigo? O que posso eu fazer?”

	O homem da DARPA olhou para o interlocutor com a expres-são de quem não se deixava enganar.

	“Vamos lá, man, não se faça despercebido”, murmurou em tom condescendente. “Sabe mais do que quer fazer crer. E o único ocidental que esteve com o professor Yao Bai nos últimos dez anos. Não é proeza de somenos...”

	“Foi apenas um encontro de meia hora.”

	Saíram para o exterior do edifício. O céu estava limpo e uma brisa fresca descia do Tejo para o mar. Weilmann consultou o relógio; era meio-dia.

	“Oiça, e que tal almoçar comigo?”

	“Não posso. Como lhe disse, tenho uma reunião na Gulbenkian e...”

	“Cancele-a.”

	“Desculpe, mas não posso mudar os meus compromissos assim do pé para a mão.”

	O americano encarou-o com súbita frieza.

	“Temos razões para acreditar que o anúncio feito em Hong Kong é apenas uma ínfima parte de algo muito grave que está a acontecer na China”, disse, tenso. “Desapareceu o professor Yao Bai, uma figura tão esquiva que durante algum tempo pensámos que nem sequer era uma pessoa real mas uma lenda urbana, e o único ocidental que esteve com ele nos últimos dez anos foi você. Temos de o localizar porque há questões importantes a que urge responder.” Apontou-lhe o dedo. “Precisamos de falar sobre isto, man.”

	“Pois, mas há esta reunião e...”

	“Está em causa o futuro da humanidade e você preocupado com uma reuniãozinha?”

	Tomás alçou a sobrancelha.

	“O futuro da humanidade está em causa?”

	“Não temos muito tempo”, disse Weilmann, enigmático. “Você esteve com o professor Yao Bai e pode ser que tenha informação útil para determinarmos o paradeiro dele. Há muitas coisas que precisamos de saber sobre os projectos secretos da China. É urgente termos uma conversinha de pé de orelha sobre este assunto. Almoçamos ou não?”

	O português não gostava de faltar a compromissos, mas o assunto parecia suficientemente importante para o justificar. Pegou no telemóvel e procurou o contacto da Gulbenkian.

	“Está bem, vou cancelar a reunião. Mas não quero cá hambúr-gueres, ouviu? Não como comida feita com minhocas.”

	“Fique descansado”, disse Weilmann. “Tem carro?”

	“Vim de táxi.”

	O homem da DARPA retirou também o seu smartphone do bolso e, tocando no ecrã, identificou a aplicação que procurava.

	“Vou chamar um uber.”

	Weilmann indicou a sua localização no mapa da aplicação para encomendar uma viatura da tecnológica dos transportes. Quando no final levantou os olhos, deu com Tomás a fitá-lo com intensidade, a curiosidade a morder-lhe o olhar.

	“Você disse que o anúncio feito pelo professor Yao Bai em Hong Kong é apenas a ponta do icebergue e que está em causa o futuro da humanidade”, observou o historiador. “O que se passa realmente?”

	O americano sorriu sem humor, ciente de que tinha despertado o interesse do seu interlocutor.

	“O professor Yao Bai manipulou o gene CCR5 em embriões humanos”, retorquiu. “Sabe o que faz esse gene?”

	“Bem... cria imunidade à sida, segundo disseram.”

	“Isso é apenas uma das coisas que ele faz, man. Mas se os chineses manipularam o gene acredite que não foi por causa da sida. Isso não passa de conversa para tolos destinada a legitimar a manipulação dos embriões, percebe? A verdadeira razão pela qual mexeram no CCR5 é que ele tem uma função mais impor-tante do que a treta da sida. Muito mais importante.”

	“O gene tem outra função?”

	O cientista da DARPA verificou o ecrã do smartphone e cons-tatou que o uber estava prestes a chegar. Perscrutou a rua com atenção e só quando viu o automóvel aproximar-se é que voltou a encarar o português.

	“O CCR5 relaciona-se com a inteligência.”

	 

	 

	 

	 

	 

	 





VIII

	 

	 

	 

	 

	Quando entrou no laboratório e viu o professor Yao Bai, Hong soluçou, comovido, e só a natural reserva da relação entre pupilo e mestre, sobretudo numa cultura tão hierarquizada como a chinesa, o impediu de correr para ele e abraçá-lo. Em vez disso curvou-se numa vénia profunda, em obediência aos velhos costumes.

	“Xian Lao!”, exclamou quase à beira das lágrimas, usando a expressão carinhosa que os elementos da equipa utilizavam para se referirem ao chefe. “Fico infinitamente contente por vê-lo de saúde. Ayah, nem calcula as ralações que tenho tido desde que... enfim, desde que aquilo aconteceu. Temi que... que...”

	Não conseguiu terminar a frase, tão indizível era a conclusão. O cientista abeirou-se do pupilo e segurou-o pelos ombros com afecto, olhando-o nos olhos.

	“Hong, o meu mais dedicado colaborador”, disse com emoção. “Lamento profundamente ter-te causado tantas preocupações. Talvez algo de bom ainda resulte desta confusão. Ou talvez não, vá-se lá saber. Lá diz o ditado, por vezes encontramos o destino no sítio que mais queremos evitar.”

	“É bem verdade, Xian Lao. Mas... está bem?”

	“Aquele que vem de viagem nunca é o mesmo que partiu”, respondeu o mestre enigmaticamente. “A nossa viagem não acabou ainda, meu bom Hong. Temos muito que fazer.”



O jovem olhou para o laboratório vazio.

	“O resto da equipa, Xian Lao?”

	“De momento não podemos contar com mais ninguém”, foi a resposta. Encarou o seu pupilo com preocupação. “Sabes se estão todos bem?”

	O rosto de Hong ensombrou-se.

	“Toda a equipa foi punida, Xian Lao. Cada um de nós perdeu cem pontos só por não ter alertado a hierarquia para a possibili-dade de o Xian Lao fazer o que fez em Hong Kong. O pior foi o Ah Kuok, coitado. Liguei-lhe ontem e, em vez de ouvir o toque de chamada, apareceu-me uma gravação a dizer que ele foi despromovido para D.” Baixou a cabeça, constrangido. “Está na lista negra do sistema de pontos. Imagino a vergonha que não deve sentir...”

	“Temos de manter a cabeça fria”, recomendou o professor Yao Bai num tom sereno. “Tu e eu fomos incumbidos de prosseguir com o Projecto Pa-hsien na sua vertente central e momentanea-mente seremos só nós dois. Temos de dar novos passos na IAG. E essa a prioridade superiormente estabelecida. Sentes-te preparado para o desafio?”

	“Se a nossa mente for forte, todas as coisas difíceis serão fáceis”, disse Hong com convicção, ciente de que o mestre era um admirador de provérbios. “Se a nossa mente for fraca, todas as coisas fáceis se tornarão difíceis.”

	O professor Yao Bai fez um gesto a convidá-lo a segui-lo.

	“É assim mesmo que se fala”, disse. “Anda daí. Espera-nos muito trabalho em prol da pátria. Fortaleçamos a mente e tornemos fácil esta dificuldade.”

	O recém-chegado era um rapaz volumoso, tão volumoso como o próprio professor Yao Bai. O seu corpo fora verdadeiramente a razão pela qual o chefe da equipa o escolhera para o ajudar nos trabalhos de que fora incumbido pelo coronel Li. Não que o intelecto não fosse importante, até porque Hong era um génio na programação dos algoritmos evolutivos, e muito menos a leal-dade, O jovem era dedicado ao mestre, como de resto se provara pela reacção que tivera quando entrara no laboratório e o vira, mas isso também se poderia dizer da maior parte dos elementos da equipa. Os cientistas do Projecto Pa-hsien formavam uma ver-dadeira família e o professor Yao Bai, que os escolhera um a um, assumia-se como o patriarca. Na China o patriarca pairava sobre todos como um deus, graças aos costumes que faziam da devoção filial, o ming chao, a verdadeira religião do país, e era por isso que entre eles não o tratavam pelo nome mas pela alcunha afetuosa de Xian Lao.

	Lao, o mais velho. Xian, o imortal.

	Sentaram-se, mestre e pupilo, a uma secretária, os dois tão corpulentos que se diriam pai e filho. O professor Yao Bai conhe-cera Hong durante uma visita às instalações da gigante tecnoló-gica chinesa Tencent. O pupilo pertencia à chamada geração dos pequenos imperadores, as crianças nascidas após a introdução da política de filho único, o que significava que não tinha irmãos e não conhecera as dificuldades dos tempos de Mao Tsé-tung. Um mimado, pois. Mas muito qualificado e motivado para a inovação.

	Em tempos Hong trabalhara num departamento da WeChat, uma aplicação que começara por ser uma espécie de WhatsApp chinesa que a Tencent criara e que, com o contributo de Hong, se transformara em algo absolutamente inovador. A WeChat tor-nara-se uma aplicação que não servia apenas para enviar mensagens mas para pagar compras na mercearia, marcar consultas médicas, adquirir bilhetes de transportes, preencher folhas de impostos, pagar a conta da electricidade ou alugar bicicletas, entre muitas outras coisas. Enquanto no Ocidente havia uma aplicação separada para cada uma destas funções, a WeChat juntava-as todas numa única. Era Uber, Instagram, Paypal, Facebook, eVite, iMessage, Skype, Amazon, WebMD, Expedia, LimeBike, e muitas outras numa só. Uma aplicação universal, ideia chinesa que começara a ser copiada — desta vez pelo Ocidente. O mestre ficara tão impressionado com o trabalho inovador de Hong que, quando lhe fora entregue o Projecto Pa-hsien, um dos primeiros quadros que recrutara fora justamente ele. Desde que começaram a trabalhar juntos, o rapaz que viera da WeChat tornara-se mesmo um dos seus colaboradores favoritos.

	Puseram música e embrenharam-se ambos na análise de um dos problemas relacionados com o projecto de que estavam incum-bidos, a questão dos limites da nanocomputação, tomando notas profusas e trocando impressões técnicas.

	“Sabemos que existe uma relação proporcional directa entre a energia de um objecto e o seu potencial para executar um cálculo”, começou por notar o professor Yao Bai num sussurro, como se pensasse. “A velocidade da luz ao quadrado é de dez elevado a dezassete metros ao quadrado por segundo ao quadrado. Ora como o potencial de matéria a computar é regido pela constante de Planck, o que dá seis ponto seis vezes dez elevado a menos trinta e quatro joules por segundo, isso remete-nos para a escala mais pequena à qual podemos aplicar energia para a computação. Mas se partirmos do princípio de que a capacidade potencial de computação de um quilo de matéria é igual a pi vezes a energia dividida pela...”

	A conversa técnica prosseguiu nestes termos durante meia hora, o chefe da equipa a murmurar e a pôr amiúde a mão à frente da boca enquanto se embrenhava na matéria, raciocinando e discorrendo sobre os múltiplos e complexos pormenores da matemática e da física envolvida na nanotecnologia. A meio do raciocínio, sem alterações de expressão e tom e como se estivesse sempre a falar da mesma coisa, fez uma mudança brusca de tema no decurso de uma frase.

	"... para este problema teremos de usar tecnologia dos sistemas de microelectrónica mecânica e, por favor não faças um ar surpreendido e mantém essa expressão porque eles estão a vigiar-mos com as câmaras, preciso de arranjar maneira de sair daqui durante uma hora”, murmurou no mesmo fôlego. “Será que me podes ajudar?”

	Sussurrava com a mão diante da boca, sempre como se esti-vesse a pensar mas na verdade para impedir que os movimentos dos lábios fossem interpretados pelas câmaras. A música alta e a voz sumida permitiam-lhe ludibriar os microfones. O pedido de que Hong mantivesse a expressão resultou, uma vez que o pupilo, de resto ciente das circunstâncias sensíveis em que se encontra-vam, comportou-se como se tudo fosse normal. Pôs também a mão à frente da boca, fingindo-se absorto no problema técnico. 

	“O que precisa que faça, Xian Lao?”

	“Preciso do teu passe e de trocar de roupa contigo”, indicou o professor Yao Bai. “Ambos somos gordos, pelo que se formos cuidadosos eles não darão pela troca.”

	“Mas... e a cara, Xian Lao? Sabe bem como funciona o Skynet. Mesmo que os guardas sejam enganados, o sistema automático de reconhecimento facial irá identificá-lo.”

	“Não se eu puser óculos escuros e cortar a barba”, devolveu. “Conheço bem o sistema, pois como sabes estive envolvido no desenvolvimento do Skynet. Apesar da sua qualidade e sofistica-ção, sei que é possível enganá-lo e como. Daqui a dois ou três anos já não será assim, mas agora ainda é.”

	Era verdade e Hong sabia-o.

	“E como vamos trocar de roupa, Xian Lao? As câmaras de vigilância seguem-nos por toda a parte...”

	“Apesar de tudo ainda se pode cagar com discrição, não?”

	De facto não havia câmaras no quarto de banho, como Hong não ignorava. O Skynet não vigiava ainda as retretes. Ainda.

	“Isso implicaria que fossemos os dois ao mesmo tempo ao quarto de banho. Levantaria suspeitas, não lhe parece?”

	“Não se houver um bom pretexto...”

	Pelos vistos o mestre pensara em tudo; nele isso era típico, como aprendera pela experiência.

	“O que tem em mente?”

	“Vais derramar-me um copo de chá sobre a camisa”, sugeriu o professor Yao Bai. “Ficarei sujo e assim terei de ir ao quarto de banho lavar-me. Como provocaste o incidente, sentir-te-ás culpado e irás comigo para me ajudar. Isso dar-nos-á o álibi de que precisamos para estarmos ao mesmo tempo no quarto de banho.”

	Hong teve de reprimir um sorriso. A capacidade do chefe da equipa de prever as coisas até ao mínimo detalhe não deixava de o espantar. Aquele homem não era um homem, mas um computador vivo.

	“E... e se o apanham?”

	“Conheço bem o sistema automático de reconhecimento facial”, lembrou. “Com os óculos escuros e a barba rapada não me reconhecerá. E, não o esqueçamos, estarei ausente apenas uma hora. Mas não te escondo que há um factor de risco, claro. A reali-dade é caóptica e ocorrem sempre imprevistos, além de que o Skynet é realmente eficaz na identificação de pessoas. Tens de estar ciente disso. Ajudas-me?”

	O pupilo hesitou. Ajudar o mestre constituía o seu dever, pois o professor Yao Bai era o patriarca do grupo e devia-lhe uma certa forma de devoção filial. Mas tinha medo, uma vez que conhecia bem as potencialidades do Skynet e a punição para quem punha de alguma forma em causa a autoridade do estado.

	“É mesmo importante?”

	“Não te pediria se não fosse. Mais do que importante, é fundamental.”

	Hong sentia-se dividido. Não se queria meter em aventuras, não passava de um whizz kid em matemática e na programação de algoritmos, um nerd que passava os dias agarrado ao computador ou a estudar livros técnicos e a analisar sistemas. Não só o que lhe era pedido lhe podia fazer perder pontos no Sistema de Crédito Social, o que o privaria de imensos direitos, como, o que era muito mais grave, poderia constituir um crime. E na China o estado tinha mão pesada com quem o desafiava, como bem sabia. Mas o mestre era o mestre, ele era chinês e o ming chao a sua religião. Como ignorar os deveres filiais?

	O jovem respirou fundo para ganhar coragem e dizer o que tinha de ser dito, uma vez que a decisão estava tomada e os deveres filiais seriam cumpridos.

	 “Conte comigo, Xian Lao.”

	A transpiração brotava-lhe já do couro cabeludo; era o medo pela loucura do que aceitara fazer. Se fosse descoberto, na melhor das hipóteses seria transformado num pária da sociedade, o nome colocado na lista negra do Sistema de Crédito Social, algo grave num país que herdara a moral confuciana de que as pessoas tinham de se comportar adequadamente e desempenhar os papéis que a sociedade lhes estabelecia. Ser nomeado em tal lista negra encheria de vergonha a sua família.

	Na pior das possibilidades, esperava-o uma bala na nuca. Como não haveria de ter medo?

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





IX

	 

	 

	 

	 

	O condutor, um rapaz novo, de fato e gravata e bons modos, voltou-se para trás e acolheu os dois clientes com uma oferta de café e água mineral. O que caracterizava a Uber era os motoristas serem pessoas que usavam os seus próprios automóveis para transportar passageiros, em geral a um preço mais baixo do que os táxis. Graças a uma simples aplicação, cidadãos comuns contratavam outros cidadãos comuns para os levarem de um lado para o outro. Tomás declinou a oferta do motorista, mas o americano, depois de dar uma morada no Chiado, aceitou a garrafa de água entre elogios ao serviço Uber existente em Lisboa, que considerou dos melhores que alguma vez tinha usado.

	O carro arrancou e meteu pela Marginal, mas o trânsito estava infernal e depressa se viram bloqueados diante do Padrão dos Descobrimentos.

	“Há uma manifestação lá à frente”, informou o chauffeur, prestimoso. “De taxistas.”

	“Contra a Uber, aposto”, gracejou Weilmann enquanto bebia da garrafa. “Não devem andar nada contentes convosco, man...”

	O condutor não reagiu, talvez por embaraço. Em circunstâncias normais o trajecto para o Chiado seria relativamente rápido, mas não com uma manifestação pela frente.

	“O senhor mencionou há pouco que o gene CCR5 que o professor Yao Bai manipulou se encontra ligado à inteligência”, lembrou Tomás. “Está a insinuar que os chineses andam a fazer experiências genéticas para aumentar a inteligência de recém-nascidos ? ”

	“O professor Yao Bai é a maior autoridade da China nas novas tecnologias”, disse o homem da DARPA sem responder directamente. “Os pupilos chamam-lhe mesmo Xian Lao. A operação que encabeça é conhecida informalmente entre as autoridades chinesas por Projecto Pa-hsien. Estas expressões dizem-lhe alguma coisa?”

	Tratava-se de um teste às suas competências de historiador, percebeu o português.

	“Xian Lao significa, creio eu, Avô Imortal”, disse. “E pa-hsien é a expressão normalmente usada para os oito imortais. Projecto Oito Imortais. Trata-se evidentemente de uma referência ao mito taoista dos oito imortais, os lendários xian que, segundo a mito-logia chinesa, conhecem todos os segredos da natureza, incluindo o elixir da vida.”

	“Os seus conhecimentos de história são impecáveis, professor”, constatou Weilmann. “Na verdade descobrimos que Projecto Pa-hsien é apenas o nome que por razões de segurança os chineses usam nas conversas informais, uma vez que assim ninguém faz a relação com o nome de código que consta nos documentos oficiais secretos. O verdadeiro nome é Projecto Vitruviano.”

	“Ah, o homem perfeito!”, exclamou Tomás, reconhecendo na expressão o desenho do corpo humano que Leonardo da Vinci fizera no século xv. “Presumo que essa designação se deva aos planos do professor Yao Bai de modificar geneticamente os seres humanos para os melhorar.”

	O americano fixou o olhar nele.

	“É mais do que isso, professor Noronha.”

	“Mais?”, admirou-se Tomás. “Acha que a modificação do ADN da humanidade é coisa pouca?”

	“A genética é apenas uma das facetas do trabalho do professor Yao Bai. E se calhar a menos importante. Temos razões para acre-ditar que ele estava envolvido em algo mais vasto. Muito mais.”

	“Tal como?”

	“Sendo o senhor um historiador reputado, presumo que esteja familiarizado com o misticismo por detrás da concepção do homem vitruviano...”

	Aquela conversa destinava-se a conduzi-lo a algum lado, intuiu Tomás.

	“Bem... o homem vitruviano foi delineado segundo a concepção do arquitecto romano Vitrúvio da geometria das proporções perfeitas. O desenho reflecte a crença de Leonardo da Vinci de que tudo está ligado a tudo e de que o corpo humano é um diagrama do universo. Se observar com atenção o desenho de Da Vinci, constatará que o homem vitruviano se encontra dentro de um quadrado e que o quadrado se situa dentro de um círculo. O círculo simboliza o cosmos e o divino enquanto o quadrado representa a Terra e o secular. Ou seja, no seu sentido mais místico o homem vitruviano simboliza o esforço dos seres humanos de se fundirem com o universo e se tornarem divinos.”

	Weilmann indicou com o polegar o vidro traseiro do automóvel.

	“O professor tem noção dos trabalhos inovadores na área da saúde que estão a ser levados a cabo ali no Centro Champalimaud para o Desconhecido e noutros centros do género espalhados pelo mundo? Conhece os imensos progressos que foram alcançados?”

	Outra mudança de direcção. Presumiu que os assuntos estavam ligados e que a ligação em breve se tornaria evidente.

	“Sim, o doutor Godinho falou-me nos testes de quimioterapia nas larvas de peixes-zebra, no uso de robôs na cirurgia, no recurso à inteligência artificial para fazer tratamentos individualizados e adaptados ao ADN de cada paciente... essas novidades todas. Ou houve mais alguma coisa de que ele não me tenha falado?”

	“Isso é o essencial”, confirmou Weilmann. “O problema é que o essencial esconde um essencial ainda maior. A revolução na medicina é muito vasta e inclui técnicas que permitem fazer alterações no ADN dos seres humanos. O professor Yao Bai, por exemplo, anunciou ter efetuado modificações nos embriões humanos, nomeadamente mudando o gene CCR5 que permite a entrada do vírus HIV no organismo. Com o CCR5 alterado, as pessoas ficam imunes à sida. Acontece que a sida é apenas uma das doenças que podemos imunizar geneticamente. A diabetes é outra, os cancros outra, as doenças cardíacas outra, as malfor-mações congénitas outra ainda... a lista é imensa, até porque praticamente todas as doenças têm uma qualquer relação genética. Manipulando o ADN das pessoas, podemos eliminar os riscos de essas doenças aparecerem. Estamos a falar de medicina preventiva do mais eficiente que há. Não precisaremos de tratar doenças que não existem.”

	“Mas, diga-me uma coisa, mexer no ADN é ou não é perigoso para os embriões?”

	“As técnicas mais avançadas que existem para fazer manipulação genética são o Crispr-Cas9, que ele utilizou nessa sua experiência, e o Crispr-CasX, que tem a vantagem de ser quarenta por cento mais pequeno que o Cas9, e portanto ainda mais preciso. Trata-se de técnicas muito promissoras que permitem tirar um gene de um sítio e colá-lo noutro, quase como um copy-paste de computador, mas é evidente que são necessários muitos testes para nos assegurarmos de que se trata de algo inteiramente seguro. Como podemos ter a certeza de que, modificando o gene CCR5, isso só criará imunidade à sida? Poderá o CCR5 ter outra função qualquer essencial para o organismo? A verdade é que já sabemos que esse gene permite ao sistema imunitário combater certas infe-ções virais, o que quer dizer que as crianças cujos embriões foram manipulados pelo professor Yao Bai ficaram imunes à sida, o que é bom, mas ao mesmo tempo tornaram-se vulneráveis a outras viroses, o que é mau. Quando manipulamos genes temos de ter a certeza absoluta do que fazemos e, na actual fase de conhecimentos, há muita coisa que desconhecemos ainda sobre a função de cada gene e sobretudo das combinações de genes. Daí que as críticas da comunidade científica ao anúncio do professor Yao Bai tenham incidido sobretudo na segurança da manipulação genética e nos efeitos secundários que possam surgir por se andar a mexer no ADN das pessoas.” Levantou a mão, como se fizesse uma ressalva. “Mas, atenção, essa não é a principal preocupação. O verdadeiro problema é muito mais vasto e profundo.”

	“O que pode ser mais grave do que provocar efeitos secundá-rios na saúde das pessoas?”

	“Imagine que, no esforço de solucionar o problema da debili-dade física de um paciente, descobrimos um gene que regula a força muscular. Mexemos nesse gene e o paciente torna-se mais forte. A questão é esta: o que nos impede de manipular esse gene numa pessoa saudável para a tornar incrivelmente forte, uma espécie de superatleta?”

	“Nada, suponho eu.”

	O americano inclinou-se para ele, no rosto uma expressão grave. “Se o gene CCR5, manipulado pelo professor Yao Bai alegadamente para dar aos embriões protecção contra a sida, está também relacionado com a inteligência, o que nos diz isso sobre as verdadeiras intenções da China?”

	Desde que entrara no uber que Tomás matutava sobre as implicações da revelação relacionada com os poderes menos conhecidos do gene manipulado pelos chineses.

	“Acha que a experiência revelada pelo professor Yao Bai se destina na verdade a criar seres humanos mais inteligentes?”

	Com um movimento lento da cabeça, Weilmann assentiu. 

	“Não é por acaso que os documentos oficiais chineses lhe chamam secretamente Projecto Vitruviano”, lembrou. “Se o Homo sapiens domina a Terra deve-o à sua inteligência superior, não à força física. O plano chinês é criar o homem vitruviano, um homem perfeito. O homem superior.”

	O historiador esfregou o texto, pensativo, as peças do puzzle ainda a encaixarem-se.

	“Os chineses estão realmente a tentar criar um homem super inteligente ? ”

	“Eles não ignoram que foi detectada uma relação directa entre o quociente de inteligência, o QI, e o estatuto social”, indicou o americano. “Acontece que a inteligência é a última e a maior das desigualdades, a desigualdade que mais desigualdades gera. É ver-dade que o conceito de QI tem limitações, até porque existem vários tipos diferentes de inteligência e há pessoas muito inteligentes que ainda nem sequer chegaram a acordo sobre o que a inteligência é, mas o conceito de QI continua a mostrar qualidades na avaliação do potencial de inteligência de cada pessoa. Calcula-se por exemplo que um ganho de cinco pontos de QI se traduz em geral na multiplicação do salário por 1,45. Ou seja, em média uma pessoa com mais dez pontos de QI do que outra tende a ganhar o dobro do ordenado. Contudo, e como não há maneira de mexer na inteligência, decidiu-se fazer deste assunto um tabu.”

	Tomás levantou o sobrolho.

	“Está a ignorar os factores sociais”, observou. “Muitas pessoas permanecem pobres não porque sejam pouco inteligentes mas porque não frequentam boas escolas e não têm famílias estruturadas. O meio social não as ajuda. Com oportunidades iguais teriam sucesso.”

	“Absolutamente correcto, man. Mas essa verdade esconde uma outra verdade, a de que existem importantes factores genéticos na inteligência. Esta segunda verdade foi transformada em tabu. É politicamente correcto dizer que uma pessoa falha na vida porque tem menos oportunidades do que as socialmente favorecidas, o que é verdade em muitos casos, e absolutamente inaceitável afirmar que isso acontece porque ela é menos inteligente, o que é verdade em muitos outros. Nasceu assim o mito, no qual muita gente acredita, de que as diferenças sociais se devem exclusiva-mente a diferenças de educação e de igualdade de oportunidades. E não há dúvida de que essas diferenças desempenham de facto um papel muito relevante, repito. Uma boa escola, um bom professor e uma boa família fazem realmente a diferença, como acabou de observar. Porém, servem sobretudo para potenciar a inteligência que está lá. Dificilmente a aumentam.”

	“Ora, ora”, retorquiu Tomás. “Como podemos determinar se a inteligência depende de condições sociais ou de atributos genéticos?”

	“É inquestionável que as condições sociais desempenham um papel importante em potenciar qualidades genéticas”, insistiu Weilmann. “Mas os estudos mostram que os genes são respon-sáveis por grande parte da inteligência de uma pessoa. Os traba-lhos mais conclusivos são os realizados com gémeos verdadeiros, pois como sabe os gémeos verdadeiros são clones um do outro, uma vez que partilham quase cem por cento do material genético. Analisando os casos de gémeos verdadeiros que viveram em famílias diferentes e de irmãos adotados a viver numa mesma família, concluiu-se que os genes determinavam pelo menos cinquenta por cento da inteligência e que a família e a educação apenas pesavam um terço do seu rendimento escolar. Além disso descobriu-se que entre a infância e o fim da adolescência o peso dos genes na inteligência ascende a quase oitenta por cento.”

	“Oitenta por cento?”

	“Apesar de não gostarmos de falar nisso, até porque as implicações desses factos são delicadas, a ligação entre os genes e o QI está estabelecida há já algum tempo. E como as pessoas altas. Uma melhor alimentação faz realmente as pessoas ficarem mais altas, mas nem todas as pessoas que comem bem são altas, como sabemos. Gostemos ou não, os factores genéticos jogam de facto um importante papel na estatura. A boa notícia é que a desigual-dade genética na inteligência, fundadora de profundas desigual-dades sociais, pode ser resolvida. Se detectarmos qual o gene ou a combinação de genes que está por detrás da inteligência, podemos manipulá-los. Mexemos nesses genes e... o paciente com limita-ções intelectuais torna-se inteligente.”

	Tomás fez uma careta.

	“Pois, mas é política e socialmente complicado andar a fazer pesquisas em torno dos genes da inteligência...”

	“O problema é realmente o tabu que, por razões históricas, políticas, ideológicas e sociais, se impôs sobre o tema. Esta questão é muito sensível e susceptível de gerar reacções fortes. Porém, esse tabu pode ser contornado se recorrermos a um cavalo de Troia. Por exemplo, a pesquisa sobre o Alzheimer. Em vez de dizer que estamos a estudar os genes da inteligência, o que pode ser inacei-tável, dizemos que estamos a estudar a cura do Alzheimer, o que é não só aceitável como até louvável. O que nos impede de, uma vez concluída a pesquisa do Alzheimer e identificados os genes da inteligência, manipulá-los num paciente normal e fazer dele um supergénio? O que quero dizer, man, é que a mesma técnica usada para efeitos terapêuticos pode ser usada para melhorar a espécie humana.”

	“Isso é eugenia!”, quase protestou o historiador. “O velho sonho nazi de criar o super-homem!”

	“Justamente a implicação profunda do trabalho do professor Yao Bai com o gene CCR5, que mexe com a imunidade ao vírus da sida mas também com a inteligência. A tecnologia é uma faca de dois gumes. A cirurgia estética foi criada para efeitos terapêuticos, designadamente para tratar pessoas desfiguradas por aciden-tes, mas depois passou também a ser usada por pessoas saudáveis para ficarem mais bonitas. O que quero dizer é que a medicina de efeitos terapêuticos pode ser utilizada para efeitos eugénicos. A tal faca de dois gumes. O mesmo se aplica à manipulação genética. Hoje a China manipula o ADN de dois embriões humanos para solucionar o problema da sida, o que parece muito bonito e louvável, mas amanhã manipulará o ADN de um milhão de embriões para criar super-homens que sejam superfortes, supersaudáveis e sobretudo superinteligentes. Quando dermos por ela, os chineses já se transformaram numa superraça!”

	O historiador ouvia isto com estupefacção, as imagens a preto-e-branco da Alemanha na Segunda Guerra Mundial a encherem-lhe a mente.

	“A China abraçou o sonho do nazismo!?”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





X

	 

	 

	 

	 

	O chá derramado pela máquina vinha muito quente, a escaldar mesmo, e Hong percebeu que não o podia despejar sobre o mestre àquela temperatura, sob pena de o queimar. Voltou por isso com o copo para junto do professor Yao Bai e pousou-o sobre a mesa enquanto fingia prosseguir a análise das questões técnicas em torno da vertente do Projecto Pa-hsien que os ocupava nesse momento.

	“A capacidade de armazenamento potencial de um átomo de hidrogénio ronda os quatro milhões de bits”, observou o jovem. “Como poderemos tirar benefício disso, Xian Lao?”

	O mestre viu o vapor a elevar-se do copo e percebeu que o seu pupilo retardava o momento do incidente para deixar o chá arre-fecer, pelo que tinha de prosseguir o teatro.

	“A produção de dez elevado a quarenta e dois cálculos por segundo é possível sem produzir excesso de calor”, postulou. “Se usarmos técnicas de computação reversível e permitirmos quantidades razoáveis de dissipação de energia, é possível chegarmos a algures entre esse valor e dez elevado a cinquenta cálculos por segundo. Isso torna possível o armazenamento de dez elevado a vinte e sete bits de memória nos dez elevado a vinte e cinco átomos existentes num quilo de matéria. Não te esqueças de que um computador tem uma capacidade teórica de memória de dez elevado a trinta e um bits, o que...”

	A conversa técnica prosseguiu nestes moldes mais dez minutos. Constatando ao fim desse tempo que o vapor praticamente deixara de se libertar do copo, Hong pegou nele, confirmando assim que ficara morno, e bebericou um trago. Ao pousá-lo, desequilibrou-se e derramou o chá sobre a camisa do chefe.

	Deram ambos um salto nas cadeiras.

	“Wah!”, exclamou Hong, fingindo-se muito aflito. “As minhas desculpas, Xian Lao! Que desajeitado sou!”

	“Não faz mal, não faz mal...”

	“Ayah! O senhor tem de se limpar!”

	“Pois, mas... e visto o quê? Só me vão trazer a minha roupa mais logo...”

	O pupilo encaminhou o chefe da equipa ao longo do laborató-rio em direcção ao quarto de banho.

	“Eu... eu vou à rua comprar-lhe alguma coisa, fique descansado. ” 

	“Não te incomodes”, disse o professor Yao Bai. “Vou pedir a alguém que me traga uma muda.”

	“Insisto, Xian Lao! Fui eu que fiz isto, tenho de ser eu a emendar o erro. É uma questão de honra! Vamos limpar um pouco a nódoa e, enquanto toma banho, vou à rua buscar a roupa.” 

	Entraram no quarto de banho e despiram-se rapidamente. O professor Yao Bai cortou a sua velha barba com uma lâmina, vestiu a roupa do pupilo e pôs óculos escuros. Tudo em menos de cinco minutos. Quando se aprontou, mirou-se ao espelho.

	“Não está mal, hem?”

	“Wah, Xian Lao!”, exclamou Hong, estupefacto com a amplitude da metamorfose. “Parece outra pessoa!”

	O mestre riu-se.

	“Tu, na verdade.”

	Sem perder tempo, pegou no passe do jovem e saiu do quarto de banho. Chegara a hora da verdade. As câmaras de vigilância instaladas no tecto do laboratório seguiam-no, mas tinha a convic-ção de que o sistema automático de reconhecimento facial não o identificaria. Tratava-se apenas de uma convicção, claro, embora uma convicção informada e que ia ser testada nesse momento. Seria bom que tivesse razão e que conseguisse passar pelas malhas do Skynet sem ser detectado. Na verdade, era imperactivo. Muito dependia disso. Claro que havia ainda os guardas, mas sabia que os óculos escuros, a roupa jovem e sobretudo a cara barbeada o tornavam irreconhecível.

	O acesso ao átrio onde se encontravam os elevadores e à porta que conduzia às escadas de emergência era guardado por um polícia. Aproximou-se dele com ar compenetrado, como se esti-vesse mergulhado nos mil problemas técnicos que a nanotecnologia suscitava, e quando o homem lhe atirou um olhar inquisitivo mostrou--lhe distraidamente o passe de Hong. O guarda permaneceu quieto, sinal de que nada de anormal notara, e ele premiu o botão a chamar o elevador. Que sorte aquelas instalações ainda não estarem equipadas com os últimos aparelhos das tecnológicas chinesas! Se fosse na sede da SenseTime, a empresa situada ali bem perto no bairro de Haidian, não teria a mínima hipótese. Aí não havia cartões para ninguém. As portas só se abriam quando as câmaras reconheciam o rosto, projetando num ecrã da recepção informações sobre a identidade da pessoa identificada. O estado chinês actualizava-se depressa, era verdade, mas felizmente só daí a alguns meses aquela tecnologia seria instalada no edifício do laboratório.

	Teve de aguardar vinte segundos que lhe pareceram uma eternidade, sobretudo quando sentiu o olhar do polícia pousar de novo nele. Engoliu em seco. Teria desconfiado de alguma coisa? Por fim a porta do ascensor abriu-se e o professor Yao Bai entrou na caixa e inseriu o passe na ranhura com a luzinha vermelha, rezando para que o Skynet não detectasse nenhuma anomalia. A luz mudou para verde. Tinha recebido autorização. Carregou então ansiosamente no botão do rés do chão, lançando um olhar nervoso ao exterior. Receava que o polícia tivesse notado a marosca e viesse confirmar a sua identidade, mas nada disso aconteceu. A porta fechou-se com um zumbido, o elevador deu um solavanco e começou a des-cer com suavidade. Inspirou prolongadamente, libertando um alívio infinito.

	Escapara.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XI

	 

	 

	 

	 

	O trânsito mexia-se, embora sempre devagar. Os automóveis faziam fila na Avenida 24 de Julho, num para-arranca enervante, aqui e ali uma buzinadela irritada e um protesto verbal, mas os dois passageiros do uber iam de tal modo embrenhados na con-versa que nem notavam o que se passava em seu redor.

	“Para evitar associações inconvenientes ao projecto nazi de melhoria da espécie humana para criar o super-homem, a palavra ‘eugenia’ deixou de ser usada nestes projectos de melhoria dos seres humanos”, esclareceu Weilmann. “Chamam-lhe agora transumanismo. Parece mais inofensivo e até positivo.”

	“Ah, sim”, reconheceu Tomás, sempre atento às lições da his-tória. “A velha técnica política do spin-off: dar nomes novos para disfarçar coisas inconvenientes. Orwell escreveu muito sobre isso. Chamou-lhe newspeak.”

	“Agora repare, se a China embarcou secretamente num projecto de melhoria biológica dos chineses, o que farão os outros países? Deixarão a China criar super-homens sozinha e ficam de braços cruzados a ver o comboio passar? E evidente que será difícil o resto do mundo permanecer quieto. Se os chineses estão a desenvolver super-homens, os outros povos terão de fazer o mesmo, sob pena de daqui a vinte anos serem totalmente escravizados pelos chi-neses. E esse o real significado do anúncio do professor Yao Bai. A China embarcou num processo de eugenia e o resto do mundo não tem alternativa a ir atrás.”

	As implicações éticas e geopolíticas das experiências genéticas chinesas em seres humanos tornavam-se claras para o português.

	“Estamos a abrir a caixa de Pandora”, constatou. Pôs-se a considerar as consequências. “Se isso é assim, como é que os super-homens vão tratar as pessoas normais?”

	“Isto é, nós.”

	“Sim, nós. Seremos muito mais fracos, doentes e burros do que eles. Tratar-nos-ão como iguais? Serão condescendentes? Ou... ou escravizar-nos-ão ? ”

	“O que acha?”

	Tomás considerou a questão; para um académico com a profissão de historiador, a resposta não era tão difícil como isso.

	“Os seres humanos, sabemo-lo por experiência da história e da vida quotidiana, não tendem a ser meigos com as espécies para as quais não encontram utilidade. Em 1915, quando eram usados como força de trabalho, havia vinte milhões de cavalos domésticos nos Estados Unidos. Em 1960 já só restavam três milhões, uma queda de quase noventa por cento. Apesar de serem animais simpáticos e inteligentes, os cavalos viram a sua população devastada pela evolução tecnológica, que os tornou praticamente inúteis ao homem. E se olharmos para as espécies selvagens há um recuo generalizado por todo o planeta. Os animais inúteis para a humanidade estão a ser dizimados. Perdem os seus habitats naturais e são perseguidos. Quando têm utilidade é para serem transformados em alimentos ou em objecto de testes médicos. As galinhas e os porcos são metidos em jaulas apertadas e engordados até serem abatidos. Mesmo os primatas estão a perder população a ritmos alarmantes e grande parte dos sobreviventes foi fechada em jaulas para ser admirada em zoos ou para ser alvo de experiências com novos medicamentos. Se nós, seres humanos, tratamos assim as espécies menos inteligentes, como irão os super-homens de amanhã tratar os seres humanos actuais? Mesmo entre os espécimes de Homo sapiens de hoje a coisa não é fácil. Basta ver o que acon-teceu quando Colombo chegou à América e os índios americanos quase foram exterminados pela civilização europeia. Ou veja toda a história da escravatura. Os mais fortes tendem a submeter ou eliminar os mais fracos. Não é preciso ser particularmente pers-picaz para perceber que, se o Homo sapiens for confrontado com super-homens geneticamente modificados, a coisa não vai correr bem para os actuais seres humanos.”

	“Imagine então o que acontecerá quando a China desenvolver os seus super-homens”, sugeriu o homem da DARPA. “O que farão os outros países?”

	“Terão de fazer o mesmo, por uma questão de sobrevivência”, reconheceu Tomás. “Mas, se me permite, o problema não é apenas haver países com super-homens e outros só com populações normais, desigualdade que por si só já será muito perigosa. Mesmo dentro de cada país haverá divisões muito graves. Nem toda a gente num país irá beneficiar de melhorias genéticas, até porque as manipulações genéticas são caras e muitas pessoas não terão dinheiro para as fazer. Criar-se-á uma divisão entre uma elite de ricos, que apostará fortemente nas melhorias genéticas para gerar crianças superinteligentes, superfortes e supersaudáveis, e o resto da população.”

	“Não será forçosamente assim”, argumentou Weilmann. “Apenas no início. Não se esqueça de que o custo das manipulações genéticas irá inevitavelmente baixar, como acontece sempre que uma inovação se estabelece no mercado, além de que a pressão social e política para alargar essas melhorias ao resto da população será enorme. Logo que as tecnologias de aumento da inteligência comecem a ser aplicadas a uma elite, tornando ainda mais marcadas as diferenças de QI e as desigualdades que elas geram em relação ao resto da população, todos vão exigir acesso às mesmas coisas. A melhoria genética tornar-se-á até um direito adquirido, um pouco como com as campanhas nacionais de vacinação. Tem razão quando diz que uma elite irá beneficiar primeiro, mas a his-tória mostra que as elites têm hoje o que o resto da população terá amanhã. Vimos isso com o acesso a melhor alimentação, com a educação, com os automóveis, com as férias, com a televisão, com os telemóveis, com os computadores, com todos os avanços das nossas sociedades. Primeiro só uma elite acedeu aos progressos, mas ao fim de algum tempo os privilégios dessa minoria tornaram-se extensíveis a todos.”

	“Admito”, concedeu o historiador. “Mas mesmo quando a melhoria genética estiver disponível para todos haverá sempre quem, por motivos ideológicos ou religiosos, não queira aderir. Tal como as testemunhas de Jeová, que recusam transfusões de sangue por razões de natureza religiosa apesar de as transfusões salvarem vidas e serem um procedimento mundano e acessível a todos, haverá sempre quem recuse as melhorias genéticas. O que significa que dentro de cada país coexistirão duas castas biológicas, o Homo sapiens e os super-homens. Ou seja, duas humanidades diferentes. Como irão os super-homens, muito mais fortes, saudáveis e inteligentes, tratar os espécimes de Homo sapiens, que para eles não passarão de burros obscurantistas, feios e primitivos, um pouco como para nós hoje os macacos? Mesmo entre os super-homens, como poderemos ter a certeza de que todos terão o mesmo nível de inteligência? Certas manipulações do ADN permitirão triplicar a inteligência de uma criança, mas as manipula-ções noutra criança noutro laboratório irão centuplicá-la. Haverá ainda quem aumente a inteligência mil vezes e quem aumente um milhão de vezes, e por aí fora. Não existirá limite e cada caso será um caso. Ou seja, mesmo entre os super-homens aparecerão múl-tiplas castas. Será um perfeito caos.”

	“Vê alguma maneira de resolver isso?”

	“Os governos terão de intervir, estabelecendo regras e limites. Todo o processo de manipulação genética tem de ser regulado.”

	“Regulado como?”, questionou o americano. “Repare, a primeira sequenciação do genoma humano durou treze anos, reque-reu grandes meios internacionais e quando foi concluída, em 2000, tinha custado três mil milhões de dólares. Dezasseis anos mais tarde o processo já se fazia em apenas um dia, podia ser realizado em qualquer laboratório e só custava mil dólares. Empresas como a 23andMe, a Navigenics e a deCODE já fazem testes genéticos por menos de cem dólares. Até em Portugal a Ophiomics e a HeartGenetics os fazem. Se um governo europeu impedir as melhorias genéticas, que garantias há de que a China também as impeça? E, mesmo que impeça, como podemos ter a certeza de que uma qualquer ditadura terceiro-mundista não irá gerar hipersuper-homens em segredo? Mesmo que isso de alguma maneira miraculosa se consiga controlar, haverá sempre um pirata qualquer que às escondidas, usando um laboratório obscuro, furará as regras. Ou um multimilionário que pague por baixo da mesa para gerar descendência muito mais inteligente e forte do que o resto da população. A proliferação da manipulação genética é, quer queiramos quer não, incontrolável.”

	Tomás passou as mãos pelo cabelo, contemplando a dimensão e a complexidade do problema.

	“Realmente, a caixa de Pandora foi aberta”, rendeu-se. “O que vale é que estas mudanças genéticas não produzem efeitos de um dia para o outro. Um embrião geneticamente melhorado hoje só se tornará uma pessoa adulta daqui a quase duas décadas. Temos um intervalo de uma geração. Isso dá-nos tempo suficiente para pensar no problema e trabalhar em soluções que...”

	“Está totalmente enganado”, cortou Weilmann. “Isto não é um problema de uma geração. É um problema de hoje.”

	“Está bem, os embriões estão a ser manipulados geneticamente hoje, é verdade, mas o facto é que estes seres humanos só daqui a duas décadas serão adultos e...”

	“Não está a perceber”, insistiu o homem da DARPA. “A manipulação genética leva realmente uma geração a produzir efeito. O problema é que essa é apenas uma das formas de melhorar os seres humanos e criar o super-homem, está a perceber? Existe um outro método mais rápido. Muito mais rápido. E esse método já está a ser aplicado.”

	O historiador soergueu a sobrancelha.

	“Um outro método mais rápido? Que método?”

	O cientista americano fixou os olhos nos automóveis em frente, que progrediam lentamente naquele engarrafamento monumental, antes de voltar a encarar Tomás com a resposta.

	“O casamento do homem com as máquinas.”

	 

	 

	 

	 

	 





XII

	 

	 

	 

	 

	Estava fresco no exterior mas era uma frescura agradável pois significava que lograra furtar-se à vigilância e escapulir-se do edi-fício onde o tinham confinado. Com os olhos escondidos pelos óculos escuros, o professor Yao Bai espreitou os postes e contou as câmaras de vigilância instaladas na rua. Duas deste lado do passeio, duas do outro, ali ao fundo mais uma, depois outra... que visse eram pelo menos sete, todas da Hikvision. Sete câmaras no seu raio de acção, mas milhões espalhadas pela cidade, trezentos milhões pela China inteira, e havia planos para chegar aos seis-centos milhões. O país tornara-se o mais vigiado pela electrónica em todo o mundo e o seu sistema automático de reconhecimento facial, designado Skynet, o mais avançado do planeta.

	Dirigiu-se a um quiosque e comprou um boné branco com um galo negro cozido na parte frontal, o símbolo do Tottenham Hotspurs, um clube de futebol inglês. Enterrou-o na cabeça e fez-se ao caminho, esperando estar assim ainda mais bem disfarçado. A rua, situada no parque científico de Zhongguancun, fervilhava de comércio, em particular lojas de tecnologia, e a paisagem era recortada por edifícios de arquitetura sofisticada. Longe iam os tempos em que na China a economia era pobre, todas as empresas estavam nas mãos do estado e as pessoas não tinham incentivos para produzir.

	Com o país mergulhado na estagnação e na miséria, Deng Xiao-ping reintroduzira a economia de mercado no final da década de 1970 e tudo mudara. As barreiras à competição foram derrubadas e as empresas estatais improdutivas fechadas, com o consequente despedimento de dezenas de milhões de trabalhadores. O crescimento da economia disparou e com esse crescimento apareceram milhões de novas empresas a dar emprego produtivo em massa. Uma economia pobre e de planificação centralizada transformara-se em apenas três décadas na segunda maior economia do planeta. A China tornara-se em 2009 o maior exportador do mundo. Mais de oitenta por cento da sua economia estava já nas mãos dos privados e o país entrara numa senda de inovação e riqueza. Um formigueiro de actividade alastrara por toda a parte e tudo isso se refletia no fervilhar irrequieto do comércio naquela rua, com placards iluminados e publicidade profusa a apelarem ao consumo dos produtos à venda nos pujantes estabelecimentos comerciais da cidade.

	A inteligência artificial, como o professor Yao Bai sabia, tor-nara-se o ponta de lança desta revolução na China. Os empreen-dedores do país haviam-se distinguido sobretudo pelas cópias das invenções americanas. O seu primeiro motor de busca fora o Sohoo, uma imitação descarada do Yahoo! A rede social Xiaonei, por exemplo, alcançara um enorme sucesso por imitar o Facebook — e quando se dizia imitar era imitar mesmo. A homepage, os perfis, as cores, as barras, até a expressão A Zuckerberg Production no final de cada página, tudo fora literalmente copiado do Facebook. E não se pense que houvera qualquer vergonha. Enquanto os miúdos americanos de Silicon Valley acreditavam que iam mudar o mundo para melhor e vili-pendiavam o plágio, os chineses apenas queriam fazer dinheiro, custasse o que custasse, copiassem o que copiassem, e apostaram no capitalismo mais selvagem — designando-o oficialmente “socialismo de mercado”. Foi numa verdadeira selva, robusta e implacável, que se desenvolveu a vigorosa inteligência artificial chinesa. As pessoas aderiram em massa. Um país que em 1998 contava com apenas 0,2 por cento da população ligada à Internet transformou-se na maior nação do mundo em utilizadores da rede — havia mais utilizadores da Internet na China do que nos Estados Unidos e na Europa juntos. Os chineses usavam-na não apenas para comunicar mas sobretudo para encomendar o almoço, para comprar sapatos, para contratar quem lhes ocupasse o lugar nas intermináveis filas dos hospitais ou lhes fosse passear o cão, para tudo e mais alguma coisa.

	A isso se juntou o aparelho militar. Depois de em 2009 ser atacada por hackers para roubo de arquivos inteiros de propriedade intelectual, o mesmo acontecendo a outras vinte empresas ameri-canas incluindo gigantes da defesa como a Lockheed e a Northrup, a Google identificou a origem do ataque informático em servidores do exército chinês. Nada que surpreendesse o professor Yao Bai, conhecedor ao pormenor de toda a estratégia para piratear os conhecimentos do Ocidente. Até que em 2017 Pequim anunciou o Plano para o Desenvolvimento da Nova Geração de Inteligência Artificial, um programa megalómano equivalente ao plano anunciado pelo presidente Kennedy para pôr um homem na Lua ainda na década de 1960, mas em versão chinesa para a inteligência artificial. Que ninguém subestimasse a China quando se decidia a fazer algo, como se constatava pelo anterior plano megalómano relacionado com os comboios de alta velocidade. Em 2007 o país não tinha uma única linha de alta velocidade, mas em 2017 já dispunha de mais linhas de alta velocidade do que todo o resto do mundo em conjunto. Agora decidira fazer o mesmo com a inteligência artificial. O Plano para o Desenvolvimento da Nova Geração de Inteligência Artificial transformou a China no maior investidor mundial no sector, com uma aposta forte na área da defesa, e o seu objectivo explícito era colocar o país na vanguarda mundial até 2030. O Projecto Pa-hsien constituía a componente secreta desse plano.

	O professor Yao Bai entrou numa loja de roupa e pôs-se a inspeccionar as t-shirts expostas em cabides. Uma música em altos berros jorrava de altifalantes no tecto da loja. Reconheceu a melodia; era o famoso rapper Sun Baiyi que cantava China Esplêndida.

	 

	Todos conhecemos

	a visão original,

	a missão do Partido,

	trabalha sem descanso,

	para a felicidade do povo,

	e o ressurgimento nacional...

	 

	Ignorando a canção de propaganda que o rapper berrava a plenos pulmões na rádio como se fosse um Eminem chinês, escolheu um polo de tamanho XL para levar de regresso ao laboratório; seria o álibi para o passeio enquanto Hong. Ao chegar à caixa, o empregado estranhou vê-lo com dinheiro na mão.

	“Não tem um código QR?”, questionou o empregado, quase com enfado. “Preferia.”

	O código QR era uma espécie de código de barras instalado nas aplicações chinesas WeChat e Alipay e que servia para pagar compras. Praticamente todas as lojas nas grandes cidades da China aceitavam e encorajavam os pagamentos por telemóvel com código QR, o mesmo acontecendo com os vendedores de rua. Houvera até o caso de dois ladrões oriundos da província que assaltaram três lojas da cidade de Hangzhou e apenas tinham roubado uns trocos, pois todas as compras eram feitas com smartphone e não havia notas nas caixas. Quando foram detidos, os dois desconcertados larápios perguntaram à polícia se já não existia dinheiro em Hangzhou. O facto era que o uso de código QR para fazer pagamentos na China ultrapassava o dos Estados Unidos numa proporção de cinquenta para um.

	O cliente fez um esgar envergonhado.

	“Peço imensa desculpa, esqueci-me do smartphone em casa...”

	Ao sair da loja, o professor Yao Bai consultou o relógio; tinha de se despachar, pois o tempo corria contra ele. O êxito do seu estratagema era crucial. Quando o coronel Li o tirara da cela, ela-borara de imediato o plano que estava a pôr em prática. Aquela escapadela representava o momento mais importante, uma vez que envolvia o único acto que não podia executar no laboratório. A ideia era enviar uma mensagem para fora da China. Um cínico poderia chamar-lhe uma mensagem numa garrafa, pois o professor Yao Bai vivera toda a vida no seu país, nunca visitara o estrangeiro nem tinha amigos a viver lá fora. Não passava de um náufrago, isolado e perdido do mundo. Quem iria receber a gar-rafa e ler a mensagem?

	A verdade é que o grande cientista chinês dispunha de um contacto. Um único, mas importante. Tratava-se de um homem que o visitara algum tempo antes e de quem guardara o número de telefone. O homem trouxera-lhe notícias de Jingming, fora na verdade a última pessoa que com ele estivera, e isso era suficiente para o guardar num lugar especial no coração. Mas esse homem tinha uma segunda característica que o tornava simpático. Quando era adolescente, o lugar de Pequim que o professor Yao Bai mais gostava de visitar não era a Praça Tiananmen nem a Cidade Proibida nem os cafés da universidade nem qualquer outro sítio tradicional ou destinado à juventude ou procurado pelos turistas, mas o velho Observatório Astronómico, a estrutura que vinha do tempo dos Ming. Um dos responsáveis por esse observatório tinha sido um padre jesuíta português que séculos antes fora conselheiro do imperador. Chamava-se Tomás Pereira. Na altura não o mencionara, mas quando conheceu o seu contacto o professor Yao Bai lembrou-se do jesuíta, pois esse contacto também se chamava Tomás e era oriundo do mesmo país. Seria a ele que endereçaria a mensagem. Tinha o seu número de telefone gravado na cabeça, uma vez que o implante na nuca lhe conferia literalmente uma memória fotográfica, e logo que chegasse aos correios faria a chamada e cumpriria o plano. Faltava pouco.

	Chegou à Avenida dos Empreendedores e tentou atravessá-la, mas o trânsito era infernal. Não por causa dos automóveis, mas das scooters e das bicicletas, tantas que pareciam formar correntes. As scooters faziam entregas de produtos comprados pela Internet, uma verdadeira moda na China, e as bicicletas integravam-se numa outra moda, a do transporte partilhado; as laranja e prateadas eram propriedade da Mobike, as amarelas da Ofo e as restantes de uma multiplicidade de outras empresas. Usando cadeados inteligentes e ligados à Internet que só podiam ser abertos com códigos QR, estas bicicletas com GPS, aceleradores, Bluetooth e capacidades de comunicação activadas por smartphone eram usadas por qualquer pessoa e abandonadas em qualquer lugar, para serem reutilizadas por outra pessoa qualquer que as destrancasse com o seu código QR. O custo das viagens dependia da distância e do tempo de utilização, mas era uma ninharia, o que fez disparar o recurso a este modo de transporte. Só a Mobike registava na China quatro vezes mais viagens do que a Uber no planeta inteiro, o que explicava que as bicicletas coloridas se tivessem tornado uma verdadeira praga urbana. E um bónus para o sistema de vigilância, havia que reconhecer. Cada bicicleta enviava constantemente para a central informações sobre todos os seus movimentos, o que fazia com que a empresa soubesse em permanência quem andava nas bicicletas e onde ia. Esses dados eram prontamente entregues ao estado, que os usava para garantir a harmonia na sociedade.

	Seria melhor usar uma passagem para peões, mas o professor Yao Bai estava com pressa e decidiu arriscar. Ao ver uma aberta, apressou o passo para atravessar a avenida, mas a meio sentiu um choque e os óculos escuros caíram-lhe no chão.

	“Oh, não!”

	“Peço desculpa”, disse o ciclista que nele embatera. “O senhor apareceu-me de repente à frente. Sente-se bem?”

	O cientista apanhou imediatamente os óculos e sem perda de tempo encavalitou-os no nariz.

	“Sim, sim, está tudo bem”, disse, despachando o ciclista. “Lamento, estou com pressa.”

	Espreitou os postes pelo canto do olho. Havia três câmaras em redor. Tê-lo-iam identificado? Sabia que a identificação facial realizada pelo Skynet se fazia na China com uma taxa de sucesso de quase cem por cento quando a imagem era frontal, mas tivera o cuidado de baixar a cara durante todo o incidente. As identificações com o rosto voltado eram mais difíceis, mas mesmo assim apresentavam taxas de sucesso acima dos oitenta por cento. Isso punha as probabilidades contra ele. Porém, apenas durante um máximo de cinco segundos estivera sem óculos e, era importante não o esquecer, o facto de usar um boné e não ter barba alterava significativamente o seu aspecto; decerto na base de dados usada pela polícia a sua fotografia mostrava-o com a cara habitual. Isso jogava a seu favor.

	Para compensar, não ignorava que os algoritmos do computador central de vigilância eram capazes de reconhecer as pessoas meramente pela silhueta e pela forma de andar. Mesmo se fin-gissem coxear, com a face escondida e as imagens captadas até cinquenta metros de distância, seriam identificadas pelo Skynet. O problema é que essa identificação, desenvolvida pela empresa chinesa de inteligência artificial Watrix, não podia ainda ser feita em tempo real. Ainda. Os algoritmos examinariam as gravações feitas pelos milhões de câmaras de vigilância instaladas no país, mas isso só aconteceria dezenas de minutos depois, altura em que ele esperava já estar de volta ao laboratório e em condições de concluir o seu plano. Havia também que levar em conta o sistema das aves robópticas, drones que se assemelhavam a pássaros e estavam a ser lançados em bandos pelos céus do país para vigiar a população, mas aquele sistema de vigilância era menos vocacionado para as cidades, pelo que o risco que representava era negligenciável. A verdadeira ameaça vinha das câmaras na rua.

	Apressou-se um pouco mais. Fosse como fosse, teria de partir do princípio de que fora identificado pelo sistema automático de reconhecimento facial e de que o tempo de que dispunha para fazer o que tinha de fazer se encurtara significativamente. Conhecia bem o sistema de vigilância e as suas potencialidades, uma vez que trabalhara longamente no desenvolvimento do Skynet e ajudara a conceber o respectivo protocolo. O sistema partia do princípio, verdadeiro, de que todos os rostos eram únicos, exactamente como as impressões digitais, e media os diversos pontos de cada face registada pelas câmaras, como a largura do nariz ou a distância entre os olhos; eram os chamados “pontos nodais”. As medições envolviam oitenta desses pontos, que quase instantaneamente eram comparados com as imagens na base de dados, onde constava o rosto de todos os habitantes do país. As taxas de erro reduziam-se a 0,8 por cento. Ou seja, nada.

	Logo que o computador central do Skynet o identificasse, emitiria um alerta que seria de imediato encaminhado para os polícias das redondezas, comunicando-lhes a sua posição e imagem. A captura far-se-ia numa questão de dois ou três minutos. Nenhum país do planeta era mais vigiado do que a China e não fora por acaso que desenvolvera o sistema de vigilância electrónica. Não só as cidades chinesas estavam inundadas por câmaras de vigilância como tinham sido as suas empresas tecnológicas, como a SenseTime e a Megvii, que haviam inventado os mais sofisticados sis-temas automáticos de reconhecimento facial do mundo, capazes de em apenas três segundos identificar qualquer dos mais de mil milhões de habitantes do país. Os algoritmos desses sistemas eram até capazes de prever, pelo comportamento das pessoas captadas pelas câmaras, quais as que mais provavelmente iriam cometer um crime. Como ele.

	A própria polícia chinesa estava a armazenar digitalmente toneladas de informação sobre cada cidadão do país. Registos médicos, ADN, impressões digitais, dados biométricos, etnia, rosto, voz, compras, entregas de correio, a religião professada, os comportamentos online, as viagens de comboio e de avião, todos os movimentos registados pelo GPS do smartphone, até a porcaria do número dos cartões de fidelidade dos supermercados, tudo, tudo, tudo estava a ser compilado sobre cada pessoa. Nem os estrangeiros escapavam. A informação e as fotos de todos os que entravam no país, fosse por negócio fosse em turismo, iam também para o banco de dados. Além disso, a tecnológica chinesa iFlytek havia desenvolvido sistemas de reconhecimento de voz que captavam todos os sons num apartamento ou escritório. A iFlytek, que trabalhava com o Ministério da Segurança Pública para criar uma base de dados nacional de vozes, gabava-se abertamente de ser capaz de identificar a voz de qualquer suspeito e de informar de imediato a polícia.

	Não que as autoridades estivessem propriamente de braços cruzados a aguardar que as informações lhes caíssem nos pratos, note-se. Os algoritmos da polícia analisavam incansavelmente toda a informação recolhida pelos múltiplos sistemas de vigilância e davam alertas sempre que registavam sinais de desvio ao objectivo supremo de “unificar as mentes”, como se dizia oficialmente. Não era fantasia, era a incrível realidade da inteligência artificial na China. E o professor Yao Bai, acima de todos, sabia-o porque estivera pessoalmente envolvido no desenvolvimento desse gigantesco programa de vigilância. Uma população inteira estava a ser espiada a todo o instante! O Twitter provocara uma revolução na Tunísia, o Facebook no Egipto e o YouTube na Ucrâ-nia. Mas na China... ah, na China o Partido amava as novas tecnologias!

	Nem sempre fora assim, claro. O professor Yao Bai não esquecia o que acontecera quando os mais de trezentos milhões de utilizadores da Weibo se puseram a questionar o regime. Essa rede social chinesa que imitava o proibido Twitter nascera em 2009 e depressa se tornara um fórum para críticas ao sistema de saúde do país, à qualidade do ar, à poluição, à alimentação e a mais um sem-número de males que afligiam a China. Até que em 2012 começaram a multiplicar-se na Weibo denúncias de corrupção no Partido. Fora a gota de água. Tudo o que o Partido fazia era, para usar a palavra de ordem oficial, wei guang zbeng, ou grande, glorioso, correcto. Se tudo na China era harmonioso, então os críticos só podiam ser mentirosos que difamavam a grande obra do Partido. Pior que mentirosos, eram criminosos que ameaçavam a harmonia!

	Havia pois que repor a harmonia. Os bloggers críticos foram presos e as suas contas apagadas por colocarem em causa a hexie shehui, a sociedade da harmonia, sinónimo de conformismo. Alguns deles fizeram confissões na televisão em que, por entre lágrimas sentidas e arrependimento profundo, admitiram ter expressado opiniões sem a sábia orientação do Partido. A seguir saiu uma lei a sancionar com três anos de prisão quem publicasse um “rumor” que pusesse em causa a harmonia e fosse partilhado mais de quinhentas vezes ou contabilizasse mais de cinco mil diques. Foi o que bastou para todos se calarem e o grande silêncio se instalar, pondo fim às influências criminosas que ameaçavam a harmonia do país. A China voltava a “unificar as mentes”.

	A “harmonização” teve uma escala tal que, quando um site se apagava ou um blogger era calado, passou a ser de uso corrente dizer-se que “fora harmonizado”. As buscas ou trocas de men-sagens envolvendo palavras consideradas sensíveis ficaram blo-queadas, e a lista negra incluía a palavra “discordo”, o mesmo acontecendo ao acesso a endereços considerados perigosos, como os da BBC, da Google, do Facebook e do Twitter. Todos os dias o governo determinava quais as palavras a bloquear automatica-mente nesse dia e quais os assuntos proibidos. Chegou-se ao ponto de o Partido decretar o Dia da Constituição e, quando esse dia chegou, a própria palavra “Constituição” ter sido interditada na Internet! Considerando este clima, as plataformas chinesas inves-tiram fortemente na autocensura. Só a mais importante aplicação noticiosa do país, a Toutiao, contava nas suas fileiras com uma equipa de dez mil censores. Dez mil!

	E as acções punitivas contra as ameaças à harmonia prosseguiram. Uma simples conversa no WeChat em que os internautas combinaram uma sessão de leitura de poemas em apoio aos manifestantes pró-democracia de Hong Kong, por exemplo, acabou com todos esses internautas na prisão. Paralelamente, as autori-dades inundaram as redes sociais de posts de internautas pagos para elogiarem as políticas do regime ou, quando um debate tocava em questões sensíveis, para criarem distracções que levassem à mudança de assunto. Tudo em nome da harmonia. O importante era “unificar as mentes”.

	Não se pense que este sistema não era eficaz. Era-o, e muito, como o cientista bem sabia. Tanto que uma experiência feita às escondidas por uma jornalista estrangeira, que mostrou a uma centena de estudantes universitários a icónica fotografia do homem parado diante de um tanque durante o massacre de Tiananmen, revelou que apenas quinze a identificaram como tendo sido tirada na China. Muitos nem sabiam o que se tinha passado em Tiananmen em 1989. E isto eram estudantes universitários. As autoridades haviam logrado apagar o evento da história. Assim sendo, como poderia o Partido não amar as novas tecnologias?

	O professor Yao Bai parou na berma do passeio a contemplar enfim o seu destino. O edifício dos correios situava-se do outro lado da rua. E, milagre dos milagres, ainda ninguém o travara. Se calhar não havia sido reconhecido pelo Skynet. Esperava que não. Mas tinha de se apressar, pois não ignorava que todos eram observados a todo o momento e havia que jogar pelo seguro. Nos correios poderia fazer a chamada internacional e assim reencaminhar para a direcção certa todo o processo desencadeado pela sua comunicação em Hong Kong. Aquele português era influente, sabia. O episódio do sinal de vida tornara-o uma celebridade mundial. Teria de o convencer. Se o conseguisse, poderia ficar tranquilo. Em caso de necessidade ele interviria junto dos poderes adequados.

	Olhou em redor. A mesma actividade de sempre. Zhongguancun era conhecida como a Silicon Valley da China e o enorme movimento à sua volta, com jovens engravatados e estudantes da vizinha Universidade de Tsinghua agarrados a smartphones, confirmava-o. Aquela universidade ultrapassara já a de Stanford no número de citações de pesquisa sobre inteligência artificial. No chão sentava-se um mendigo com um papel pendurado ao pes-coço mostrando o seu código QR da WeChat; esperava assim que lhe dessem esmola através do smartphone.

	Ou seja, nada viu de suspeito. Dessa feita decidiu jogar pelo seguro e, procurando passar despercebido, foi para uma passagem de peões esperar que a revoada de scooters e bicicletas concedesse uma aberta. O sinal para peões mudou para verde e ele atravessou a rua.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XIII

	 

	 

	 

	 

	A luz do Sol acariciava o rosto de Tomás. Ia sentado no banco traseiro do uber, alheio ao rio e ao engarrafamento pois a conversa com Weilmann estava a revelar-se intrigante. A sugestão do seu interlocutor, e em particular a sua escolha de palavras, arrancou-lhe um sorriso.

	“O que entende por casamento do homem com as máquinas?”, gracejou. “Cibersexo?”

	O cientista da DARPA, ou por lhe faltar o sentido de humor ou pela gravidade do tema, não mostrava contudo vontade de brincar.

	“Presumo que saiba o que são ciborgues.”

	“Organismos meio biológicos, meio robóticos”, disse Tomás. “Ou seja, pura ficção.”

	O americano fitou-o com intensidade.

	“Eu sou um ciborgue.”

	A primeira reacção do historiador foi achar que o interlocutor brincava. Mas o semblante sério e todo o contexto da conversa fizeram-no hesitar. Seria possível que Weilmann fosse mesmo um ciborgue, à maneira das personagens dos filmes Blade Runner e Robocop? A dúvida durou apenas um instante, um mero piscar de olhos, pois depressa percebeu que uma coisa dessas não era evidentemente possível.

	“E eu sou um chimpanzé.”

	“Um ciborgue, conforme observou, é um organismo que mis-tura a parte biológica com uma parte tecnológica”, prosseguiu o americano, ignorando o chiste. “Acontece que eu, sendo um ser de origem biológica, tenho instalado no coração um pacemaker. Este pacemaker não tem origem biológica, é uma máquina. Logo, há uma parte de mim que não é biológica, mas tecnológica.”

	Tomás exibiu os dentes.

	“Oh, por essa ordem de ideias eu também sou um ciborgue”, observou, apontando para o malar inferior esquerdo. “Está a ver este dente? É um implante. Não faz parte da minha dentadura biológica.”

	“Precisamente. O casamento dos homens com as máquinas já começou. Os implantes dentários, os pacemakers, as lentes intraoculares, os implantes cocleares, os implantes ósseos metálicos, cerâmicos ou de polímero, as próteses e ortóteses em geral... tudo isso são objectos tecnológicos que estão a ser gradualmente introduzidos no organismo biológico para suprir as suas falhas, criando assim ciborgues. Uma parte importante da humanidade, em particular a que vive nos países desenvolvidos, é já constituída por ciborgues, embora não tenhamos a noção disso. Eu e você somos tecnicamente ciborgues e uma grande parte das pessoas à nossa volta também o é.”

	“Pois, está bem. E então?”

	“E então, este casamento do homem com a máquina vai acentuar-se à medida que a ciência avança. Antigamente a máquina que nos ajudava era exterior ao nosso corpo. Via mal? Punha óculos. Perdia a perna? Usava uma muleta. Mas agora estas máquinas estão a entrar-nos no corpo. Os implantes, as próteses, as ortóteses... tudo isso. O futuro envolverá a substituição de partes do corpo cada vez mais complexas e tecnologia cada vez mais avançada. Perco o braço num acidente de trabalho? Toma lá um braço artificial. Nós na DARPA até já inventámos um braço robótico que, ligado a eléctrodos implantados no córtex, permitem às pessoas cujos membros foram amputados ter de novo a sensação de toque. O meu rim deixa de funcionar? Põe-se um rim artificial. O coração para? Aqui vai um coração artificial. E assim sucessivamente. Na Universidade do Illinois, por exemplo, já se conseguiu curar diabetes de tipo um em ratazanas com recurso a nanoimplantes que incorporam células pancreáticas. O nanoimplante tem sete poros que deixam a insulina sair mas não permitem a entrada de anticorpos que destruam essas células. Cada vez mais haverá máquinas e tecnologia dentro do nosso corpo, o que representa uma ciborguização sempre crescente dos seres humanos. Da mesma maneira que um avião voa mais depressa do que um pássaro e um binóculo vê mais longe do que um olho biológico, os órgãos artificiais revelar-se-ão mais poderosos do que os naturais. Umas pernas artificiais, por exemplo, terão mais força, saltarão mais alto, correrão mais depressa e serão mais resistentes do que as pernas biológicas. O processo de ciborguização já começou, à custa do meu pacemaker e do seu implante dentário, mas isto é apenas o início. O casamento do homem com a máquina vai ser cada vez mais íntimo, até chegar a um ponto em que seremos mais tecnologia do que biologia.”

	O historiador considerou esta perspetiva. Nunca havia pensado no implante dentário como o início da sua transformação num ciborgue.

	“Está bem, os nossos corpos estão cada vez mais a tornar-se máquinas”, concedeu. Bateu com o indicador na testa. “Eu não percebo nada de novas tecnologias, levei até muito tempo a aprender a enviar um simples SMS, mas sei que é no cérebro que se encontra a consciência, é no cérebro que está o sentimento de que eu sou eu, é no cérebro que reside verdadeiramente o ique me define enquanto ser humano. E o nosso cérebro, como é evidente, irá sempre permanecer biológico. Isso é imutável, seja qual for a evolução tecnológica.”

	“Quem lhe disse isso?”

	A pergunta atrapalhou Tomás.

	“Bem... é evidente, não é? São os meus neurónios e o meu córtex cerebral que fazem de mim o que sou. Que eu saiba não se pode meter tecnologia na minha cabeça...”

	“Claro que pode”, devolveu Weilmann, digitando no seu smartphone. “Aliás, a tecnologia já entrou na cabeça dos seres humanos. Chama-se a isso estimulação cerebral profunda, uma técnica de neurocirurgia que consiste na implantação de microeléctrodos no cérebro para actuar em zonas precisas. Em pacientes com a doença de Parkinson, por exemplo, já se fazem implantes cranianos desse tipo.” O ecrã do smartphone mostrou uma imagem do YouTube, que o americano activou. “Isto é um vídeo de demonstração médica. Ora veja.”

	A imagem no ecrã mostrava um homem de meia-idade sentado numa cadeira, a agitar os braços de forma descontrolada; evidentemente sofria de Parkinson em estado muito avançado. “Okay, estamos aqui para a primeira sessão programada”, disse uma voz em inglês, presumivelmente do médico que fazia a filmagem. “Tem dois estimuladores no cérebro, em posição bilateral, mas este é o seu estado sem o estimulador.” A imagem mostrou um comando azul ligado ao paciente por um fio. “Agora vamos activá-lo.” Um dedo tocou no ecrã do comando. “Aqui está.” A imagem voltou a mostrar o paciente e os movimentos frenéticos e descontrolados pararam por completo. Os braços assentaram junto ao corpo e ficaram quietos. “Como se sente?”, perguntou a voz. “Bem melhor”, disse o paciente, falando pela primeira vez. “Pode mexer os dedos, por favor?”, pediu o médico. O paciente ergueu os dois braços e pôs-se a movimentar os dedos de forma normal, quase como se tocasse piano no ar.

	Pasmado a olhar para a imagem no smartphone, Tomás viu o vídeo terminar.

	“Isto é espantoso.”

	“Os implantes no cérebro começam a ser usados para efeitos terapêuticos”, explicou o cientista da DARPA. “Existem até sistemas para pessoas que sofrem de paralisia grave, aquele tipo de paralisia em que só conseguem mexer os olhos, e que lhes permi-tem escrever usando exclusivamente o pensamento. É certo que apenas conseguem redigir oito palavras por minuto, mas com o desenvolvimento tecnológico isso vai acelerar. Na Universidade de Duke implantou-se no córtex de alguns macacos uma grelha de eléctrodos que permite aos animais jogar um jogo de vídeo sem usar o joystick. Basta-lhes imaginar os movimentos que querem fazer e eles fazem-se de facto.”

	O português esboçou um esgar incrédulo.

	“Está a brincar...”

	“Essa experiência já foi feita, man. Aliás, já se passou a ensaios clínicos com seres humanos que lhes permitem controlar braços mecânicos apenas com o pensamento. O projecto BrainGate traba-lha essa área. A própria DARPA está envolvida em projectos muito avançados. Na América já colocamos chips de computadores no cérebro de soldados veteranos para tratar os sintomas de stress pós-traumático. O nosso projecto chama-se RAM, ou Restoring Active Memory, mas uma outra versão, a RAM Replay, destina-se a melhorar as capacidades de seres humanos saudáveis. Estamos aliás a trabalhar num modem cortical que permite receber informações directamente no córtex visual. Pusemos até uma tetraplégica, a senhora Scheuermann, a pilotar um caça de combate apenas pelo pensamento, graças a eléctrodos implantados no córtex motor. Ela assume directamente o controlo do avião, como se o caça fosse uma extensão do corpo dela. E não somos só nós a trabalhar nisto. No Hospital Hadassah, em Jerusalém, também se usam implantes cerebrais para tratar a depressão, ativando-se eléctrodos cerebrais ligados a um computador minúsculo implantado no peito dos pacientes. Esses eléctrodos fazem pequenas descargas eléctricas que paralisam a zona do cérebro responsável pelas depressões.”

	“Isso funciona?”

	“Vários pacientes disseram que a sensação de vazio que os atormentou a vida inteira desapareceu como por artes mágicas. Houve no entanto um caso que pôs em causa a experiência. Depois de andar uns meses muito bem, um doente caiu de repente numa depressão profunda.”

	“Ah! O implante falhou...”

	“O caso foi estudado com muito cuidado até se descobrir qual era o problema. A bateria do computador tinha-se esgotado.”

	Riram-se os dois.

	“Está bem, já se começam a colocar implantes no cérebro”, aceitou Tomás. “E isso conduz a quê exactamente?”

	“O céu é o limite”, foi a resposta. “Torna-se cada vez mais claro que num determinado ponto vão começar a ser colocados computadores no cérebro dos seres humanos.”

	“Computadores!?”, estranhou o português. “Não me diga que até nos querem meter na tola o teclado, o rato e tudo o resto...” 

	“Está a gozar, mas é o que começa a acontecer. Repare, no tempo em que Neil Armstrong chegou à Lua, os computadores eram caríssimos e tão grandes que enchiam salas inteiras. Só os técnicos especializados podiam aproximar-se deles e faziam-no com batas brancas e luvas. Depois apareceu o PC e os computadores reduziram-se ao tamanho de televisores, tornaram-se acessíveis às carteiras de todos, dessacralizaram-se e vieram para as mesas dos escritórios e até para as nossas casas. A seguir surgiram os smartphones e os computadores entraram nos nossos bolsos. Com base nesta progressiva miniaturização, consegue perceber qual será o próximo passo?”

	Dessa vez Tomás respondeu sem graçolas.

	“Os nossos corpos.”

	“Os computadores vão entrar dentro de nós, virão para os cérebros, acabarão por se misturar connosco, multiplicando assim a capacidade cognitiva dos nossos neurónios. A Força Aérea dos Estados Unidos começou a testar na base de Wright-Patterson um capacete com cinco eléctrodos ligados ao couro cabeludo. Esses eléctrodos enviam descargas eléctricas suaves através do crânio em direcção a partes específicas do córtex. Descobriu-se que desta maneira são melhoradas as capacidades cognitivas dos soldados, de pilotos de drones, de tripulações de aviões e de atiradores especiais.” 

	“Melhoradas como?”

	“Olhe, uma vez fui a Wright-Patterson experimentar esse capacete. Primeiro colocaram-me num simulador de campo de batalha com uma espingarda e sem o capacete. De repente apa-receram inimigos a correr para mim e eu tinha de os abater. Foi uma trapalhada, até tive vergonha. Apontava para um, falhava tiro, depois mal conseguia carregar, eles vinham de toda a parte... enfim, fui posto fora de combate enquanto o diabo esfrega um olho. Um verdadeiro artolas. Depois puseram-me o capacete, com os eléctrodos colados ao couro cabeludo. Bem... nem lhe conto.”

	“Funcionou?”

	“E de que maneira, man! Parecia o Rambo!”

	Riram-se novamente.

	“Caramba, gostava de ver isso!”

	“Tenho um capacete desses lá em casa. A DARPA está a trabalhar nele e pediram--me que fizesse sugestões.”

	“Deixaram-no trazer o capacete para cá?”

	“Depois mostro-lhe”, prometeu Weilmann. “Agora imagine o que é termos a capacidade de usar tudo isto através de implantes no cérebro. Estamos a estudar a possibilidade de usar interfaces cérebro-computador de modo a dar aos seres humanos a capaci-dade de explorar os pontos fortes da computação, como a memó-ria ilimitada e rigorosa, os cálculos aritméticos ultrarrápidos e sem falhas e até a transmissão de informação, incluindo imagens.”

	Tomás abanou a cabeça, confuso.

	“De que interfaces cérebro-computador está a falar? Dos capacetes?”

	“Não, man”, devolveu o americano. “Directamente. Instalamos chips nos cérebros, trazemos assim o computador para dentro do nosso crânio, e desse modo aumentamos exponencialmente a capacidade intelectual da pessoa. Podemos fazer download de informação do computador para o cérebro, ou de um cérebro para outro cérebro, ou upload do cérebro para o computador, tudo através de Bluetooth.”

	“Uau! Como se fosse telepatia...”

	“Exacto. Um investigador em Seattle conseguiu usar ondas ele-tromagnéticas para fazer mexer o braço de um colega, imagine só. E uma equipa da Universidade da Califórnia anunciou em 2019 ter desenvolvido um implante cerebral que transforma o pensamento das pessoas em palavras sintetizadas num computador. Será muito útil para quem que não consegue falar. As potencialidades deste tipo de tecnologia são imensas, como deve calcular. Suponha que hoje preciso de aprender tudo sobre o islão, por exemplo. Em situação normal necessitaria de semanas ou meses para ler o Alcorão, os ahadith e uma série de livros sobre a história do islão, não é? Mas através de um chip implantado no cérebro para guardar informação bastará fazer o download desses livros em... sei lá, dois segundos. Já está. Os textos estão todos lidos! Em alguns segundos pode-se até fazer o download de milhões de livros e artigos, na verdade de bibliotecas inteiras. Em segundos! Vejamos outro exemplo. São precisos meses, anos até, para aprender uma língua, não é? Mas com um download posso descarregar em alguns segundos todos os conhecimentos sobre o chinês e... voilà, eis-me a falar mandarim melhor do que o Mao Tsé-tung.” 

	O português olhou para o interlocutor com incredulidade. “Isso é mesmo possível?”

	“Está a ser pesquisado e desenvolvido”, precisou Weilmann. “Mas pode acreditar que vai acontecer e a consequência é que a revolução será imediata. Os implantes a seguir poderão estender-se à melhoria das capacidades do pensamento, incluindo chips capazes de fazer contas supercomplicadas e de pensamento lógico avançado, o que fará disparar a inteligência. Enquanto através da manipulação do ADN a melhoria da inteligência se faz de geração em geração, o que significa que só se darão saltos de vinte em vinte anos, uma vez que é preciso que os embriões manipulados geneticamente se tornem bebés e depois adultos, o casamento do homem com o computador permitirá dar esses saltos de um dia para o outro. Na verdade, de um momento para o outro.” Estalou os dedos. “Zás! Apareceu o super-homem! O caminho mais rápido é a ciborguização. Acredite ou não, o destino da tecnologia é fundir-se com a biologia para criar os superciborgues.”

	Quase atordoado com o que ouvia, Tomás abanou a cabeça sem saber o que pensar.

	“Bem, bem...”, desabafou. “Muito me conta.”

	O cientista da DARPA sorriu.

	“E a procissão ainda vai no adro.”

	Graças ao para-arranca interminável do trânsito, o uber que os transportava já chegara ao Cais do Sodré. Viam-se táxis por toda a parte, as buzinadelas a encherem o ar e os manifestantes a gritarem palavras de ordem contra a Uber e a mostrarem cartazes com exigências ao governo, no fundo a pedirem medidas que lhes protegessem os postos de trabalho. Viam-se tabuletas aqui e ali. Umas diziam “Táxi sim, Uber não!” e outras “Protecção para quem trabalha!” e mais algumas frases do género. O que Tomás e os outros dois ocupantes do carro não perceberam foi que eles próprios, estando num uber, já haviam sido identificados pelos manifestantes.

	E iam ser atacados.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XIV

	 

	 

	 

	A rapariga do guiché tinha um ar compenetrado, embora levemente impertinente. Olhou para o utente gordo e estranhou vê-lo de boné e óculos escuros no interior do edifício; dir-se-ia um cego, pois não fazia sentido usar óculos de sol e boné num sítio onde não havia sol. Talvez tivesse uma panca qualquer. Não se tratava de algo comum, pois as malhas do Skynet eram apertadas e tendiam a cair sobre espécimes daqueles antes que fizessem algo questionável, mas por vezes umas aves raras escapavam ao sistema de vigilância e apareciam-lhe ali. Verificou o número que o utente lhe ditara e que ela própria inserira no computador momentos antes e, como se só nesse instante se tivesse apercebido do que o indicactivo significava, hesitou.

	“Isto é em Portugal...”

	Não eram habituais as chamadas para Portugal.

	“É a minha filha”, explicou o professor Yao Bai, fingindo-se um velho humilde. “A rapariga foi para lá tratar da vida, montou um restaurante com o marido e deixou-me a minha neta. Preciso que ela me envie dinheiro para tratar da miúda.”

	A história era comum. Muitos chineses que emigravam deixa-vam os filhos com os avós para serem educados na China. Mesmo as crianças que nasciam no estrangeiro tendiam a ser enviadas para a família.

	A rapariga verificou a lista das cabinas.

	“Pode ir para a treze.”

	Sempre atento às câmaras instaladas no interior do edifício dos correios, o professor Yao Bai ajeitou o boné de modo a ocultar a cara com a pala e encaminhou-se para a zona das cabinas. Passou por elas e percorreu-as por ordem crescente a partir da número um, constatando que a maioria estava ocupada com pessoas agarradas a telefones, decerto chamadas internacionais para contactos entre famílias pobres separadas pela emigração. Só mesmo os mais humildes e idosos não tinham ainda smartphones.

	A cabina treze, previsivelmente, estava vazia. Entrou, virou-se de costas para a porta de modo que as câmaras de vigilância não lhe captassem a cara, evitando assim o olhar intrusivo do Skynet, e aguardou que a telefonista fizesse a chamada e lha passasse para a cabina.

	Soou um apito.

	O que seria aquilo? Inquieto e sentindo-se acossado, espreitou para o corredor e viu vários homens fardados percorrerem a zona das cabinas a inspecioná-las uma a uma, verificando o rosto das pessoas que lá se encontravam. A polícia. Seria para ele? Tinha de ser, concluiu. Aquele incidente na rua comprometera todo o plano. Haviam bastado cinco segundos sem óculos para o sistema automático de reconhecimento facial o identificar. O Skynet era realmente implacável.

	O tempo fugia-lhe. Restavam-lhe poucos segundos antes que os polícias chegassem a ele. Não valia a pena estar com lamentos, a situação era a que era e cabia-lhe fazer o que pudesse ser feito. Voltou de novo as costas à porta da cabina e fixou os olhos no telefone, desejando ardentemente que tocasse. O que estaria a atrasar a telefonista? Teria sido alertada pelas autoridades e recebido ordens para não estabelecer aquela ligação? Ou tratar-se-ia simplesmente de um...

	O telefone tocou.

	Com um gesto rápido e ansioso, agarrou de imediato o auscul-tador e colou-o ao ouvido.

	“Wei?”, chamou. “Está lá?”

	Do outro lado ouviu a voz de uma rapariga.

	“A sua chamada para Portugal, senhor.”

	Escutou um clique, com certeza a ligação a ser estabelecida, seguindo-se o toque de chamada. Depressa, depressa, depressa, pensou com impaciência. Nesse instante sentiu nas costas a porta da sua cabina abrir-se e, com o coração a afundar-se, ouviu uma voz masculina interpelá-lo.

	“Desculpe, senhor, faça o favor de se voltar.”

	O terceiro toque de chamada foi interrompido e uma voz distante apareceu em linha a falar uma língua estrangeira, seguramente português.

	“Está sim?”

	Era ele.

	“Professor Tomás Noronha?”, chamou em inglês. “Está a ouvir-me?”

	“Senhor!”, insistiu a voz atrás dele, esta em mandarim. “Pode voltar-se?”

	A voz do outro lado da linha mudou também para inglês.

	“Quem fala?”

	Antes que o professor Yao Bai pudesse responder, sentiu várias mãos agarrarem-no e forçarem-no a voltar-se. Deu de caras com três polícias e um deles segurava um smartphone.

	“Pode tirar os óculos?”, ordenou o do smartphone. “E o boné também, se faz favor.”

	“Está lá?”, chamava a voz distante no telefone, sempre em inglês. “Está lá? Quem fala?”

	Vendo o homem na cabina hesitar, um dos polícias arrancou-lhe os óculos e o boné e o do smartphone visualizou-lhe o rosto e olhou para o ecrã do telemóvel, evidentemente a compará-lo com a fotografia que o Skynet lhe enviara. Fê-lo duas vezes antes de se dar por convencido e fazer um sinal aos companheiros, confirmando a identificação positiva.

	“Levem-no.”

	Tinha sido apanhado.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XV

	 

	 

	 

	 

	Aquela estranha chamada com um indicactivo internacional que Tomás não reconheceu havia interrompido momentaneamente a conversa, mas como a ligação fora cortada sem que o diálogo se estabelecesse nem ele percebesse sequer quem lhe tinha telefonado, depressa varreu o assunto da mente e voltou a concentrar-se em Weilmann.

	“O nosso destino é então tornarmo-nos máquinas”, observou com uma careta levemente divertida. “Não está a brincar, pois não?”

	O cientista da DARPA ia responder, mas foi travado por uma súbita agitação no exterior. A vozearia na rua recrudesceu de um momento para o outro e ouviram-se gritos muito próximos.

	“É uber!”, berrou uma voz. “É uber!”

	“Cabrão!”, vociferou outra. “Vamos-te aos cornos, porco de merda!”

	De repente uma multidão cercou o carro, rostos furiosos cola-dos às janelas, olhos chispantes, punhos erguidos em fúria; tinham visto a aplicação no ecrã do smartphone instalado no carro que o denunciava como sendo um uber. O motorista trancou de ime-diato o automóvel por dentro, mas não tinha controlo sobre o que se passava lá fora. Começaram a ouvir-se batidas na chapa, primeiro uma e depois outra, a seguir muitas e cada vez mais; dir-se-ia que uma chuvada se transformava em tempestade.

	“Cuidado!”, alertou Tomás, afastando-se da janela do seu lado e encostando-se a Weilmann. “Eles vão...”

	Um estrondo brutal irrompeu no carro e os ocupantes sentiram vários projéteis atingi-los por trás.

	“Holy shit!”

	Os três homens dentro do uber encolheram-se na posição fetal, protegendo sobretudo as cabeças. Após um curto compasso de espera para se assegurar de que não havia mais estilhaços a cortarem o ar, o historiador espreitou para trás e olhou para o sítio onde ocorrera o estrépito. O grande vidro traseiro havia sido despedaçado e lá fora, no meio dos rostos em fúria, via-se uma moca brandida no ar.

	“Vamos dar cabo deles!”, berrava alguém no exterior. “Cabrões dos uber, que nos andam a lixar a vida!”

	“Parte-os todos!”

	Os manifestantes cercavam o carro e começaram a empurrá-lo, balouçando-o de um lado para o outro como se fosse um berço. Ou como se o quisessem virar, o que não andaria longe da intenção. À atenção de Tomás, contudo, permanecia fixa na moca. O homem que destroçara o vidro traseiro dava a volta à viatura e tornou-se evidente que procurava um novo alvo. Não parecia ter boas intenções.

	“Temos de sair daqui!”, gritou para o motorista, alarmado. “Arranque imediatamente!”

	“Arranco como?”, perguntou o homem, desesperado. “Estamos cercados e o trânsito não avança! Não há por onde ir!”

	Era verdade, constatou Tomás. Mesmo que os manifestantes não estivessem a cercar o automóvel não conseguiriam sair dali por causa do engarrafamento. Não havia escapatória. Sabendo que o homem da moca era o mais perigoso, não o largou com os olhos em momento algum. Onde iria ele bater a seguir? Viu-o aproximar-se da sua janela e pelo semblante subitamente determinado percebeu que seria a próxima a ser destruída.

	Da janela traseira, que já perdera o vidro, choviam insultos e cuspidelas. Era claro que a situação se descontrolara. O pânico dentro do automóvel tornou-se total. Weilmann parecia de cabeça perdida e o motorista estava em desorientação completa. Tomás sabia que tinha de manter a presença de espírito, mas precisava de agir depressa. Havia que forçar uma decisão. Virou-se para o americano e abanou-o pelos ombros para que ele lhe prestasse atenção.

	“Vamos sair”, disse-lhe, como se fosse a coisa mais natural do mundo. “Venha atrás de mim.”

	“Sair?”, admirou-se o americano. “Sair como? Are you out of your fucking mind? Não vê que...”

	Sem mais explicações, Tomás destrancou a fechadura do seu lado e, no momento em que o homem lá fora puxava a moca para trás para ganhar balanço e desfazer a janela lateral, deu um pontapé brutal na porta e, apanhando-o de surpresa, atingiu-o em cheio na cara.

	“Agora!”

	“Não!”

	Saltou para o exterior a arrastar o relutante Weilmann com pulso firme, e puxando e empurrando furou entre os homens que cercavam o automóvel. Agora que os ocupantes da viatura não estavam vulneráveis e indefesos e os enfrentavam, os manifestantes perdiam a coragem e abriam alas para os deixar passar. Ouviram nesse momento apitos e sirenes e viram vultos fardados a correr pelo Cais do Sodré, convergindo para eles.

	“Olha a bófia! Olha a bófia!”

	Os manifestantes afastaram-se num ápice.

	“Police!”, bufou de alívio o americano. “Oh my God! Graças a Deus vem aí a polícia!”

	O português encolheu os ombros, irritado por apenas os ver aparecer quando deixara de ser preciso.

	“Oh, são só os barrigudos da PSP...”

	Ficaram a ver os polícias a dispersar os manifestantes, uma cacetada aqui e outra ali, mas nada de muito intenso pois em Portugal os costumes, dizia-se e confirmava-se, eram mesmo brandos.

	Em alguns segundos o espaço em torno do uber ficou livre e os manifestantes retiraram-se e concentraram-se em volta da estátua do duque da Terceira, como numa ilha no meio da praça do Cais do Sodré, a gritar palavras de ordem.

	“Táxi sim, Uber não!”, berravam em uníssono. “Sim ao trabalho, não à exploração! Sim aos profissionais, não aos amadores! Táxi sim, Uber não!”

	Tomás e Weilmann abeiraram-se do carro que haviam aban-donado. A viatura estava toda amolgada e um dos polícias conversava com o motorista e tomava notas; registava a ocorrência, como se dizia na gíria policial. O condutor parecia bem, embora estivesse evidentemente abalado. Não só apanhara um tremendo susto como o seu automóvel, que na verdade se tornara também o seu ganha-pão, havia sido vandalizado. O historiador trocou umas palavras com ele, para se certificar de que não tinha ficado ferido, mas verificou que naquele carro não podiam seguir viagem.

	“Vamos a pé”, sugeriu Weilmann, também ele já recomposto. “A minha casa não é muito longe.”

	“Está bem, mas é melhor evitarmos os manifestantes.”

	Atravessaram o Cais do Sodré pelos passeios, contornando a estátua do duque da Terceira, onde se concentravam os taxistas, e começaram a subir a Rua do Alecrim em direcção ao Camões. Os manifestantes permaneciam agitados, mas iam ficando para trás. Quando ganharam alguma distância, o americano indicou-os com o polegar.

	“Isto é apenas o início, man.”

	“O início de quê?”

	O cientista da DARPA lançou um olhar à multidão, com os seus cartazes e punhos no ar, as palavras de ordem a sucederem-se, umas a vilipendiarem a Uber e a Cabify e outras a exigirem medidas do poder político que protegessem o negócio dos táxis.

	“O início do desemprego em massa.”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XVI

	 

	 

	 

	 

	O relatório do incidente tinha acabado de chegar ao compu-tador e o coronel Li dedicou-lhe toda a atenção no terminal do seu gabinete. O documento incluía vários anexos, entre os quais gravações das câmaras de vigilância a reconstituir o trajecto do professor Yao Bai desde que saíra disfarçado do quarto de banho até entrar no edifício dos correios, incluindo a forma como passara pelo guarda no átrio, saíra à rua, comprara o boné no quiosque, depois a camisa na loja e por fim o fatídico incidente em que perdera os óculos e que permitira ao sistema automático de reconhecimento facial identificá-lo e dar o alerta. O Skynet reconstituíra toda a sequência.

	Se pudesse, o oficial do Ministério da Segurança do Estado condecoraria as novas tecnologias. O estado mais vigiado da história tinha sido a Alemanha comunista, mas nem ela lograra chegar a um milionésimo daquele nível de vigilância. O que a Stasi não daria para ter acesso a estas tecnologias! Ou a Gestapo e o KGB! Felizmente o sistema de vigilância tinha a capacidade de recuperar as gravações das últimas vinte e quatro horas de cada câmara, pensou. Era essa memória automática de todas as câmaras, mais os algoritmos do Skynet, que permitia identificar o trajecto de qualquer suspeito até ao momento do crime, incluindo tudo o que fizera e as pessoas que contactara. O sonho de qual-quer polícia. Sem aquele instrumento, a investigação seria muito mais difícil.

	“Como é possível que não tenhas visto que o tipo que saiu do quarto de banho era o professor?”, questionou entre dentes. “Estavas a dormir ou quê?”

	Plantado diante dele como um aluno de castigo, o responsável de turno torceu os dedos, embaraçado.

	“O Skynet não deu o alarme, meu coronel.”

	“Mas não viste que ele saiu de óculos escuros!?”, perguntou, fazendo um gesto para a imagem no ecrã. “Não sabes que desse modo o Skynet tem mais dificuldade em confirmar a identificação facial? E evidente que o tipo estava a tentar subtrair-se às atenções do sistema!”

	Encabulado, o subordinado baixou a cabeça.

	“Peço desculpa, meu coronel”, murmurou num lamento. “Eu pensava que o Skynet também era capaz de reconhecer uma pessoa pela forma como ela caminha e...”

	“Sabes muito bem que o algoritmo de reconhecimento de pos-tura ainda não funciona em tempo real!”, cortou o coronel Li num tom gelado. “Isto não vai ficar por aqui, ouviste? Vou ordenar um inquérito e terás de explicar o teu laxismo criminoso! Garanto-te que haverá consequências! ”

	Se pudesse, o responsável de turno meter-se-ia num buraco e desapareceria. Encolheu-se mais, os olhos culpados pregados ao chão, a voz sumida.

	“Isso... isso vai afectar os meus pontos, meu coronel?”

	“Cala-te, estúpido!”

	O homem quase se escondia.

	“Sim, meu coronel.”

	A culpa não era apenas do subordinado, como o coronel Li sabia. O que acontecera com o responsável deste turno provavel-mente aconteceria com qualquer outro. O verdadeiro problema é que a vigilância assentava quase inteiramente no sistema automático. As novas tecnologias eram uma bênção, mas tinham os seus pontos fracos, como se constatara neste incidente.

	Quando entrara no Ministério da Segurança do Estado, vinte anos antes, os guardas eram muito proactivos no seu trabalho, mas desde que os algoritmos do Skynet tinham assumido o controlo do aparato de segurança do país crescera a tendência para descontrair e confiar nas suas imensas capacidades. Quase sempre o Skynet funcionava muito bem, mas sendo o professor Yao Bai quem era e conhecendo tão bem o sistema de vigilância, pois ele próprio estava por detrás da sua concepção, não tivera dificuldade em explorar as suas raras vulnerabilidades e contornar as suas muitas forças. O excesso de confiança e de dependência da inte-ligência artificial revelara-se fatal neste caso, e não fosse aquele incidente dos óculos, percebeu o oficial, o traidor teria alcançado os seus intentos criminosos. Não havia maior crime do que trair a pátria, porque trair a pátria era trair a grande família chinesa e na China a família era sagrada.

	Embora não fosse propriamente um entendido em inteligência artificial, o coronel Li estava habituado ao mundo dos computa-dores e aos seus labirintos esquivos. Antes de vir para o Ministério da Segurança do Estado trabalhara na Unidade 61398, um departamento do Exército de Libertação Popular com sede em Xangai. Nessa cidade ganhara notoriedade junto da chefia quando, instalado num gabinete de um edifício de doze andares da Rua Datong, coordenara em 2013 uma série de operações informáticas clandestinas bem-sucedidas destinadas a roubar sistemas vitais da defesa americana, incluindo blueprints dos caças F-35 e F/A-18, do helicóptero Blackhawk, do sistema antimíssil PAC-3, do sistema balístico Aegis, do V-22 Osprey e de uma infinidade de outras tecnologias militares americanas. A verdade é que a China dispunha de um exército de cento e oitenta mil combatentes cibernautas e só contra o Departamento de Defesa americano lançava noventa mil ataques por ano. Mais, o oficial ajudara o país a montar uma rede global de ciberespionagem chamada GhostNet, que operava em mais de uma centena de países controlada por servi-dores na China. A verdade é que mais de quarenta por cento dos ciberataques feitos no mundo tinham origem na China, coisa que Pequim sempre negara mas que o coronel Li sabia ser verdadeiro. No fim de contas, estivera envolvido em muitas dessas operações antes de ser promovido e transferido para a unidade que fazia a segurança da mais importante operação secreta chinesa de inte-ligência artificial, o Projecto Pa-hsien, como informalmente era conhecido o ultrassecreto Projecto Vitruviano.

	Premiu o ícone da segunda pasta do documento. O anexo mostrava uma gravação da conversa do professor Yao Bai com a rapariga do guiché dos correios, também captada pelas câmaras e processada pelo Skynet. Escutou atentamente o diálogo. Depois foi para a terceira pasta e ouviu a gravação do telefonema para Portugal, esta retirada do computador dos correios. A informação crucial era evidentemente o destinatário da chamada. Digitou no sistema o nome de Tomás Noronha e apareceu-lhe uma pasta com toda a informação existente sobre o suspeito, incluindo vídeos e fotografias. Vendo-lhe a cara era impossível não o reconhecer, de tal modo ele se tornara familiar em todo o planeta.

	“Ah, o português do sinal de vida...”, murmurou. “O que diabo lhe quereria o nosso professor?”

	Solícito, e tentando apresentar serviço para compensar o erro que cometera e pelo qual sabia que iria pagar, o responsável de turno quebrou o silêncio angustiado em que mergulhara.

	“Eles conhecem-se, meu coronel. Não se esqueça de que o filho do professor Yao Bai era Yao Jingming, o herói chinês do sinal de vida. Por causa do que aconteceu no espaço, o nosso governo autorizou que o português visitasse o professor Yao Bai.”

	O coronel Li lembrava-se disso. Como também se lembrava de que essa conversa do chefe do Projecto Pa-hsien com o português fora monitorizada pelos seus serviços, conforme de resto requerido pelo protocolo de segurança. Digitou as palavras que lhe davam acesso ao dossiê completo do professor Yao Bai e, por entre os múltiplos anexos de gravações audiovisuais envolvendo o grande cientista, lá encontrou a que procurava. Encontro com o professor Tomás Noronha, dizia o título desta gravação em particular. Carregou no ícone e activou-a.

	A imagem formou-se no ecrã do terminal, mostrando a gravação feita pelas câmaras instaladas no tecto do gabinete do professor Yao Bai. O professor estava sentado à secretária a tomar notas e de repente levantou-se para acolher alguém à porta. O dito Tomás Noronha. O vídeo era acompanhado pelo áudio captado pelo smartphone do cientista chinês, que os serviços de vigilância do Ministério da Segurança do Estado monitorizavam constantemente.

	“Distinto professor Noronha, seja bem-vindo ao meu humilde gabinete”, cumprimentou o professor Yao Bai. “Nem sabe o que para mim significa a sua honrosa visita.”

	“Lamento as circunstâncias da minha presença”, disse o visitante. “O seu filho era um homem extraordinário e vim aqui para lhe prestar homenagem.”

	A imagem mostrava o chinês comovido e a secar os olhos húmidos. Os dois sentaram-se no sofá ao lado da secretária, o lugar onde o professor Yao Bai normalmente recebia as visitas, e logo que se recompôs o anfitrião ofereceu chá ao visitante.

	“Sabe, distinto professor Noronha, quando fui informado de que o senhor viria cá pensei muito no que lhe iria perguntar, mas acabei por chegar à conclusão de que há pormenores do que se passou que prefiro ignorar. Se calhar é melhor lembrar-me sempre do meu rapaz como o retenho na memória. Para quê andar a vasculhar em tudo o resto? O que se ganha com isso? Para tristezas já basta o que basta. ”

	“Tem toda a razão, professor”, concordou Tomás. “Concentre-se no bom, esqueça o mau.”

	“Mas não desminto que tudo o que aconteceu me deixou muito em baixo. Muito mesmo. Ah, sinto-me tão deprimido! Passo noites e noites em branco e já nem sei sequer o que ando aqui a fazer. Aquele rapaz era tudo para mim. Por causa da política do filho único, só o tive a ele. Era sem dúvida o meu pequeno imperador. E agora... agora...”

	“O senhor tem de reagir”, tentou o visitante animá-lo. “Também eu passei por situações similares na minha vida, o senhor nem calcula, e ainda aqui estou. Sabe o que me salvou ? A paixão pelo trabalho. Agarrei-me a ele com todas as minhas forças e foi isso que me permitiu superar as graves adversidades que enfrentei. Pode dizer-se que o trabalho me salvou a vida.”

	A imagem mostrou o cientista chinês a suspirar.

	“O problema é que aquele rapaz era a razão de ser do meu trabalho”, murmurou, abatido. “Sem ele, já nada faz sentido. Nada. A vida deixou de ter qualquer propósito.”

	“Então, professor? Não diga isso...”

	“Pode ter a certeza, distinto professor Noronha. A minha vida é dedicada à computação, à criação de um computador perfeito. E sabe para quê? Para fazer o impossível e vencer a morte. Sempre acreditei que seria possível vencer a morte através da inteligência artificial e o que me motivava era alcançar esse sonho em benefício dos meus descendentes. Seria a minha dádiva ao meu filho e aos filhos que ele viesse a gerar, compreende? Mas agora...”

	“O senhor não se pode deixar ir a baixo, professor. Prossiga a sua vida em nome do Jingming, homenageie-o com a dedicação ao seu trabalho. Ele ficaria orgulhoso de si.”

	A gravação documentou o silêncio momentâneo do professor Yao Bai, como se este considerasse o argumento.

	“É capaz de ter razão, distinto professor Noronha”, concedeu o cientista chinês. “Mas há certos riscos no que estou a fazer...” 

	“Ora ora...”

	“A sério! Não vê o que se passa no mundo? A inteligência arti-ficial está a ser objecto de uma corrida semelhante à corrida ao nuclear durante a Guerra Fria. Olhe a maneira como os ameri-canos e os israelitas deram cabo do projecto nuclear iraniano em Natanz. Não foi com bombas, foi com a inteligência artificial. E não vê as operações secretas da NATO com as novas tecnologias? Não vê como a Rússia conseguiu fazer que Trump vencesse na América e o Brexit na Europa? Não vê como os jihadistas pre-param as suas operações de recrutamento e doutrinação? Tudo graças a campanhas negras pela Internet. É isso que me leva a questionar o poder da inteligência artificial e a perguntar a mim mesmo se devo prosseguir neste ramo de pesquisa. ”

	“O senhor é que sabe, professor. Confesso que as novas tecnologias não me interessam muito, sou historiador e dedico-me mais ao passado, mas... não se pode travar o futuro, não lhe parece?” 

	“O futuro é risonho, distinto professor Noronha. Risonho. Mas esconde incógnitas, como é natural. Olhe o problema da caixa negra. E desaconselhável desenvolvermos a inteligência artificial se ignorarmos o problema da caixa negra, não é verdade? Eu diria mesmo mais, esse problema obriga-nos a prever sempre uma vál-vula de segurança, pois nunca se sabe no que as coisas vão dar.” 

	“Pois... como lhe disse, as novas tecnologias ultrapassam-me. Mas estou certo de que saberá lidar com tudo isso. Eu diria que o importante, considerando o que se passou, é o senhor concentrarse no seu trabalho. Isso ajudá-lo-á a lidar com o que aconteceu com o seu filho, acredite.”

	O professor Yao Bai balançou afirmativamente a cabeça.

	“Tem razão, distinto professor Tomás Noronha. Como se diz no meu país, a paciência é uma planta amarga, mas o seu fruto é doce.”

	“O que quer que esteja a fazer, ponha nisso o seu coração, faça-o pelo Jingming. Esse rapaz era notável, garanto-lhe. Devia sentir-se orgulhoso dele. A humanidade deve-lhe muito.”

	O cientista chinês baixou a cabeça, comovido, e levou alguns segundos a recuperar o domínio de si mesmo.

	“Obrigado, distinto professor Noronha”, acabou por dizer. “Agradeço-lhe imenso ter-se dado ao trabalho de percorrer metade do planeta para me endereçar as suas palavras de conforto e encorajamento. Nem sabe como foi importante para mim este seu gesto. ”

	Os dois homens levantaram-se, cumprimentaram-se em despedida e o professor Yao Bai saiu com o visitante do gabinete, presumivelmente até à porta do edifício. As imagens mostraram-no a piscar o olho, como fazia sempre quando se despedia de alguém, e a gravação terminou nesse instante, sinal de que os algoritmos do Skynet tinham considerado que nada de relevante se passara a seguir que merecesse ir para os arquivos.

	O coronel Li massajou pensativamente o queixo, pesando as implicações de tudo o que acabara de ver e avaliando a forma mais adequada de usar aquela informação. A seguir ponderou a estratégia a adotar no interrogatório, tendo em conta sobretudo os objectivos superiormente determinados para o professor Yao Bai. Seria suave ou duro? Faria de polícia bom ou de polícia mau? Na primeira conversa que tivera com ele, na cela do ministério, adotara uma estratégia suave, mas o que acabara de se passar mostrara que esse não era manifestamente o caminho.

	Levantou a cabeça e encarou o subordinado, que aguardava ordens num silêncio constrangido.

	“Vai buscar os traidores. ”

	Dessa vez faria de polícia mau.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XVII

	 

	 

	 

	 

	O barulho da manifestação tornara-se um suave rumor de fundo, até porque Tomás e Weilmann iam a meio da Rua do Alecrim, sempre a subir pelo Chiado em direcção ao Camões, e a distância alargava-se a cada passo. O ataque ao automóvel não passava já de uma memória desagradável, mas as causas profundas do incidente permaneciam presentes na mente dos dois homens.

	“Sabe quantas pessoas trabalham no negócio dos táxis em todo o mundo?”, perguntou o americano. “Tem alguma ideia?”

	“Sei lá. Milhares, suponho.”

	“As estimativas apontam para dezassete milhões de taxistas por todo o planeta”, foi a resposta. “Pois a Uber, que está a destruir o negócio dos táxis, tinha vinte e quatro mil empregados em 2019. Vinte e quatro mil pessoas estão a dar cabo de um negócio que alimenta dezassete milhões de pessoas graças a algoritmos que gerem milhões de condutores sem necessidade de supervisão humana. Agora estenda isto a outros ramos da economia. A Airbnb é a Uber dos hotéis. Em vez de irem para um hotel, as pessoas alugam directamente a casa de um cidadão normal a preços muito inferiores. Façamos as contas. Só a cadeia de hotéis Starwood tinha cento e oitenta mil empregados em 2017. Junte-lhe os empregados das cadeias do Ritz, do Hilton, da Best Western, do Méridien, do Holiday Inn, do Pestana, do Mandarim Oriental, do Ibis, do Mercure, do Meliá, do Crowne Plaza e de todos os hotéis do mundo, grandes e pequenos, e estamos a falar de um negócio que dá emprego a dezenas e dezenas de milhões de pessoas. Pois sabe quantas pessoas trabalhavam nesse mesmo ano na Airbnb? Três mil. Ou seja, três mil pessoas estão a curto-circuitar um negócio que emprega dezenas de milhões. Ou, se quiser, vejamos o caso da imprensa. Os jornais estão a desaparecer, já que os cidadãos parecem preferir a informação fornecida por outros cidadãos em redes sociais, blogues, sites e...”

	“Pronto, já percebi”, cortou Tomás. “Estas pequenas empresas estão a pôr em contacto directo os cidadãos e a eliminar os intermediários. Em vez de chamar um táxi ou alugar um quarto de hotel ou comprar um jornal, cada vez mais as pessoas estão a contratar directamente os carros e as casas de outras pessoas e a receber notícias dadas por outras pessoas através das redes sociais.”

	“Isto é uma revolução, man!”, insistiu Weilmann. “A Uber é a maior empresa de táxis do mundo e não possui um único táxi tradicional! A Airbnb é a maior cadeia de alojamento do planeta e não tem um único alojamento! A Facebook é o meio de comunicação mais popular da humanidade e não fornece um único conteúdo! A Aíibaba é o mais valioso retalhista do mercado e não dispõe de inventário! Está a perceber a enormidade disto?”

	“É isso que, na sua opinião, vai provocar desemprego em massa?”

	“Não são só os hotéis e os táxis e os jornais que estão sob ata-que da uberização do mercado de trabalho”, observou o cientista da DARPA. “É toda a economia. Toda. Tudo está a ser uberizado. Contratam-se directamente pessoas para nos lavar a roupa, para ocupar o nosso lugar na fila do Ministério das Finanças, para pas-sear o nosso cão, para partilhar despesas em viagens de longa distância... eu sei lá. Tudo com sistemas de feedback e pontuação de fornecedores e de clientes que incrementam a confiança entre uns e outros. E não estamos apenas a falar de cidadãos que contratam directamente os serviços de outros cidadãos. A tecnologia está a tornar redundante toda uma série de intermediações. Por causa da Amazon, as pessoas deixaram de ir às livrarias e passaram a comprar livros directamente pela Internet, levando milhares e milhares de livrarias à falência. Nos Estados Unidos até grandes cadeias de livrarias como a Borders foram a baixo, enquanto a Barnes & Noble teve de fechar não sei quantas lojas. A Internet também deu cabo do negócio das agências de viagens, uma vez que as pessoas passaram a comprar as viagens sem intermediação, e o mesmo aconteceu com a indústria da música, graças aos downloads e ao Spotify, instrumentos que permitem acesso gratuito a milhões de canções, arruinando assim o negócio musi-cal e complicando gravemente a vida de grandes cadeias como as outrora todo-poderosas Virgin e EIMV. As caixas multibanco libertaram os bancos de uma legião de funcionários bancários que nos balcões faziam de interface com os clientes, mas agora são os próprios bancos que estão sob ameaça de moedas virtuais como a Bitcoin e de instrumentos como o PayPal e a TransferWise. Temos ainda o caso da...”

	“Chega”, pediu Tomás, já elucidado. “Está claro que as novas tecnologias estão a mudar a economia e que o e-comércio põe em causa o comércio tradicional. Basta olhar à nossa volta para cons-tatar que tudo se transforma.”

	“Não é uma mera transformação, man! É a porra da quarta revolução industrial! O mundo está a ser uberizado e a economia transfere-se de malas e bagagens para os computadores. Já repa-rou que as empresas mais rentáveis são as que assentam nas novas tecnologias? A Google apareceu em 1998, a Facebook em 2004, a Twitter em 2006, a Airbnb em 2008, a Uber em 2009, e num pis-car de olhos tornaram-se as maiores empresas do mundo e estão a mudar radicalmente a economia mundial e as relações entre as pessoas. A Instagram nasceu em 2010 para revolucionar a foto-grafia e em 2012 esta startup com treze trabalhadores, treze!, foi vendida à Facebook por setecentos milhões de dólares. No mesmo ano o rei da fotografia instantânea, a Kodak, com cento e qua-renta mil trabalhadores, foi à falência.”

	“Pois, não há dúvida. O David eletrónico está a dar cabo do Golias tradicional.”

	“E de que maneira! A Facebook comprou em 2013 a WhatsApp, uma pequena empresa com cinquenta e cinco funcionários que anda a arruinar o negócio das telecomunicações, por vinte e dois mil milhões de dólares. É quase o dobro do IRS cobrado em Portugal em 2019, segundo previsto pelo Orçamento do Estado para esse ano. Quer isto dizer que cinquenta e cinco putos reguilas da WhatsApp geraram mais riqueza do que o dinheiro que dez milhões de portugueses entregaram ao estado em impostos sobre o rendimento! Compreende a enormidade disto? Cinquenta e cinco nerds de QI elevado fazem quase o dobro do dinheiro gerado por dez milhões de pessoas de um país da zona euro! Os algoritmos dos computadores tornaram-se a maior fonte de riqueza do mundo. Quem ainda não entendeu isto não percebeu nada do que se está a passar!”

	“Pois, não vou dizer que não”, aceitou o historiador. “As transformações estão a decorrer, isso é inegável. Mas daí a dizer que vem aí o desemprego em massa...”

	“Olhe para as crescentes competências da inteligência artificial e ficará esclarecido. Os supermercados começaram a substituir os empregados das caixas por máquinas de pagamento automático e nos aeroportos apareceu o controlo automático de passaportes para substituir a guarda fronteiriça. A DARPA criou um concurso, chamado Grand Challenge, em que atribuiu um prémio a quem conseguisse desenvolver um automóvel autónomo que fizesse mais de duzentos quilómetros sem condutor. Na primeira edição, em 2004, o carro vencedor apenas cobriu dez quilómetros até se espatifar. No ano seguinte já houve cinco automóveis autónomos que concluíram os duzentos quilómetros do trajecto. Uma dúzia de anos mais tarde os automóveis autónomos mostravam-se mais seguros do que os condutores humanos. O carro autónomo da Google completou o seu primeiro milhão e meio de quilómetros sem provocar um único acidente. Compare isto com mais de um milhão de mortos anuais em todo o mundo devido a acidentes rodoviários envolvendo automóveis conduzidos por seres huma-nos. A própria Uber começou em 2016 a testar carros autónomos, o que ameaça os empregos dos condutores da empresa.”

	“Ena! A profissão de motorista da Uber arrisca-se a ser a mais breve que jamais existiu...”

	“Considerando os custos de contratação, que incluem salários, benefícios sociais e impostos, mais o desenvolvimento da tecno-logia e a sua segurança e qualidade, a tendência é para as empre-sas de transportes apostarem nas viaturas autónomas. E não é só nos carros ligeiros. Os camionistas serão substituídos por camiões autónomos, que trabalham vinte e quatro horas por dia e não precisam de pausas para descanso nem levantam problemas laborais e conduzem da forma energeticamente mais eficiente, o que segundo os cálculos leva a que operem a um quarto do custo. O mesmo acontecerá com os comboios e os barcos. Daqui a uns anos os mares serão sulcados por navios-fantasma, cargueiros que não terão tripulação e onde tudo será robotizado, enquanto a companhia alemã dos caminhos de ferro aposta em comboios pilotados por algoritmos. De resto, os aviões já são na prática pilotados por computador através do sistema fly   -by-wire. O piloto está lá quase apenas para dar confiança aos passageiros, embora, e por paradoxal que pareça, os computadores se mostrem mais fiáveis do que os seres humanos na condução de automóveis ou na pilotagem de aviões.”

	“Se calhar não é por acaso que sempre que há um acidente se conclui após inquérito que ele se deveu a erro humano”, lembrou Tomás. “Sem seres humanos não haveria pelos vistos erros.”

	“Mas isto vai muito para lá dos transportes. A agricultura, que há um século empregava oitenta por cento da população, caminha para uma empregabilidade de zero por cento, ao mesmo tempo que a produção disparou. Abriu no Japão em 2017 a primeira quinta agrícola robotizada. Não tem um único agricultor. Nas fábricas é o que se sabe, com quase toda a produção automatizada. Chegámos ao ponto de se começar a falar em fábricas escuras, isto é, fábricas sem trabalhadores e que por isso funcionam à noite sem luz. Em Dongguan, na China, uma fábrica de telemóveis despediu noventa por cento dos trabalhadores, substituindo-os por robôs. A produtividade cresceu duzentos e cinquenta por cento, enquanto o número de produtos defeituosos caiu oitenta por cento. Sem seres humanos, as fábricas pelos vistos têm menos custos, são mais produtivas e os produtos saem com maior qualidade. Nestas condições, para quê empregar operários?”

	O historiador fez um gesto com a mão a desvalorizar esta conclusão.

	“Pois, mas tudo isso já aconteceu na revolução industrial”, fez questão de recordar. “Quando as máquinas apareceram, tiraram o emprego a muita gente. Substituíram a maior parte dos homens na agricultura e na altura pensou-se que era uma catástrofe e que vinha aí o desemprego em massa. A verdade é que a quase tota-lidade dos empregos que existiam em 1800 já desapareceram. Acabaram-se os condutores de diligências, os cocheiros, as lava-deiras, os alumiadores de lâmpadas de rua, os aguadeiros, os ferradores... eu sei lá. Mas que eu saiba as pessoas ainda trabalham, não? O que se passou foi simplesmente que as profissões obsoletas foram substituídas por profissões novas. As pessoas deixaram de trabalhar nos campos e arranjaram emprego nas cidades, em par-ticular nas fábricas que então apareceram. A revolução industrial gerou até mais empregos.”

	“Acha que é o que está a acontecer agora?”

	“Porque não? Em economia chama-se a isto destruição criativa. O capitalismo é por natureza inovador, está sempre a criar coisas novas que destroem as antigas, e o progresso faz-se assim. É provavelmente o que se passa neste momento com os computadores. As máquinas estão a substituir os seres humanos nos trabalhos com maior carga manual e que envolvem rotina, como as funções de operários em fábricas ou caixas em supermercados ou taxistas ou motoristas de camiões. O que vai acontecer é que as pessoas irão deslocar-se para empregos mais intelectuais e criativos e deixar para as máquinas todos esses trabalhos, de resto alguns deles bem estupidificantes.”

	“Era bom que assim fosse”, disse Weilmann com evidente ceti-cismo. “O problema é que os computadores também estão a mos-trar maior competência e preços mais vantajosos nos trabalhos de natureza intelectual e criativa. Olhe para a advocacia. A maior parte da vida profissional de um advogado é passada a pesquisar informação, em busca de leis e precedentes e a analisar documen-tos e cláusulas de contratos. Mas, por mais que trabalhe, nenhum advogado consegue ler tudo nem estar a par de todas as alterações de leis nem conhecer todos os documentos. Um computador faz isso em poucos segundos. Começaram a aparecer empresas de advogados que usam algoritmos para analisar mais de um milhão de documentos a um décimo do preço habitual e com maior efi-cácia do que os advogados de carne e osso. Um desses algoritmos foi usado para verificar o trabalho dos advogados nas décadas de 1980 e 1990 e descobriu-se que eles tinham cometido erros na ordem dos quarenta por cento. Existe um programa chamado Ace que analisa milhões de dados não organizados e produz sumários e sublinha documentos e passagens relevantes para a pesquisa em causa enquanto o diabo esfrega um olho, ao mesmo tempo que uma aplicação chamada Shake é capaz de conceber contratos legais.”

	“Lá está, trabalho de rotina...”

	“Sim, mas intelectual. Não estamos a falar em trabalhos pesa-dos ou manuais nem numa linha de montagem. Isto é trabalho intelectual. Chegámos até ao ponto de se começar a falar em subs-tituir as salas de tribunal por tribunais virtuais que resolvem tudo pela Internet. Existe já um sistema online de resolução de conflitos legais chamado Resolver, enquanto na China os juízes estão a usar algoritmos para detectar contradições nos testemunhos e nos documentos e para identificar padrões nas sentenças anteriores, de modo a sentenciar os réus a penas semelhantes para crimes semelhantes no passado. Também os contabilistas estão em perigo pois os softwares de declaração de impostos já são muito avança-dos. Na América temos aplicações como o TurboTax e o TaxAct que através de perguntas muito simples ajudam os contribuintes a preencher as suas declarações e as entregam automaticamente ao fisco. Se estas aplicações são mais fáceis, mais baratas e mais rigorosas, para quê contratar contabilistas humanos? Na medicina é a mesma coisa. Os computadores estão a mostrar-se mais efi-cientes no diagnóstico do que os médicos, além de que conseguem analisar milhões de dados de cada paciente, incluindo o seu ADN, e cruzá-los com dados de outros pacientes e com todas as novas pesquisas que estão constantemente a sair, para gerar tratamentos personalizados e muito mais eficazes.”

	“Tudo isso já sei. Mas... e a criatividade?”

	“Não sabe já que os computadores recriam Bach e Rembrandt melhor do que os músicos e pintores humanos e que as máquinas são capazes de conceber poemas e descobrir novas categorias de números na matemática? Desconhece que os algoritmos inventa-ram estratégias novas no jogo Go e que fazem bluff no póquer? Até já há programas de computador que escrevem romances e concebem anedotas, veja lá!”

	“Mas na medicina existem áreas onde os computadores nunca conseguirão entrar, pois envolvem algo tão complexo como a análise da psicologia do ser humano. A psiquiatria, por exemplo.” Como se desse uma resposta, Weilmann tirou o smartphone do bolso.

	“Vou apresentar-lhe a Eliza.”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XVIII

	 

	 

	 

	 

	Os dois homens foram obrigados a ajoelhar-se no meio da sala de interrogatórios, as mãos algemadas, dois guardas plantados atrás para lhes controlar os movimentos pelas costas. A posição era simbólica e muito intimidatória, uma vez que era daquele modo que se procedia às execuções na China. Olhando-os de trás da janela espelhada, o coronel Li não pôde deixar de admirar a astúcia do professor Yao Bai.

	“Olha para eles”, observou para o seu adjunto, impressionado com o que se afigurava evidente. “Quando escolheu o assistente já estava a pensar na fuga, o estafermo.”

	Ambos os prisioneiros eram volumosos, as silhuetas quase iguais, e tornou-se claro que fora precisamente por isso que o cientista escolhera Hong para o ajudar no seu trabalho. A verdadeira ajuda não fora para o Projecto Pa-hsien mas para outro projecto, o da escapadela.

	“Ayah!”, exclamou Chang, o adjunto, apercebendo-se do mesmo. “Tem razão, meu coronel. Quando o meu coronel o tirou da cela já o maroto ia com essa fisgada. Pediu um assistente gordo para se poder confundir com ele.”

	“Um tipo perigoso, hem?”, murmurou o oficial, mais para si próprio do que para o adjunto. “Pergunto-me que mais manigâncias irão naquela cabeça...”

	Teria de ter cuidado com o professor Yao Bai; a sua inteligência era realmente fora do vulgar. Não admirava, considerando as suas aptidões naturais e as melhorias a que fora artificialmente submetido. Teria de ter muita cautela com ele. Não poderia acreditar em nada do que dizia e precisava de manter sempre presente que por detrás de qualquer acto ou palavra que pronunciava se escondia invariavelmente um plano. Com a sua inteligência superior, aquele homem não dava ponto sem nó. Tudo o que faria ou diria seria em obediência a esse plano. Só havia uma maneira de lidar com ele. Mantê-lo com rédea curta. Muito curta. Caso contrário, perderia o controlo da situação.

	Respirando fundo para ganhar balanço, o coronel Li abandonou a salinha de observação e abriu uma porta, entrando na sala de interrogatórios. Quando se apercebeu da presença do temido oficial, Hong manteve a cabeça baixa, ciente de que chegara a hora do “chá”, mas o professor Yao Bai seguiu-o com os seus olhos inteligentes. O coronel Li sabia que se encontrava perante uma mente superior e isso intimidava-o sobremaneira pois não tinha forma de determinar se estava a ser manipulado nem como. Num instante pensava que dominava a situação e, quando dava por ela, já o cientista o manobrara e fizera dele uma marioneta. Não podia, porém, deixar transparecer em momento algum que se sentia inferiorizado. Pelo contrário, teria de se mostrar senhor da situação. Mesmo que não o fosse.

	Abeirou-se dos dois e, plantando-se diante de ambos com as pernas abertas, encarou-os com uma expressão impenetrável. Hong sempre de cabeça baixa, o professor Yao Bai sempre a fitá-lo. A lê-lo, a medi-lo, a estudá-lo. Com um movimento brusco, absolutamente sem aviso, esbofeteou Hong.

	“Cão!”

	Em choque, o jovem assistente desatou a chorar convulsivamente, o corpo a estremecer ao ritmo descontrolado dos soluços.

	O coronel Li baixou-se, agarrou-o pelos cabelos para o forçar a encará-lo e fitou-o nos olhos.

	“Tens a noção do que fizeste?”, rosnou. “Traíste a pátria, grande idiota. Sabes qual é o castigo para os traidores? Ayah, se pensas que vai ser uma mera perda de pontos no Sistema de Cré-dito Social estás muito enganado. Espera-te muito pior do que isso!”

	Hong parecia desesperado e chorava sem parar; era evidente que não conseguiria responder enquanto não se acalmasse. O oficial do MSE largou-o e endireitou-se, ajeitando o casaco. Deu um passo para o lado e encarou o chefe do Projecto Pa-hsien, o verdadeiro alvo do interrogatório. O seu olhar inteligente era realmente intimidante, mas não podia esquecer que era ele quem estava no controlo da situação, ele, o coronel Li, não o prisioneiro.

	“O que tem o português de especial para que o senhor se tenha dado a todo este trabalho?”

	O professor Yao Bai permanecia desconcertantemente tranquilo.

	“O distinto professor Noronha? Foi a última pessoa a estar com Jingming. Tenho saudades do meu filho e quis falar com o distinto professor Noronha sobre o meu rapaz e saber o que se passou com ele na aventura do sinal de vida. Quando recebi o distinto professor Noronha no meu gabinete não tive coragem de lhe perguntar nada sobre o que aconteceu exactamente ao Jingming. Bem vê, os acontecimentos tinham acabado de ocorrer e sentia-me ainda demasiado fragilizado. Mas agora, com as feridas cauterizadas pelo tempo, achei que estava pronto para conhecer tudo em pormenor e decidi ligar-lhe.”

	“Se era assim uma coisa tão inocente, porque não fez a cha-mada do laboratório?”

	“Porque as comunicações com o exterior estavam cortadas. O senhor mesmo mo comunicou.”

	“Pois, mas se nos dissesse que queria falar com o português sobre o seu filho nós teríamos compreendido, como é evidente”, argumentou o coronel Li. “Deixá-lo-íamos fazer o telefonema...”

	“E toda a gente do Ministério da Segurança do Estado ficava a ouvir a conversa?” Abanou a cabeça. “Não me parece. Este assunto é demasiado íntimo. Não quero o MSE, com os seus gravadores, os esbirros, o Skynet e sei lá mais o quê, a meter o bedelho na minha vida privada. O tema do meu filho é sagrado para mim.”

	“Que vida privada? Quem nada tem a esconder não precisa de temer que o escutem.”

	O cientista atirou-lhe um olhar carregado de sarcasmo.

	“Ai não? Então o senhor coronel aceita que os seus subordinados o espreitem enquanto faz amor com a sua mulher? E que estejam a ver enquanto o senhor está no quarto de banho a aliviar-se? E já agora que admirem o espectáculo sempre que o senhor se masturba? Se a privacidade não é necessária, qual o problema de difundir até esses seus actos pela televisão para que o país o veja em toda a sua glória? Se não tem nada a esconder não precisa de temer que o vejam nesses preparos, pois não? Realmente, para que precisamos nós da privacidade?” Abanou a cabeça. “Nós não somos máquinas, senhor coronel. Somos seres humanos. Como todos os seres humanos, precisamos de privacidade.”

	O oficial do MSE engoliu em seco, quase a amaldiçoar-se pela sua estupidez. Para que se pusera a argumentar com uma pessoa tão inteligente? Além do mais, não acreditou nem numa palavra da justificação que ele acabara de dar. Ver um homem como o professor Yao Bai preocupado com a santidade da vida privada era simplesmente risível à luz de todo o trabalho que fizera, incluindo o seu envolvimento na criação do próprio Skynet, mas sabia da inutilidade de prosseguir o interrogatório naquela linha. O cientista era o homem mais inteligente da China e provavel-mente do mundo inteiro. Tinha tudo pensado, arranjaria sempre desculpa para qualquer coisa, apresentaria as explicações mais convincentes, mas o facto é que apenas diria o que queria e o que quer que dissesse seria sempre para os manipular a todos. Todo o cuidado era pouco com um homem como aquele. Um prisioneiro diabólico.

	Teria de o pressionar onde mais efeitos produziria. Em circunstâncias normais um interrogatório musculado seria bem-sucedido, mas o professor Yao Bai não era uma pessoa qualquer e aquelas circunstâncias estavam longe de ser normais. A hierarquia fora aliás muito clara em sublinhar que não queria que se corressem riscos. Nada de mal lhe poderia acontecer, dado tratar-se de um activo tremendamente importante para o país. Teria de ser vergado, não punido nem destruído. Consequentemente, se o queria obrigar a fazer o que era preciso que fizesse teria de atacar pelos ângulos que psicologicamente mais lhe doessem. As opções passavam por acenar-lhe com a cenoura e dar-lhe com o pau. Já lhe acenara com a cenoura quando o retirara da cela e o devolvera ao laboratório com um assistente da sua escolha. Chegara a hora do pau.

	O complicado é que também não havia muito por onde lhe doesse. O ponto óbvio de pressão sobre qualquer suspeito era o próprio suspeito ou então a família. O problema é que, no que dizia respeito à família, a mulher do professor Yao Bai já tinha morrido anos antes. Devido à política de filho único em vigor na China, apenas lhe ficara o filho, o jovem Jingming, astronauta e génio da matemática, herói e mártir do país na aventura do sinal de vida. O desaparecimento do rapaz deixara o cientista sem família, uma vez que não mantinha contacto com os restantes parentes, uns primos e sobrinhos de Hunan que mal conhecia. Quanto ao próprio professor Yao Bai, tornava-se claro que não estava muito preocupado com o seu destino pessoal. Os psicólogos e psiquiatras do MSE haviam-lhe diagnosticado uma depressão, de resto natural em quem perdia um filho, mas evitou-se medicá-lo para que não perdesse as faculdades intelectuais tão necessárias ao Projecto Pa-hsien. Com as consequências que se estavam agora a ver.

	Fora aliás para mitigar essa depressão psicológica que o Minis-tério da Segurança do Estado autorizara e até promovera o encontro do chefe da equipa com o português, dado ter-se tratado do último homem a estar com o filho, mas pelos vistos a medida não chegara. Fora também por isso que se autorizara o professor Yao Bai a deslocar-se a Hong Kong para a conferência do genoma. Tudo para tentar retirá-lo da depressão. O que acontecera em Hong Kong, contudo, fora a primeira indicação forte de que a estratégia não estava a funcionar. O pior é que não havia modo de determinar onde a coisa iria parar, como o episódio da escapadela acabara de mostrar. Em suma, pressioná-lo a ele especificamente não resultaria, dado o seu estado depressivo e as limitações impostas à dureza física do interrogatório, e pressionar a família não era possível porque já não havia família para pressionar.

	Em bom rigor, havia. Não a família tradicional, pois esta evaporara-se com o filho, mas a família do trabalho. A verdadeira família que lhe restava, como percebera o coronel Li quando lhe estudara o perfil, era a equipa do Projecto Pa-hsien. Os seus pupi-los, os seus protegidos, os seus filhos. O mestre passava os dias com eles, guiava-os e entendia-os e eles entendiam-no. Ou seja, se alguma coisa lhe doesse era ali. A equipa. Seria esse o ponto de pressão. Aquele que o faria vergar.

	Olhou de novo para Hong. O pupilo do professor Yao Bai parecia mais calmo. Voltou a abeirar-se dele.

	“Tens cinquenta yuan?”

	A pergunta surpreendeu o jovem, que na verdade esperara outra bofetada.

	“Eu... sim, claro.”

	“Dá-mos.”

	A ordem voltou a surpreender Hong.

	“Estou... estou algemado.”

	“Onde os tens?”

	“No bolso das calças.”

	O coronel Li fez sinal ao guarda que se encontrava atrás do prisioneiro e o homem meteu-lhe a mão nos bolsos. Retirou algumas notas. Contabilizou cinquenta yuan, na verdade uma ninharia. Entregou o dinheiro ao oficial e devolveu o resto ao bolso do prisioneiro. Com o dinheiro na mão, o homem do MSE pegou na sua pistola e esvaziou-a de balas. Guardou-as a todas Excepto a última, que exibiu diante dos dois prisioneiros e dos guardas.

	“Todos viram este traidor entregar-me cinquenta yuan”, disse num tom gélido. “Serve para pagar a bala da sua execução.”

	Ao ouvir isto, Hong soluçou.

	“Por favor, por favor...”

	O oficial meteu a bala na pistola e deu a volta ao prisioneiro ajoelhado, posicionando-se atrás dele. Apontou-lhe o cano à nuca.

	“Professor Yao Bai, olhe para mim.”

	O cientista virou a cabeça para ele e viu-o na posição tradicional de um carrasco no momento da execução.

	“Isso que o senhor coronel quer fazer é ilegal.”

	“Não quando está em causa a segurança do estado”, devolveu o coronel Li, sempre de arma apontada à nuca de Hong. “Não sei o que o professor anda a congeminar nessa sua cabeça dura, mas quero que saiba que a minha paciência se esgotou. Se isto não vai a bem, vai a mal. O professor foi encarregado de terminar a ver-tente de IAG do Projecto Pa-hsien, mas parece mais interessado em prosseguir com os seus joguinhos absurdos do que em cumprir o seu importantíssimo dever para com a pátria. Faça como entender, na certeza porém de que isso irá custar a vida a todos os elementos da sua equipa, a começar por este idiota que teve a infelicidade de ser escolhido por si para o ajudar na sua escapadela estúpida. Prepare-se para o ver pagar com a vida a traição de que o professor é responsável.”

	O pupilo chorava de novo.

	“Por favor, Xian Lao, por favor”, implorou Hong, as lágrimas a correrem-lhe pelas faces pálidas e rechonchudas. “Faça-o parar. Por favor, faça-o parar.”

	Os olhos do professor Yao Bai fixaram-se no rosto do coronel para o medir. Graças aos seus poderes intelectuais tornara-se um bom avaliador de homens. Conseguia ler-lhes as expressões como se de um livro aberto se tratasse, e percebeu que o oficial do Ministério da Segurança do Estado não estava a fazer bluff. Ia mesmo matar Hong.

	“Espere.”

	O coronel Li preparava-se para premir o gatilho, mas suspen-deu o gesto, surpreendido. Não imaginara que o cientista cedesse tão depressa. A sua ideia era executar Hong e assim provar que não brincava. Mas pelos vistos o professor Yao Bai jogara na antecipação. Sem desviar a mira da pistola, retirou o dedo do gatilho. “Quer dizer-me alguma coisa?”

	“O que pretende de mim?”

	“O senhor sabe perfeitamente o que pretendo”, disse. “Que conclua toda a parte do Projecto Pa-hsien referente à IAG.”

	“Para isso preciso da minha equipa, já lhe disse.”

	“Já passámos essa fase, professor. Depois do que aconteceu, terá de fazer tudo sozinho. E preciso de resultados rápidos, porque senão quem vai pagar a conta são os seus pupilos. Como é?”

	O professor Yao Bai considerou a exigência.

	“Vou tentar.”

	“Quero mais do que isso, professor.”

	O prisioneiro suspirou, derrotado.

	“Dê-me três meses para completar o projecto.”

	Era uma excelente proposta, percebeu o coronel Li.

	“E quero a sua garantia de que não voltará a tentar fugir daqui”, acrescentou o oficial. “O menor disparate será pago pelo Hong ao custo de cinquenta yuan por uma bala. Está claro?”

	O cientista assentiu, abatido.



“Sim.”

	Só então o oficial baixou a arma. A coisa tinha sido mais fácil do que esperara. Afinal o professor Yao Bai não passava de um burguês cobarde e bastava um apertãozinho para se borrar todo. Na verdade fora tão fácil vergá-lo que o coronel Li quase se sentia desiludido. Mas se ocupava aquela posição no Ministério da Segurança do Estado era também por causa da sua natureza des-confiada, pelo que depressa duvidou. Tinha sido fácil ou apenas parecera tácil? O que ia realmente na cabeça do génio chinês?

	Passada a sensação inicial de satisfação, sentiu-se de repente desalentado, com a terrível impressão de que o seu controlo da situação era apenas aparente, que não passara mesmo de uma marioneta nas mãos de uma mente superior, que o verdadeiro mestre estava do outro lado. Nada do que o seu adversário fazia era acidental e suspeitava que tinha a habilidade de transformar qualquer derrota numa vitória. Ou estaria a ser paranoico e a imaginar coisas?

	Com súbita determinação, humilhado e cansado de jogos, foi assaltado por um misto de despeito e fúria e, como se quisesse demonstrar ao professor Yao Bai que com ele ninguém brincava, ergueu de repente a pistola e voltou a apontá-la à nuca de Hong.

	E disparou.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XIX

	 

	 

	 

	 

	Parado no meio do passeio a teclar freneticamente no ecrã do seu smartphone, Weilmann entrou no YouTube e pesquisou uma palavra, alheio ao movimento dos transeuntes em redor. Haviam chegado ao Camões e o americano fizera sinal de que teriam de virar à direita.

	“Os computadores estão a mostrar melhor capacidade de pre-ver se um paciente vai suicidar-se do que os psiquiatras humanos”, disse o homem da DARPA. Localizou o link. “Eliza é uma psicoterapeuta muito interessante. Veja esta conversa dela a fazer terapia a uma paciente. A voz da pessoa que não se vê é de Eliza.”

	Tocou no ecrã e activou um vídeo que mostrava uma mulher a falar para alguém fora da imagem. “Os homens são todos iguais”, queixou-se a paciente. “De que maneira?”, perguntou uma voz, evidentemente Eliza. “Estão sempre a chatear-nos com uma coisa ou outra”, disse a mulher. “Pode dar um exemplo?”, perguntou a psicoterapeuta. “Olhe, o meu namorado obrigou-me a vir aqui”, revelou a paciente. “O seu namorado obrigou-a a vir aqui?”, admirou-se Eliza. “Diz que passo o dia deprimida”, foi a resposta. “Lamento saber que se sente deprimida”, observou a psicoterapeuta. “É verdade, sinto-me infeliz”, admitiu a mulher, baixando a cabeça, uma lágrima a rolar-lhe pelas bochechas rosadas.

	O cientista desligou abruptamente o vídeo e recomeçou a andar, encaminhando Tomás em direcção à rua do governo civil.

	“Eliza, a psicoterapeuta, é na verdade um programa de computador desenvolvido na década de 1960”, revelou Weilmann. “Na década de 1960, veja só! Foi criada por um tipo chamado Joseph Weizenbaum como uma paródia à psicoterapia, mas o nosso inventor ficou chocado quando alguns psiquiatras lhe propuseram que se aplicasse mesmo Eliza na terapia pois era boa no que fazia. Ao que parece, a secretária de Weizenbaum, após ver Eliza em acção, pediu para ser deixada a sós com ela porque precisava de conversar e expor-lhe os seus problemas.”

	Tomás riu-se.

	“Está a brincar?”

	“Acaso tenho ar de brincalhão? A verdade é que um programa descendente de Eliza, o Karim, foi usado como assistente terapêu-tico para ajudar refugiados sírios. A própria DARPA desenvolveu o Ellie, um programa muito mais eficiente do que os psiquiatras no diagnóstico do stress pós-traumático. Parece que o Ellie consegue ler melhor as expressões faciais dos soldados do que os psiquiatras e até capta sorrisos que escondem depressões. Além do mais foi desenvolvido no Japão um robô, o Paro, que se mostra mais eficiente a lidar com pacientes de Alzheimer do que os cuidadores humanos. Enquanto isso, os robôs já entraram nas salas de operações e não está longe o dia em que substituirão os seres humanos nas funções de cirurgião. Há também...”

	“Pois, já percebi que no direito, na contabilidade e na medicina os computadores vão roubar o emprego aos seres humanos. Isso está claro para mim, não precisa de insistir.”

	“Não é só no direito, na contabilidade e em medicina, é em tudo. Tudo. Já existem programas de arquitetura que prescindem de desenhos feitos à mão, como o AutoCAD, o Revit e o CATIA, e que até fazem simulações tridimensionais dos edifícios projeta-dos. Chegámos a um ponto em que os arquitectos introduzem no programa os critérios e os algoritmos geram sozinhos o edifício que melhor se adequa a esses critérios. Ou seja, os algoritmos tornaram-se o arquitecto. E, já agora, o engenheiro também, pois as simulações de computador indicam as estruturas necessárias para realizar o projecto e fazem testes virtuais à sua solidez. O próprio público em geral pode arquitetar a sua casa sem ajuda de profis-sionais. Sistemas CAD simples como o SketchUp, o MatterMachine e o Chief Architect permitem aos leigos desenhar edifícios sem ajuda do arquitecto. Há até aplicações para desenhar especificamente cozinhas, ou quartos de banho, ou exteriores ou o que quer que seja.”

	“Coitados”, observou Tomás. “Daqui a nada os arquitectos estarão a fazer bicha no fundo de desemprego...”

	“Nos mercados financeiros os algoritmos já substituem os cor-retores. Os computadores estão a par de todas as notícias, rela-cionam tudo automaticamente e reagem em milésimos de segundo sempre que uma novidade tem impacto numa empresa cotada. Uma inundação atingiu a produção de cacau no Brasil? O preço do chocolate vai disparar. Prevendo isso, os algoritmos dão imediatamente ordem de compra enquanto o preço ainda está baixo. Daí a importância de se reagir em milésimos de segundo. Nenhuma correctora dispensa já os algoritmos, sob pena de ser demasiado lenta na resposta e assim perder muito dinheiro. A coisa está de tal modo avançada que na prática os mercados financeiros começaram a abandonar os lugares tradicionais, como Wall Street, e a concentrar-se em data centers. Ou seja, os mercados financeiros estão a tornar-se virtuais.” Apontou para Tomás. “Qual é a sua profissão?”

	“Bem... eu na verdade sou professor.” Franziu o sobrolho. “Porquê? Não me diga que nós também...”

	“Digo, digo.”

	O português revirou os olhos.

	“Oh, não! Isto é um massacre!”

	“Lamento dar-lhe a triste notícia, mas a profissão de professor está condenada. O conceito de aulas iguais para uma turma inteira, por exemplo, tem os dias contados. Tal como a medicina, a educação tornar-se-á personalizada e adaptada especificamente a cada aluno, até porque sabemos que os estudantes duplicam o seu desempenho sempre que submetidos a explicações individuais, realizando o potencial da sua inteligência genética.”

	“Mas isso é óptimo!”, animou-se o historiador. “Se as aulas se vão tornar individuais, isso significa que haverá mais trabalho para os professores...”

	“Haverá mais trabalho, sim, mas para os algoritmos. Serão eles que irão acompanhar a educação dos estudantes, medindo instan-taneamente o que cada um aprendeu e desenvolvendo estratégias individualizadas e estruturadas segundo as características especí-ficas de cada um. A prazo, no entanto, a educação deixará de ser um problema de pedagogia e transferir-se-á para a medicina. Com os implantes cerebrais bastará fazer download da matéria e em alguns segundos a aprendizagem estará feita. Acabam-se as aulas.”

	“Bolas!”, gracejou Tomás. “Lá terei eu de ir também para a bicha do centro de emprego. Se a profissão de professor está condenada à extinção, a que tipo de trabalho sugere que me candidate?”

	“Nenhum emprego intelectual está a salvo, receio bem”, foi a resposta de Weilmann. “Até funções que não podem ser transformadas em rotinas, que se pensava que as máquinas não podiam executar, afinal podem ser exercidas mais eficazmente por elas. A primeira farmácia operada por um computador, por exemplo, já abriu em São Francisco. No primeiro ano, o computador farmacêutico aviou dois milhões de receitas sem cometer um único erro, quando os farmacêuticos humanos têm em média uma taxa de erro de entre um e dois por cento. Isto significa que também os farmacêuticos vão ter de ir para o fundo de desemprego. Até o emprego dos gestores está em risco. Uma das maiores empresas de hedge funds do mundo, a Bridgewater Associates, anunciou um projecto para automatizar a gestão da empresa. O computador da Bridgewater Associates terá inclusivamente o poder de contratar, despedir e tomar decisões estratégicas.”

	O historiador olhou com incredulidade para o seu interlocutor.

	“Não pode ser.”

	“Já está a acontecer, man. Uma empresa de Hong Kong chegou ao ponto de nomear um algoritmo para o conselho de administração. Tal como os restantes cinco membros do conselho, o algoritmo tem direito de voto em investimentos. Suponho que os outros gestores tenham ficado impressionados com a sua capacidade de absorver informação e recomendar investimentos lucractivos. É para aqui que as coisas caminham. Não se esqueça de que os computadores estão a tornar-se mais eficientes que os profissionais humanos até na análise dos seres humanos. Existem softwares que são melhores do que as pessoas a distinguir sorrisos sociais de sorrisos genuínos e dores fingidas de dores verdadeiras, e até a perceber numa conversa entre duas mulheres se uma delas é a mãe. Algumas aplicações conseguem detectar stress, solidão e depressão nas pessoas. Tudo isto é feito com análise das expressões faciais, da postura e dos movimentos do corpo, da tensão muscular e das batidas cardíacas, dos movimentos oculares e das entoações vocais... enfim, de uma infinidade de factores que escapam ao comum dos mortais. O sistema Mattersight, usado em call centers de todo o mundo, recorre a algoritmos que analisam as palavras e a entoação de quem telefona para perceber a sua personalidade e estado emocional, e encaminhar a chamada para os atendedores que melhor se ajustam a cada situação. Há até algoritmos, como os do Match.com ou do eHarmony, que se mostram mais bem-sucedidos a detectar os parceiros ideais para casamento do que os cidadãos comuns ou as próprias agências matrimoniais tradicionais. Já chegou o dia em que as pessoas, quando querem encontrar a cara-metade perfeita, consultam um algoritmo. E garanto-lhe que os resultados são bem mais fiáveis do que os métodos tradicionais.”

	“A crer nos divórcios que vejo por aí, acredito”, observou o português. “Mas não haverá nenhum emprego que escape a esse genocídio das profissões?”

	“Não estou a ver qual. Os computadores começaram a igualar os homens em muitas competências e a superá-los noutras, incluindo as de natureza intelectual e criativa. Cada vez mais tarefas que antes apenas podiam ser executadas por seres humanos estão a ser levadas a cabo por máquinas de forma mais rápida, eficiente e barata, e não parece haver limite para esta evolução. Em breve os computadores superar-nos-ão em todas as funções, sejam elas manuais sejam intelectuais, e toda a sociedade ficará automatizada. As empresas que não aderirem irão à falência, os países que proibirem a automatização ficarão atrasados, as economias que não apanharem este comboio permanecerão subdesenvolvidas. A ideia de que há trabalhos que não são computáveis e apenas podem ser levados a cabo por seres humanos está errada e não passa de confusão entre os nossos desejos e a realidade. Tudo é computável. Os seres humanos têm de perceber que vem aí a sociedade pós-profissional, uma sociedade em que as pessoas não produzirão valor e em nada contribuirão para a prosperidade. Uma sociedade de seres humanos inúteis e parasitas.”

	“Não pode ser”, recusou-se Tomás a aceitar. “Basta olhar para a história e percebemos que isso não é assim. Antigamente quase toda a gente trabalhava na agricultura. Se em 1800 se dissesse que no século XXI a maior parte da população abandonaria a agricul-tura e iria trabalhar para o sector dos serviços em negócios como a finança, a saúde e o entretenimento, pensar-se-ia que era brin-cadeira. No entanto, aconteceu. Quem nos garante que, com o fim de uma série de profissões, não nascerão muitas outras que neste momento nem conseguimos imaginar? Afinal é isso a des-truição criativa. Destrói-se o velho e ultrapassado e cria-se o novo e moderno.”

	“Ninguém tem garantias de nada”, concedeu o cientista da DARPA. “Mas não há nenhuma lei da física nem da economia que obrigue ao aparecimento de novas profissões quando as anteriores forem extintas ou ocupadas pelas máquinas. Os cavalos tinham trabalho em 1900 e, cem anos depois, com o aparecimento das máquinas, não servem para nada a não ser para figurantes em filmes de cowboys. Ninguém discute que haverá trabalho nas sociedades humanas. Esse nunca faltará, uma vez que há sempre bens a produzir e serviços a prestar. Até me parece inevitável que apareçam profissões novas. O que está aqui em causa é saber quem as vai exercer, se os homens se as máquinas. E tudo indica que serão as máquinas. Há estudos recentes que mostram que as novas tecnologias aumentam a produtividade por substituírem os traba-lhadores humanos, não por criarem produtos que requeiram mais trabalhadores. Na América desde 2000 que a economia cresce mas o salário real de oitenta por cento dos trabalhadores está a baixar. O mesmo acontece em todo o mundo industrializado. Os países estão a produzir mais com menos trabalhadores, e desde o início do século xxi que estes veem o salário descer quando se desconta o efeito da inflacção. Se afinal não são os trabalhadores que estão a criar essa riqueza, quem está a fazê-lo? A resposta é simples: é a inteligência artificial. Nós, seres humanos, estamos a caminho de nos transformarmos nos cavalos do futuro, relíquias obsoletas de tempos idos que vivem à custa dos verdadeiros produtores de riqueza. Fomos úteis, mas em breve deixaremos de o ser. A verdadeira inteligência artificial será a última das nossas invenções.” 

	“Se assim for, de que irão viver as pessoas?”, questionou o português, incomodado com aquele cenário. “Do ar não será de certeza...”

	“Pela primeira vez estamos confrontados com a separação total entre a produtividade e o emprego. A produtividade está a disparar, mas os salários reais baixam e o emprego vai desaparecer para os seres humanos. A primeira consequência é que o horário de trabalho será gradualmente reduzido. Das trinta e oito horas semanais passa-se para as trinta e cinco, depois para as trinta, depois para as vinte, as férias aumentam, os dias úteis da semana diminuirão... tudo será progressivo e acontecerá à medida que as máquinas forem substituindo o homem no trabalho, até chegarmos a um ponto em que trabalharemos zero horas. O desemprego total.” 

	Este cenário deixou Tomás chocado.

	“Desemprego total!? Mas... mas isso é muito grave!” 

	Weilmann assentiu com um movimento afirmativo da cabeça. 

	“Os problemas sociais serão imensos, man. Imensos.”

	“Isso não pode ser assim”, recusou-se o português a aceitar. “No desemprego e sem salários, as pessoas ficariam na miséria e morreriam de fome. Não pode ser. A história, aliás, mostra-nos que é sempre possível encontrar soluções. E elas vão ser encontradas.” 

	“Mas quais?”

	“Olhe, transferindo a taxação dos trabalhadores para as máquinas, por exemplo. Uma vez que nada produzem, as pessoas deixam de pagar impostos e de uma economia assente nos salários passar-se-á para uma economia assente nos subsídios. Isso significa que não vamos ter desemprego total, mas férias permanentes.”

	“E quem pagará tudo isso?”

	“Os computadores, claro”, retorquiu Tomás. “Serão estes os novos produtores de riqueza. O dinheiro assim colectado será redistribuído por todos e chegará perfeitamente para que as pessoas vivam melhor até do que muitos ricos hoje em dia.”

	O americano considerou este cenário.

	“Talvez seja assim”, admitiu. “O capitalismo é impossível se ninguém comprar os seus produtos, como é evidente, pelo que será sempre preciso fazer o dinheiro chegar às pessoas. Como as máquinas inundarão o mercado com imensos produtos, as pessoas precisam de dinheiro para os comprar. Além do mais, e como o preço obedece à lei da oferta e da procura, a oferta de uma quantidade quase ilimitada de bens irá fazer baixar os preços. Nesse caso estaremos perante um cenário de enorme abundância.”

	O historiador passou a mão pelo cabelo. Sabia que não havia bela sem senão e que eram raras as situações em que só existiam vantagens. Em tudo existe um preço a pagar. Qual o preço que seria cobrado por uma sociedade de subsídios e férias permanentes?

	“O grande problema é saber o que farão as pessoas. Passarão os dias nos cafés a coçar a barriga e a ver o tempo passar? É que, convém não o esquecer, muitos seres humanos retiram do trabalho o sentimento de que têm utilidade, de que são importantes, de que realizam coisas e ocupam um lugar. E assim que sentem ter valor, que adquirem objectivos, que encontram um sentido para a vida. Como reagirão elas à perda do trabalho e ao ócio sem fim?”

	Weilmann encolheu os ombros.

	“É uma incógnita”, admitiu. “Presumo que as pessoas farão o que lhes der na real gana. O mais provável é que passem o tempo a consumir os produtos e serviços gerados pelas máquinas, em particular em mundos virtuais. Os primeiros passos já foram de resto dados com o capacete Oculus, da Facebook, que nos permite entrar na realidade virtual. O entretenimento gerado pelos computadores será decerto muito consumido, até porque a realidade virtual se tornará indistinguível do mundo real. Serão criados mundos virtuais onde uma pessoa entra e tem uma casa numa praia paradisíaca. Poderá até viver uma qualquer aventura ficcional. O espectador terá a possibilidade de se transformar no Indiana Jones ou no Tintim ou no Rambo, por exemplo. Até no Super-Homem ou no Batman. Ou pode preferir uma aventura virtual cor-de-rosa onde viva histórias de amor, o que decerto seria muito procurado pelas mulheres românticas.”

	O historiador arqueou as sobrancelhas.

	“E porque não o sexo?”

	O cientista da DARPA sorriu.

	“Está a brincar, mas o cibersexo será com certeza o tipo de entretenimento mais procurado pelos seres humanos”, indicou. “Aliás, o sexo foi o negócio que mais lucro deu na fase inicial da Internet e tudo indica que o mesmo acontecerá no entreteni-mento virtual. Mesmo no mundo real será possível criar androides sexuais com aspecto estonteante. Uns iguaizinhos à Pamela Anderson, outros à Marilyn Monroe, outros à... sei lá, o céu é o limite. As mulheres e os homossexuais terão à sua disposição o Richard Gere, o Tom Cruise, o Brad Pitt ou quem quer que queiram. De resto já abriram bordéis em vários países com bonecas incrivelmente voluptuosas. E os homens pagam para ter sexo com elas. Ainda não se mexem, é verdade, mas pode acreditar que chegará o dia em que não vão parar quietas.”

	Em jeito de brincadeira, Tomás esfregou as mãos.

	“Mal posso esperar...”

	“Ah, pode ter a certeza de que serão o parceiro sexual ideal. O cibersexo irá resultar da fusão da inteligência artificial com a realidade virtual, a robotização e as neurociências. Se a porno-grafia é o sucesso que é hoje em dia, imagine uma coisa destas. As bonecas sexuais serão lindas e curvilíneas, nunca recusarão nada, nem as fantasias mais estranhas, e farão tudo com grande entusiasmo. Além do mais podem ser moduladas para nos com-preender e acarinhar. As relações tornar-se-ão fáceis, ao contrário do que acontece com as pessoas, sempre complicadas, complexas e exigentes. A verosimilhança e a formosura dos robôs sexuais será tal que estou convencido de que muitos homens e mulheres se apaixonarão por eles. Chegará o dia em que os seres humanos exigirão até o direito de casar com os androides.”

	As potencialidades de uma coisa daquelas, pensou o historiador, eram tremendas. Mas as consequências também. Não era preciso ser sociólogo para perceber que a preferência dos seres humanos por relações sexuais e sentimentais com robôs iria inevitavelmente virar a sociedade de pernas para o ar.

	“Espere aí”, disse. “Se todos os homens tiverem acesso à Pamela Anderson e todas as mulheres ao Tom Cruise, o que acontecerá às relações verdadeiras?”

	“Vão tornar-se uma raridade. Ou mesmo desaparecer por inteiro.”

	“Mas... mas isso significa o fim da humanidade”, constatou Tomás, chocado. “Se os homens biológicos deixarem de se relacio-nar com as mulheres biológicas e uns e outros preferirem androides mais sexy e compreensivos, quem irá gerar os filhos? Os androides? ”

	“Por exemplo.”

	“Vá lá, não brinque...”

	“Não estou a brincar”, disse Weilmann enfaticamente. “O sexo entre seres humanos irá tornar-se pouco frequente. Se posso andar com uma boazona como a Pamela Anderson, com curvas perfeitas, grandes tetas e lábios gomosos, que ainda por cima é simpática, compreensiva e carinhosa, sempre entusiástica com o sexo oral e outras fantasias que me põem doido, porque irei aturar uma malfeitona que me acusa de só querer fazer badalhoquices na cama, que recusa o sexo alegando dores de cabeça e que me chaga o juízo a toda a hora e grita e chora que a mãezinha é que tinha razão e nunca se devia ter casado comigo? E porque há de uma mulher preferir um barrigudo que cheira mal, é peludo e não faz nenhum a não ser beber cerveja, arrotar, dar peidos, dizer pala-vrões e ver futebol dirigindo palavras desagradáveis à senhora que deu à luz o árbitro, além de que na rua tem o descaramento de espreitar as miúdas novas com ar idiota, em vez de um Brad Pitt másculo e meigo, romântico, atencioso, bem-cheiroso, que só tem olhos para ela e a corteja e faz rir e a compreende sempre e que até limpa a casa, trata da roupa, preenche a folha dos impostos, lida com toda a burocracia e logística, prepara o jantar e no fim põe a mesa com velas e flores e com ar enternecido lhe diz que é a mulher mais linda do universo?”

	“Mas... e a manipulação genética, como a que o professor Yao Bai fez?”, lembrou o português. “Se for possível manipular genes dos embriões para tornar as novas gerações de seres humanos mais saudáveis, inteligentes e bonitas, vão acabar as malfeitonas chatas e os barrigudos peludos.”

	“É verdade, mas com uma importante diferença. A manipulação genética irá melhorar os nossos filhos com as qualidades que nós queremos, não com as qualidades que procuramos num parceiro sexual ou romântico. Nenhum pai vai pedir que se mani-pulem os genes do embrião da filha para que ela pareça a Pamela Anderson e faça umas boas mamadas, man. Os pais quererão que elas sejam bonitas, sim, mas não objectos sexuais. Um androide sexual será concebido não segundo os critérios que os pais usarão para gerar os filhos, mas segundo os critérios que um homem ou uma mulher procuram num parceiro sexual ou romântico. A con-sequência profunda de uma mudança de paradigma como esta é que as relações amorosas entre seres humanos estão condenadas. Num cenário destes, a reprodução só poderá ser feita através de ectogénese.”

	Tomás esboçou uma expressão horrorizada.

	“Os úteros artificiais?”

	“Não fique chocado. Se hoje é possível fazer fertilizações in vitro e manter bebés prematuros vivos em incubadoras, amanhã será possível gerar crianças totalmente fora do útero das mulheres. Calcula-se que dentro de duas décadas a ectogénese será tecnicamente viável e em determinado ponto tornar-se-á a regra. Para que a coisa fique mais realista, poderão meter a incubadora dentro da barriga da Pamela Anderson, por exemplo, de modo a criar uma ilusão mais perfeita de que o androide é uma mãe. Nesta matéria a imaginação é o limite.”

	O mundo começava a parecer a Tomás um pouco estranho.

	“Caramba”, exclamou. “De facto, o futuro já não é o que era.”

	De repente, Weilmann estacou a meio do passeio, olhou em redor como se estivesse perdido e tentasse orientar-se e apontou para uma porta do outro lado da rua.

	“Vou apresentar-lhe a mulher lá de casa.”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XX

	 

	 

	 

	 

	Sem ninguém para animar o ambiente, o laboratório parecia ainda mais morto do que quando ali chegara depois de sair da cela do Ministério da Segurança do Estado. Sentado diante de um terminal com o ecrã preenchido por cálculos matemáticos, e ainda abalado com a execução de Hong à frente dele, o professor Yao Bai considerou as opções. O seu plano permanecia apesar de tudo viável, pois continuava a gozar de uma certa liberdade de movimentos e acesso ao computador central, o que significava que as condições necessárias para o concretizar estavam ainda reunidas.

	Quase todas.

	Faltava apenas uma peça, uma única. O contacto com Tomás Noronha. Uma vez que o laboratório se encontrava isolado do mundo exterior, sem linhas telefónicas nem ligação à Internet, esse era o pormenor que falhava. A escapadela para o edifício dos correios servira justamente para contornar tal obstáculo, mas a iniciativa resultara num fracasso. Sabia que a realidade era o que em matemática se designava sistema aberto; não se podia controlar tudo e uma pequena alteração das condições iniciais provocava grandes alterações nas condições finais. Um sistema caótico, em suma. O incidente com o ciclista fora uma minúscula alteração das condições iniciais, a sua captura minutos depois uma consequência gigantesca.

	Em bom rigor o plano poderia avançar sem o contacto com o português. Esse contacto não era condição sine qua non da execução do plano, mas simplesmente um seguro para o caso de as coisas correrem mal. É que o plano era, ele mesmo, um sistema aberto. Sabia como pô-lo em movimento, mas não podia prever onde acabaria exactamente pois havia mais variáveis do que átomos no universo e não tinha maneira de as controlar. O plano era um sistema caótico e Tomás Noronha o travão. Ou o seguro. Sim, o português era o seguro. Era por isso, e só por isso, que precisava dele. Mas podia avançar sem ele. Bufou, indeciso. O que fazer? Prosseguiria sem o seguro ou retardaria a execução do plano à espera que a oportunidade se apresentasse?

	Se a opção fosse esperar, arriscava-se a esperar durante muito tempo. O coronel Li já percebera que ele tinha algo em mente e apertara-lhe o cerco. Não só o isolara no laboratório e o deixara incomunicável, como matara Hong diante dele com o tradicional tiro na nuca. E a Hong seguir-se-iam os outros elementos da equipa do Projecto Pa       -hsien. Liu, Ah Kwok, Chenguang, Baozhai... todos na mira das autoridades. Não lhe parecia que o governo autorizasse uma coisa dessas, pois o projecto era demasiado importante para o país e seria uma loucura eliminar todas as pessoas nele envolvidas, mas não havia dúvidas de que talvez mais um ou dois elementos da equipa seriam executados. Como poderia ele permitir uma coisa dessas? O Ministério da Segurança do Estado tinha-o bem seguro nas suas garras.

	Se os governantes pensavam que isso os levaria a algum lado, todavia, em breve se dariam conta do erro. Ele era Xian Lao, o velho imortal, detentor do segredo da existência e dos maiores mistérios da natureza, senhor do futuro e de tudo o que estava para além dele. Não era possível aprisionar o futuro nem impedir um xian com os seus poderes divinos de criar vida e destruir o mal. Isso queria dizer que não era possível aprisionar Xian Lao.

	Precisava, contudo, de falar com alguém. Depois do que acontecera a Hong, estar ali só, apenas ele e o terminal de computador e os infindáveis cálculos matemáticos, angustiava-o. Precisava de falar, mas não tinha com quem. Havia o filho, claro. Nos últimos meses conversara todos os dias com Jingming, embora desde o incidente de Hong Kong não o fizesse. Primeiro porque estava encerrado numa cela, depois porque era constantemente vigiado pelos esbirros do Ministério da Segurança do Estado. Não eram condições adequadas para conversar com o filho. Mas agora, que já saíra da cela e se encontrava em choque por assistir à liquidação de Hong, não via alternativa. Sentia uma necessidade imperiosa de afastar a mente da situação que estava a viver. Teria de falar com o seu rapaz à frente dos carcereiros. Evitaria as questões sensíveis, claro, pois o laboratório estava sob uma vigilância mais apertada do que nunca, mas queria mesmo falar com ele e para isso sujeitar-se-ia ao intolerável. Acima de tudo porque tinha sau-dades, saudades infinitas e tão profundas que se tornavam dolorosas, mas também porque precisava de se distrair e ao mesmo tempo reordenar os seus pensamentos e ninguém o ajudaria tanto como Jingming.

	Manipulou o rato de modo a minimizar a página dos cálculos matemáticos. Expôs os restantes ícones. Carregou num deles, que dizia Jingming. O ícone cresceu automaticamente, preenchendo o ecrã com uma imagem sorridente do filho com o fato de astronauta, embora sem capacete, a sorrir para a câmara numa sala de simulações da Base 20, como era conhecida a Cidade Espacial Dongfeng. Carregou no ícone que ativava o chatbot.

	“Olá, filho.”

	Uma voz no computador respondeu-lhe.

	“Bom dia, meu pai.”

	Era a voz de Jingming.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XXI

	 

	 

	 

	 

	“Hi, Kurt. ”

	A voz feminina, suave e sensual, acolheu-os no momento em que Weilmann franqueou a porta e os dois homens entraram no apartamento. A temperatura era perfeita e cheirava bem, como se alguém tivesse libertado um aroma perfumado. Tomás olhou em redor, à procura da mulher que falara, mas não a viu. Devia estar na cozinha ou noutra divisão e acolhera-os por um intercomunicador.

	“Olá, Rebecca”, cumprimentou-a Weilmann em inglês enquanto pendurava o casaco. “O almoço?”

	“Está pronto, claro. Tudo cronometrado para coincidir com a tua chegada a casa.”

	“Convidei um amigo para almoçar. Podes fazer alguma coisa para ele?”

	“Claro, mas devias ter-me avisado porque não tenho nada preparado. Vou levar ainda uns vinte minutos. Confirmas que o teu amigo é o professor Tomás Noronha?”

	“Ele mesmo. E a sobremesa? Sempre fizeste a mousse de chocolate que te pedi?”

	“Lamento, não há doces para ninguém. Os teus níveis de açúcar no sangue estão demasiado elevados, receio bem. Tens de ter paciência, Kurt. A dieta correcta só te permite consumir açúcar amanhã pelas quinze horas e vinte e um minutos.”

	Weilmann fez um gesto de frustração.

	“Fuck.”

	A mulher não pareceu incomodada com o palavrão.

	“Tenho uma boa notícia para ti, Kurt. Os New York Giants esmagaram ontem os Dallas Cowboys.”

	“Atta boy!”, exultou o americano, socando o ar em festejo. “Qual foi o resultado?”

	“Trinta e oito-dezasseis. O MetLife estava cheio e o Fowler fez uma exibição extraordinária.”

	“Yeah!”

	Nada má aquela táctica de dar uma notícia agradável depois de anunciar que não haveria sobremesa, pensou Tomás. Aquilo era de quem conhecia bem a psicologia humana.

	“Sabia que ias ficar satisfeito”, disse ela. “Queres música ambiente?”

	“Boa ideia. Que tal Heartbeat City?”

	“Os The Cars, pois. E o professor Tomás Noronha?”

	“Oh, por favor, chame-me simplesmente Tomás”, pediu ele. “Eu oiço o que entenderem.”

	“O senhor é convidado”, insistiu Rebecca, obsequiosa. “O que lhe apetece escutar?”

	A insistência não deixou espaço ao visitante, sob pena de parecer indelicado.

	“Olhe, gosto muito dos Pink Floyd.”

	“Algum álbum em particular?”

	“Sei lá. Wish You Were Here, por exemplo.”

	Os dois recém-chegados foram para a sala no momento em que começou a tocar Wish You Were Here. A sala era ampla, de ar moderno, quase futurista, a decoração dominada por um computador e um ecrã de plasma, o ambiente perfumado. O mais espectacular era a grande janela; dava para sul e a vista revelava-se deslumbrante. Viam--se os telhados vermelhos de Lisboa a descer em socalco, ao fundo as águas azuis do Tejo cruzadas por caciIheiros laboriosos e do lado de Almada a mancha verde a abraçar o rio.

	O som melodioso da canção criava uma atmosfera serena e Tomás pensou que não seria mau que o programa de computador que compunha música à maneira de Bach também compusesse canções novas ao estilo dos Pink Floyd. Isso é que seria uma grande ideia. Mas a letra da melodia cantada por David Gilmour, how I wish, how I wish you were here, fê-lo desejar conhecer a mulher que lhe fizera a vontade e a tinha posto a tocar. Olhou em redor à procura dela, mas continuou sem a vislumbrar.

	“Não tinha percebido que era casado...”

	“Não sou.”

	O português não soube o que dizer. Talvez se tratasse da namorada. Ou então da empregada, embora não lhe parecesse que uma simples empregada se dirigisse ao patrão com uma voz tão doce, dir-se-ia até provocante. A menos que os serviços domésticos fossem completos, claro. Concluiu que seria a namorada.

	“Sabe, estou a viver em Lisboa há apenas seis meses e ainda ando a aprender a movimentar-me pela cidade”, revelou Weilmann enquanto apreciavam a paisagem. “Vir para aqui foi a melhor decisão que tomei. Fiquei convencido pela beleza da vossa cidade, este sol maravilhoso e a qualidade da vossa comida. Além do mais, o Centro Champalimaud para o Desconhecido é o parceiro ideal para o meu projecto na DARPA.”

	“Não me diga que as vantagens fiscais para estrangeiros não desempenharam qualquer papel na sua decisão...”

	O americano soltou uma gargalhada sonora.

	“Já vi que não lhe escapa nada, man”, exclamou. “Essa é a motivação secreta de todos os estrangeiros que vêm para cá viver, não é verdade? Nada parva essa ideia de dar vantagens fiscais aos estrangeiros qualificados, tenho de reconhecer. Atraem dinheiro e sobretudo massa crítica. O facto é que nenhum país avança sem capitais nem qualificações.”

	“Por enquanto”, devolveu Tomás. “Mas quando ficarmos todos sem emprego, como pelos vistos mais cedo ou mais tarde irá acontecer, será outra conversa.”

	Fez-se uma pausa enquanto apreciavam a vista, e a voz de Rebecca voltou a fazer-se ouvir.

	“Pareces tenso, Kurt. Tens a voz trémula, as batidas cardíacas aceleradas e a tensão arterial um pouco alta.”

	“Oh, nem calculas o que me aconteceu”, disse Weilmann. “Apanhámos um uber para cá e o carro meteu-se no meio de uma manifestação de taxistas. Fomos atacados, partiram o vidro... eu sei lá. Jesus Christ!, pensei que nos matavam.”

	“Oh, poor thing”, murmurou a voz sensual. “Deve ter sido a manifestação no Cais do Sodré de que falam nas redes sociais. Reparei que vieste agora de lá. Vou preparar -te um gin tonic para te ajudar a relaxar. O Tomás não toma nada?”

	“Uh... obrigado, mas não.”

	“Tenho um bom whisky de puro malte. De Loch Lomond. ” 

	“Bem... uh... por acaso até sou um apreciador, mas não, minha senhora. Agradeço-lhe.”

	O cientista da DARPA riu-se.

	“Minha senhora? Gee, não o sabia tão cerimonioso...”

	“Quer dizer, não a conheço”, atrapalhou-se o português. “Como raio soube ela que gosto de puro malte? Ainda por cima o da zona de Loch Lomond é o meu favorito.”

	“Fez uma busca às suas pesquisas na Internet. Ficaria pasmado com o que os nossos hábitos no computador revelam sobre nós. A Rebecca está sempre em cima dessas coisas.”

	Tudo aquilo deixava o português incomodado. Havia uma mulher em casa mas não lhe tinha ainda posto os olhos em cima; apenas lhe ouvia a voz e, pela tonalidade, presumia que vinha de uns altifalantes escondidos nas paredes. O mais desconcertante é que aquela desconhecida se permitira inspecioná-lo ao ponto de ter descoberto que ele tinha um fraco por whisky puro malte e que apreciava sobretudo o da região de Loch Lomond. Que descaramento o da flausina!

	“Se fosse a ti andava bem agasalhado na próxima semana, Kurt”, aconselhou ela, quase maternal. “Vem aí uma epidemia de gripe.”

	“Como sabes isso?”

	“Monitorizei as buscas do Google.”

	A resposta pareceu satisfazer Weilmann e o historiador lançou-lhe um olhar interrogador.

	“A Rebecca segue permanentemente as buscas da Google através do Google Flu Trends”, explicou o americano. “Com base em palavras-chave das mensagens trocadas pelas pessoas, neste caso as que vivem em Lisboa, é possível prever as tendências de saúde dez dias antes de os serviços tradicionais se aperceberem da situação. Pelos vistos os lisboetas estão a enviar um número anormal de mensagens com referências a sintomas que indicam gripe. A Rebecca cruzou esses dados e fez a previsão sobre a evolução da epidemia. Daqui a uma semana vai andar tudo aí de cama com febre, vai ver.”

	“E como sabe ela das suas batidas cardíacas e tensão arterial?”

	O americano mostrou o seu smartphone.

	“Por causa do pacemaker tenho uma aplicação no telemóvel que me capta as batidas do coração e mede a minha tensão. Visto que o telemóvel está ligado à Internet, como de resto tudo em minha casa, ela monitoriza-me em permanência. Se me acontecer alguma coisa a Rebecca chama automaticamente o INEM. Uma vez que o meu telemóvel tem GPS, ela segue-me a todo o momento e pode direcionar a ambulância para mim.” Apontou para os olhos. “Além do mais uso umas lentes de contacto desenvolvidas pela Google que analisam a composição das lágrimas de tantos em tantos segundos e assim verificam o meu nível de açúcar. Essa informação entra na net e ela obtém-na em tempo real. Foi por isso que não fez sobremesa.”

	“Chiça!”, sussurrou para que Rebecca não o escutasse. “É pior do que o Big Brother.”

	“Eu ouvi-o, Tomás”, repreendeu-o ela, embora sempre serena e sem irritação; pelos vistos não ficara ofendida. “Tenho de monitorizar o Kurt por causa do pacemaker. Não queremos que lhe aconteça nada de mal, pois não?”

	“Uh... não”, atrapalhou-se o convidado, que julgara ter falado suficientemente baixo. “Claro que não.”

	“A Rebecca não me larga”, confirmou Weilmann. “Tem de ser assim porque nunca se sabe se há chatice com o meu coração. Daqui a pouco vou fazê-la inspeccionar-me os olhos. Nem imagina as coisas que os olhos revelam sobre a nossa saúde. Felizmente ela topa tudo. Se não fosse a Rebecca, suspeito que já tinha ido desta para melhor.”

	A expressão inquisitiva de Tomás adensou-se.

	“Mas onde está ela?”

	“A Rebecca? Aqui em casa, claro.”

	Aquilo era tudo menos claro, mas o português não insistiu.

	“A tua irmã faz amanhã anos”, lembrou Rebecca. “Já pensaste na prenda que lhe vais dar?”

	“Não sei. O que sugeres?”

	“Cruzando as consultas que ela fez na Internet, o presente de que mais gostará é sem dúvida um colar de safiras que lhe vai muito bem com os olhos.”

	“Um colar de safiras!?”, escandalizou-se o cientista da DARPA. “Isso é uma fortuna!”

	“A Tiffany’s está a fazer um excelente desconto até à meia-noite de hoje, hora de Nova Iorque, e inclui entrega a domicílio em Brooklyn. Não te esqueças que a Jessie te tem ajudado muito, Kurt. Tens de te mostrar agradecido.”

	Weilmann bufou, conformado.

	“Está bem, compra-lhe lá o colar...”

	“Queres juntar um cartão?”

	“Escreve tu uma coisa simpática e põe a minha assinatura.” Hesitou, uma dúvida a assaltá-lo. “De certeza que isso não me vai levar à falência?”

	“Sabes bem que controlo as tuas contas até ao último cêntimo.” 

	Ao ouvir a conversa, Tomás mudou de opinião sobre Rebecca. Não era de certeza a empregada e começava a parecer-lhe que também não seria a namorada. Tratava-se provavelmente da secretária. Se bem que as secretárias por vezes também fizessem de namoradas. Belo arranjinho o americano pelos vistos montara no seu apartamento de Lisboa. Sabia-a toda, o safado.

	Rebecca voltou a falar.

	“O gin tonic está pronto.”

	Com o português no encalço, Weilmann dirigiu-se à cozinha. As luzes acenderam--se logo que os dois homens entraram. O espaço estava impecavelmente limpo e havia várias máquinas encastradas nas paredes ou pousadas sobre o tampo de granito; umas eram as tradicionais, como a máquina de lavar loiça e o micro-ondas, e outras diferentes de tudo o que Tomás tinha visto numa cozinha. Com excepção de um robô de cozinha, uma Bimby, aliás a laborar. O americano pegou numa dessas máquinas, dir-se-ia uma misturadora, e despejou o seu conteúdo para um copo; era o gin tonic prometido. Depois pôs uma maçã no tampo ao lado do fogão e uma faca saltou da parede e cortou-a com precisão cirúrgica.

	“Se não tenho mousse de chocolate para sobremesa, ao menos uma maçã...”

	Tomás continuava confuso. Esperava encontrar Rebecca de avental a preparar o almoço e o gin tonic, mas na cozinha não havia ninguém além dele e de Weilmann.

	“Ela está no quarto?”

	“Quem?”

	Parecia uma conversa de idiotas.

	“Bem... a Rebecca, claro. Quem haveria de ser?”

	“Está na casa, já lhe disse.”

	Nada daquilo fazia sentido. O português fixou o anfitrião como se lhe pedisse que se explicasse.

	“Claro que está na casa, isso já eu percebi. Mas onde? Não me diga que se escondeu...”

	Weilmann fez um gesto a indicar o espaço em redor.

	“Não, está na casa... enfim, em toda a parte.”

	“Como é que está em toda a parte?”, quis saber Tomás, cada vez mais confuso. “Em que parte da casa? Bem sei que você é de outra cultura e não quero ser impertinente, mas estamos em Portugal e, não sei se já percebeu, nem pretendo ofender ninguém, mas aqui é de bom tom os anfitriões acolherem e cumprimentarem os visitantes...”

	Com o copo de gin tonic na mão, o cientista da DARPA fitou-o por um momento, claramente a tentar perceber o seu convidado, e de repente desatou a rir. Riu tanto que até se curvou, derramando umas gotas do gin tonic no chão, e foi forçado a sentar-se à mesa da cozinha para evitar males maiores.

	“Peço desculpa”, disse quando recuperou a compostura. “Sou tão distraído e estou tão habituado à Rebecca que me esqueço que as pessoas não a conhecem. É a minha assistente. Pensei que isso era óbvio.”

	“Ah, a secretária.”

	“Não exactamente. A assistente virtual.”

	“Virtual?”

	Levando o copo à boca, Weilmann engoliu um bom trago. O ardor do gin tonic aquecia-lhe já o peito quando pousou o copo e encarou o convidado com um brilho de álcool nos olhos.

	“A Rebecca é o computador.”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XXII

	 

	 

	 

	 

	Uma sensação de paz invadiu o professor Yao Bai no momento em que escutou a voz do filho. Havia já várias semanas que não falava com Jingming e as saudades consumiam-no. Sabia que era observado pelos homens do Ministério da Segurança do Estado, mas já pouco se importava. Evitara sempre conversar com o seu rapaz diante de outras pessoas, e em particular das figuras sinistras encarregadas de vigiar tudo e todos, mas as circunstâncias haviam-se alterado, sobretudo à luz da execução de Hong. Estava-se nas tintas para o que eles pensassem. A única coisa que requeria realmente cuidado era o tema da conversa. Não podia, na emoção do diálogo com o filho, deixar escapar qualquer informação que permitisse às autoridades desvendarem ou adivinharem o seu plano. 

	“Já não falávamos há algum tempo, filho.”

	“Assim é, meu pai”, confirmou Jingming através do computador. “É como daquela vez em que estive em órbita na nossa estação espacial Tiangong-1, lembra-se? Ficámos semanas sem falar.” 

	“Oh, se lembro! Andava tão ralado por não ter notícias tuas...” 

	“O Sai Weng perdeu o cavalo, quem sabe se não foi uma sorte!”, riu-se o rapaz. “O silêncio permite-nos falar melhor.”

	Também o pai se riu. O recurso aos provérbios era uma característica dos homens da família, incluindo dele próprio e de Jingming. Aquele ditado em particular servia para dizer que havia coisas boas que vinham por mal. Estarem tanto tempo sem conversar era mau, mas havia a vantagem de terem mais para dizer quando se reencontrassem.

	“É verdade, é verdade”, reconheceu o professor Yao Bai. “Embora eu não tenha muito tempo para a conversa. Ando a trabalhar na IAG e isto está a dar-me cabo da cabeça.”

	“Qual é o problema, meu pai?”

	Típico de Jingming. Sempre pronto para os desafios intelectuais.

	“Os nanotubos”, indicou. “Estou às voltas com a sua capaci-dade computacional.”

	“Quais? As estruturas hexagonais de carbono com um nanómetro de diâmetro?”

	“Essas mesmo. Como sabes, podem atingir altas densidades e também são potencialmente muito rápidas. O seu limite teórico de velocidade deverá chegar a um tera-hertz, o que é mil vezes mais do que a dos computadores actuais. Isso significa que, se eu con-seguir desenvolver uma polegada cúbica de circuito de nanotubos, serei capaz de criar uma computação cem milhões de vezes mais potente que o cérebro humano. O problema é fazê-lo.”

	“ Ayah! Se se esforçar, meu pai, a barra de ferro transformar-se-á numa agulha.”

	O pai voltou a sorrir. Outra das máximas favoritas da família. E, como sempre, o provérbio era verdadeiro. O desafio teórico que o apoquentava estava de facto resolvido; o problema passara para a engenharia. O que queria dizer que era uma questão de tempo até ser possível montar estruturas de nanotubos daquela dimensão. Quando isso acontecesse...

	“Ah, rapaz!”, suspirou o professor Yao Bai. “Tenho saudades das nossas conversas. Lembras-te de quando passeávamos no Bund ou íamos ao Yu Garden?”

	“Que memórias, meu pai. Xangai é que era, hem? Os outros miúdos aprendiam mahjong e nós conversávamos sobre matemá-tica. A cara dos pais deles!”

	Riram-se os dois,

	“Pois é, mas depois vinham ter comigo a oferecer-me dinheiro para dar explicações aos filhos. Como se eu tivesse tempo para isso...”

	“Não foi nessa altura, meu pai, que começou a trabalhar no Poder Divino?”

	O Poder Divino era o grande supercomputador chinês que entrara em funcionamento em 2016 e que durante dois anos per-manecera o mais poderoso computador do planeta, só suplantado em 2018 pelo Summit, da IBM.

	“Isso foi depois. Naquele tempo ainda andava a arquitetar as bases do Via Látea-2, vê lá tu. Tornou-se um gigante, é verdade, mas na época ainda não tínhamos a tecnologia necessária nem sequer para imaginar o Poder Divino.”

	“Ah, então estou a confundir as datas.”

	O professor Yao Bai baixou-se e abriu uma gaveta.

	“Espera, creio que tenho por aqui um livro que tem...” Para sua surpresa, viu um smartphone dentro da gaveta. “Que tem... tem as datas todas...”

	“Não tem importância, meu pai.”

	Dentro da gaveta o aparelho não era visível para as câmaras de vigilância instaladas no tecto, pelo que só o poderia manipular a li. Precisava de um pretexto para continuar com a mão na gaveta.

	“Insisto”, disse. “Tenho o livro com todas as datas aqui, dá-me só um momento...”

	Havia duas questões prévias que precisava de determinar. A primeira era saber a quem pertencia aquele telemóvel e a segunda, e infinitamente mais importante, era perceber se tinha energia e estava operacional.

	“Como queira, meu pai. Mesmo uma boa memória não derrota uma caneta estragada, hem?”

	Tocou no botão lateral do smartphone e, para sua surpresa, o aparelho acendeu- -se; tinha bateria! Isso queria dizer que estava ali havia pouco tempo.

	“É isso mesmo, filho.”

	Com movimentos rápidos dos dedos, procurou as definições em busca do número. Localizou-o e, com a sua memória fotográfica, reconheceu-o instantaneamente; era de Hong.

	“Quão mais poderoso do que o Poder Divino é o projecto em que está agora envolvido, meu pai?”

	O seu pupilo devia tê-lo guardado ali nessa tarde e os idiotas do Ministério da Segurança do Estado nem se tinham apercebido disso! Claro, com a crescente dependência em relação ao compu-tador central estavam a tornar-se desatentos.

	“Essa matéria é confidencial, receio bem”, respondeu, a mente dividida entre a continuação da conversa, para não suscitar suspeitas aos homens do MSE que o estavam a vigiar, e a descoberta do telemóvel dentro da gaveta, mais as respetivas implicações. “Tudo o que posso dizer é que estou a trabalhar no desenvolvimento da IAG. E já não falta muito para lá chegar, devo acrescentar.”

	O smartphone tinha bateria e rede. Era tudo aquilo de que precisava de um ponto de vista técnico para fazer a chamada para Portugal. Apenas lhe faltava uma coisa.

	“A sério? Isso é excelente, meu pai!”

	Faltava fazê-lo sem que os tipos do MSE notassem a marosca. Dentro da gaveta estava ao abrigo das câmaras de vigilância, era verdade, mas a sua postura para o manipular ali afigurava-se anormal, pois implicava uma inclinação prolongada com a mão dentro da gaveta. Depressa uma coisa dessas suscitaria suspeitas.

	Precisava de actuar de maneira diferente. Mas como? É certo que poderia levar o aparelho para o quarto de banho, e se fosse horas antes isso resultaria, mas depois de ter usado o compartimento para desencadear a sua escapadela haviam lá sido instala-das câmaras. Se já nem se conseguia ali defecar sem ser observado, muito menos poderia fazer dali o telefonema para o português.

	Foi então que teve uma ideia.

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XXIII

	 

	 

	 

	 

	O ar aparvalhado de Tomás mostrava que se sentia a pessoa mais estúpida à face da Terra. Acompanhara a conversa de Weilmann com Rebecca, ele próprio falara com ela, e nunca lhe passara pela cabeça que se tratasse de um computador, apesar de isso ser evidente desde o primeiro momento. Sentira realmente algo estranho naquele diálogo. A “mulher” parecia saber tudo e meter-se em tudo, os sinais estavam todos lá. Todos. Como podia ele ter falhado uma coisa tão óbvia? Que estúpido! Conversara com uma máquina e julgara que se tratava de uma pessoa! Poderia haver maior imbecil do que ele? Que totó!

	“Não faça essa cara”, disse o americano, ainda com uma expressão de gozo a bailar-lhe no rosto. “Tudo nesta casa está automatizado, ligado à Internet e integrado. A Rebecca é um programa que coordena tudo e é a minha interface. Até a música que você está a ouvir é diferente da que eu oiço. Graças à tecnologia de som hipersónico e de vários sistemas áudio inovadores, hoje em dia é possível modular os sons dos feixes ultrassónicos com enorme precisão e fazer que cada pessoa oiça uma coisa diferente. E o que se passa com a música que cada um de nós capta. A Rebecca modulou o som para eu escutar os The Cars e você os Pink Floyd. O som é personalizado, percebe? Cada um ouve a sua música e não é perturbado pela música do outro. Tudo na minha casa está integrado com novas tecnologias.”

	“Mas... o computador conversa?”

	Weilmann coçou a nuca enquanto ponderava a melhor maneira de explicar o que se passava.

	“Oiça, veja a coisa assim: a Rebecca é apenas uma interface nova. Como sabe, o modo tradicional de interagirmos com um computador é através do teclado e do ecrã. Ligamos o computador e teclamos instruções, por exemplo pedindo ao YouTube que nos mostre um vídeo qualquer ou googlando para ver o tempo que fará amanhã. A resposta é dada logo a seguir no ecrã. Imagine a Rebecca com uma mistura de teclado e ecrã. Só que, em vez de apresentar um texto escrito no ecrã, apresenta um texto falado. Não passa de uma interface antropomorfizada, percebe? O objectivo é justamente tornar a tecnologia invisível e fazer interfaces tão naturais que se tornem transparentes. Cria-se a ilusão de que estamos a lidar com algo natural, não artificial.”

	Tomás apontou para o tecto, de onde vinha a voz de Rebecca. 

	“Mas ela conversa”, insistiu, ainda atónito. “E ouve-nos e vêmos, como num filme de ficção científica. Um computador normal não faz isso.”

	“Claro que faz, como aliás acabou de constatar”, contrapôs Weilmann. “Um dos paradoxos da inteligência artificial é que os computadores conseguem fazer com facilidade coisas que nós, os seres humanos, achamos incrivelmente difíceis ou mesmo impossíveis. Por exemplo, calcular numa fracção de segundo pi até à milésima casa ou então a raiz quadrada de 27 843 a dividir por 945 ao cubo. Consegue fazer esse cálculo num piscar de olhos?” 

	“Toda a gente sabe que os computadores fazem isso. Mas estamos a falar em computadores que nos ouvem, que percebem o que dizemos e respondem. Conversam connosco. É algo muito diferente.” 

	“Sem dúvida”, concordou o americano. “Embora façam com facilidade cálculos aritméticos complexos, os computadores revelam de facto enorme dificuldade em executar certas tarefas que até crianças de um ano fazem quase sem pensar. Por exemplo, reconhecer pessoas. Uma criança de um ano identifica com facilidade os pais, mas historicamente os computadores sempre mostraram grande dificuldade em reconhecer rostos. A inteligên-cia artificial faz facilmente tudo o que é possível fazer na área do raciocínio lógico, mas não consegue fazer a maior parte das coisas que seres humanos e animais fazem sem pensar, como analisar cenas visuais, reconhecer objectos e interagir com o meio ambiente. Ou seja, fazem o difícil e não conseguem fazer o fácil.”

	Intrigado, Tomás sentou-se à mesa diante do anfitrião.

	“É verdade”, observou, refletindo sobre a questão enquanto historiador e académico. “Suponho que isso tenha a ver com a evolução da vida. O reconhecimento de objectos, a interpretação de imagens e a interacção com o meio ambiente são competências imprescindíveis para sobreviver na selva. Um homem que encon-tre um leão no caminho e não perceba que é um leão nem o que ele lhe pode fazer não irá longe na vida, como é bom de ver. Já o cálculo de pi até à milésima casa é absolutamente irrelevante para a sobrevivência no mato. ”

	“É exactamente isso”, concordou o cientista da DARPA. “Embora não nos apercebamos, uma vez que milhões e milhões de anos de evolução biológica nos permitiram desenvolver tanto essas competências que as exercemos quase sem pensar, o reco-nhecimento de objectos, a análise de imagens e a interacção com um meio ambiente complexo são coisas muito mais difíceis de fazer do que um mero cálculo aritmético, competência que aliás mal desenvolvemos porque só há relativamente pouco tempo o pensamento racional emergiu na biologia.” Indicou o casario de Lisboa para lá da janela. “Enquanto a nós nos basta ver uma única vez uma casa para a partir daí reconhecer qualquer outro objecto semelhante como sendo uma casa, pois temos facilidade em gene-ralizar com base numa pequena amostra de dados, tradicional-mente os computadores nunca tiveram essa capacidade. Mostre-se ao computador a imagem de uma casa lisboeta dizendo-lhe que aquilo é uma casa e a seguir mostre-se-   -lhe a imagem de uma casa nova-iorquina sem lhe dizer o que é e o computador será incapaz de concluir que se trata também de uma casa. Agora alargue este problema a pessoas, animais, cadeiras, praias, automóveis... tudo. Os computadores não conseguem analisar as imagens e reconhecer os objectos nem generalizar a partir de amostras.”

	O historiador voltou a apontar para cima.

	“Mas a Rebecca consegue...”

	“Foi precisamente essa a grande revolução que agora ocorreu na área da inteligência artificial”, sublinhou Weilmann. “Já ouviu falar em Deep Learning?”

	“Penso que li qualquer coisa numa revista científica, mas con-fesso que não é a minha praia”, admitiu Tomás. “Bem vê, sou historiador. Estou mais à vontade com as antiguidades da arqueo-logia do que com as modernices da tecnologia.”

	“Os computadores, como aliás os seres humanos, obedecem às ordens dos algoritmos. O método tradicional de programar um computador é por isso dar-lhe um conjunto de instruções específicas, os algoritmos. Quando acontecer A faz isto, quando acontecer B faz aquilo, e assim sucessivamente. Grande parte das acções humanas é executada por algoritmos de cuja existência nem nos apercebemos. Por exemplo, quando conduzimos um automóvel temos de executar um conjunto complexo de acções coordenadas. Precisamos de identificar os outros carros e analisar as suas rotas, ver os peões e examinar os seus comportamentos, travar se alguém se põe à frente do nosso carro, virar se uma outra viatura entrar em rota de colisão connosco, ligar o pisca-pisca, carregar na embraiagem, meter a mudança, travar ou acelerar, verificar os sinais de trânsito... enfim, uma infinidade de coisas. Os próprios movimentos do corpo em cada uma dessas funções envolvem uma multiplicidade de acções. Se quero carregar no travão, por exemplo, tenho de acionar diversos músculos específicos da perna esquerda, tenho de distender o joelho de determinada maneira, tenho de manter o pé firme ao pressionar o pedal. Cada um desses actos é executado por múltiplos algoritmos. Um controla o músculo A, outro o B, outro o C, e assim sucessivamente. Ou seja, quando digo ‘mete-te no carro e vai ao supermercado’, essa ordem aparentemente sim-ples envolve uma infinidade incrivelmente complexa de algoritmos que têm de se coordenar em harmonia.”

	“Era por isso que não se conseguiam desenvolver carros autónomos?”

	“Por exemplo”, confirmou. “E era também por isso que havia tanta dificuldade em fazer os robôs executarem tarefas simples. É que, embora pareçam simples, tais tarefas envolvem na verdade uma lista interminável de algoritmos coordenados. Imaginemos a programação de um mero passo de um robô. Algoritmo A, levanta a perna direita trinta centímetros. Algoritmo B, mantém a perna esquerda esticada. Algoritmo C, a perna direita avança no ar vinte centímetros. Algoritmo D, a perna esquerda mantém-se firme para aguentar a manobra da perna direita. Algoritmo E, a perna direita baixa até tocar no chão. Algoritmo F, a...”

	“Pronto, pronto, já percebi”, atalhou Tomás. “E então?”

	“A programação convencional tem de prever cada uma das múltiplas situações que podem ocorrer e de criar uma infinidade de algoritmos para lidar com elas. Ora é impossível pré-programar todos os movimentos possíveis. A realidade é demasiado complexa e há sempre situações novas a ocorrer que não são previsíveis. É por isso que antes não se conseguia inventar robôs que passeassem pela casa ou automóveis que circulassem sem condutor humano. Aconteciam sempre coisas que não tinham sido previstas e as máquinas bloqueavam. ”

	O visitante apontou mais uma vez para o tecto, voltando sempre ao mesmo problema.

	“Mas a Rebecca conversa connosco...”

	“Conversa à custa do Deep Learning, um sistema de aprendizagem das máquinas derivado dos métodos de aprendizagem dos animais e que antes se chamava Machine Learning. O Machine Learning pareceu iniciaímente promissor, mas ao fim de algum tempo deu a sensação de não ir a lado nenhum. Até que, com o disparar da capacidade de computação e com o aparecimento do Big Data, no ano 2000 emergiu uma forma avançada de Machine Learning que designamos Deep Learning e que recorre ampla-mente às redes neuronais.”

	Esta última expressão intrigou Tomás.

	“Redes neuronais? Os computadores agora usam neurónios?” 

	“Neurónios artificiais”, esclareceu o cientista. “Na década de 1950 foi inventado um algoritmo chamado perceptron destinado a simular as funções dos neurónios e das suas redes. Foi a partir do perceptron que se desenvolveu o Machine Learning e depois o Deep Learning. Embora a arquitetura dos computadores seja diferente da estrutura dos cérebros biológicos, as redes neuronais artificiais são sistemas computacionais que de facto imitam a ati-vidade das redes de neurónios do cérebro. E possível indicar-lhes arbitrariamente quais os estados desejáveis e indesejáveis, exata-mente como o prazer e a dor na biologia, e quais os comportamentos que são ou não aceitáveis, como os sistemas de valores entre os seres humanos. Da mesma maneira que a inteligência biológica não resulta simplesmente da actividade separada dos neurónios mas da rede que os neurónios estabelecem entre eles, também a inteligência artificial não resulta simplesmente da actividade separada dos chips mas da rede que os chips estabelecem entre eles. Ora estas redes neuronais artificiais parecem ter capacidades de generalização correspondentes na biologia à actividade do neocórtex e do hipocampo. Tais capacidades revelam-se no reconhecimento de padrões que permitem aos computadores estabelecer relações entre coisas aparentemente diferentes e...”

	“Espere aí, espere aí!”, travou-o o historiador. “Não o estou a acompanhar. Explique-me com exemplos, é mais fácil.”

	“Quer exemplos? Olhe, o crédito bancário. Quando vamos ao banco e pedimos um empréstimo, quem agora decide se ele será concedido já não são apenas seres humanos mas essencialmente algoritmos de redes neuronais. Esses algoritmos detectam informação óbvia, como o salário e as despesas da pessoa que pede o empréstimo, para ver se o consegue pagar, mas também faz correlações que escapam aos decisores humanos, como a descoberta de que quem pede um empréstimo à quarta-feira tem mais elevadas probabilidades de o pagar ao banco. Não se sabe por que razão isto acontece, mas os algoritmos detectaram essa correlação. Conseguem relacionar coisas que nos escapam totalmente.”

	“É desse modo que, analisando o genoma humano, os algoritmos identificam os genes ou grupos de genes responsáveis pelas diversas doenças?”

	“Isso mesmo. É graças a essas redes neuronais que a inteligência artificial é hoje capaz de reconhecer sons e imagens, incluindo relações entre genes suscetíveis de provocar cancro, ou correlações a levar em conta quando um cliente pede um empréstimo ou palavras proferidas e escritas por seres humanos. E é esta capacidade das redes neuronais do Deep Learning de correlacionar coisas que os analistas humanos não veem que também permite aos computadores aprender a partir de exemplos.”

	Sempre espantado com as capacidades da assistente virtual, Tomás voltou a apontar para cima.

	“É assim que a Rebecca conversa connosco?”

	“À custa das redes neuronais artificiais do Deep Learning”, confirmou Weilmann. “Com o Deep Learning, o que se dá à máquina não são instruções passo a passo, mas uma ordem geral. Graças a um tremendo poder de computação, ao acesso à escala imensa de informação do Big Data, a um conjunto básico de regras de aprendizagem baseadas na análise de padrões e a uma ordem simples, a máquina faz tudo sozinha. Por exemplo, dizemos-lhe: isto é um jogo chinês chamado Go, analisa os seus padrões para aprenderes a jogá-lo e arranja maneira de o ganhares. Mais nada. O computador escalpeliza o problema em camadas sucessivas, procurando padrões em ziliões de bits de informação retirada do Big Data, correlacionando tudo até destrinçar formas específicas. Ao mesmo tempo põe-se a ensaiar milhões de vezes até encontrar fórmulas vencedoras. Ou seja, aprende sozinho.”

	“Foi assim que os computadores ganharam aos campeões desse jogo chinês?”

	“E aos campeões do Atari e do póquer”, confirmou o americano. “O Deep Learning começou a ser usado em larga escala nos computadores a partir do ano 2000 e nesse instante tudo mudou. Foi graças a este novo instrumento que a inteligência artificial passou a reconhecer palavras, sons e imagens e começou a ameaçar seríamente os nossos empregos. O reconhecimento facial por computadores foi conseguido a meio dessa década e em 2012 uma rede de computadores da Google, posta perante dez milhões de imagens tiradas ao acaso de vídeos do YouTube e sem estarem catalogadas, ao fim de três dias de uso do Deep Learning foi capaz de reconhecer os gatos como uma categoria específica e os seres humanos como outra. O mais extraordinário é que ninguém tinha sequer programado o sistema para entender o que eram gatos. Os computadores em rede chegaram lá por eles mesmos.” 

	“Aprenderam sozinhos?”

	“É isso o Deep Learning! Nunca as máquinas tinham feito uma coisa dessas. A partir daí, foi um ver se te avias, man. Dois anos mais tarde, uma equipa da Google inseriu uma imagem num pro-grama de Deep Learning e perguntou-lhe o que era. No passado os computadores responderiam: um conjunto de pixels. Dessa feita, porém, o programa deu uma resposta diferente: um grupo de jovens a jogar frisbee.”

	“Uau! O computador reconheceu a fotografia!” 

	“Reconheceu-a. E no ano seguinte a Facebook anunciou que o seu sistema de reconhecimento facial, o DeepFace, apresentava uma taxa de reconhecimento correcto de rostos acima dos 97 por cento, quase equivalente ao da percepção humana. Logo a seguir a Google revelou que o seu sistema de reconhecimento facial, a FaceNet, atingiu uma taxa de sucesso superior a 99 por cento.” 

	“Melhor que as dos seres humanos?”

	“Espantoso, não é? E as capacidades de reconhecimento estenderam-se a outros objectos além dos rostos humanos ou dos gatos. Até textos escritos à mão os computadores agora conseguem ler! A coisa evoluiu de tal modo que já existem aplicações que reconhecem os objectos automaticamente. O Google Lens identifica cada imagem que um telemóvel capta: flores, roupas, animais, edifícios... o que quer que seja. Vamos na rua, vemos alguém com uns sapatos giros, apontamos-lhe o telemóvel aos pés, tiramos a fotografia e automaticamente ficamos a saber qual o modelo dos sapatos, onde se vendem e quanto custam. O sistema Adam, da Microsoft, foi o primeiro capaz de distinguir entre duas estirpes diferentes da mesma raça de cães, algo que agora se tornou uma banalidade com o Google Lens. É também o Deep Learning que está por detrás da capacidade dos automóveis autónomos de interpretar o mundo em redor e circular por ele. Os chineses estão particularmente avançados nesta área. Há restaurantes na China em que as pessoas já não fazem pagamentos em dinheiro, em cartões ou sequer com os códigos QR dos smartphones. Fazem-no com a cara.”

	“A cara!?”

	“Sim, man. A cara. O mesmo se passa nos hotéis. O cliente olha para uma máquina, a máquina faz o reconhecimento facial e, uma vez confirmada a identidade, vai buscar o dinheiro à conta que ele tem na aplicação Alipay. Essas máquinas têm até um algoritmo que se certifica de que o rosto é em carne e osso, para evitar que clientes caloteiros usem fotografias de outras pessoas para pagar as contas. Foram também os chineses que criaram a tecnologia que permite desbloquear um smartphone com a imagem do rosto. Há mesmo estações de comboio na China onde as pessoas só entram depois de lhes ser feito um scan à cara e de a imagem ser verificada na base de dados da polícia.”

	Tomás balançou afirmativamente a cabeça, impressionado.

	“Isso explica como a Rebecca identifica as imagens”, constatou. “Mas... e a conversa? Como consegue ela entender o que nós dizemos e responder-nos? Como é possível que uma máquina dialogue connosco de uma maneira tal que me tenha convencido de que se tratava realmente de uma pessoa?”

	“É o mesmo princípio. Se a inteligência artificial é capaz de reconhecer imagens, também pode identificar sons. Munida com o Deep Learning, a Skype introduziu em 2014 a tradução em simultâneo e no ano seguinte a chinesa Baidu anunciou que o seu sistema de reconhecimento de palavras, o Deep Speech 2, apresentava uma melhor taxa de sucesso do que os seres humanos na identificação correcta de frases curtas fora de contexto. Várias aplicações, como o Shazam, o SoundHound ou o Musixmatch, são até capazes de reconhecer músicas a partir de um curto extracto. Foi graças a estas capacidades que a Apple criou o primeiro assistente virtual, a Siri, a antecessora da Rebecca. A ideia é dispensar o teclado e os ecrãs como interface única com os computadores. Em vez de escrevermos a busca no teclado, fazemos uma pergunta oralmente. E em vez de nos dar a resposta com texto e imagens no ecrã o computador dá-nos também a resposta de forma oral. Conversar com computadores vai tornar-se a norma no futuro. A coisa é feita de maneira antropomórfica, o que cria a ilusão de que estamos a falar com uma pessoa.”

	“Bem, devo dizer que essa ilusão é... é perfeita.”

	“E vai melhorar ainda mais, man. Em 2016 foram até recriadas pessoas que já morreram graças a sistemas automatizados de conversa chamados chatbots. Já viu o que isso significa? E como se os mortos regressassem à vida! A Rebecca é uma personagem inventada por mim, mas se meter no computador toda a informação referente a um ente querido que morreu, por exemplo, incluindo os textos que escreveu e gravações que incluam a sua voz, o computador é capaz de o recriar com espantosa verosimilhança. Nas experiências já feitas com chatbots desse género, os amigos disseram que o computador fala exactamente como a pessoa falecida falava e até os pais admitiram que começaram a compreender melhor os filhos desde que ouviram as suas recria-ções pelos computadores.”

	“Isso é mesmo assim?”, questionou Tomás com um esgar céptico. “O meu pai morreu há uns anos. Se eu puser no computador tudo o que ele escreveu e todas as gravações que tenho lá em casa com a voz e a imagem dele, o computador consegue mesmo recriá-lo?”

	“Isso já é feito, man! Desde 2016!”

	O português respirou fundo para absorver aquilo.

	“Bem, é... é espectacular. Deve ser imensamente reconfortante uma pessoa ouvir outra vez o pai, o cônjuge ou um filho desaparecido, falar com ele...”

	“Dizem que cria a ilusão de que está mesmo ali ao lado. Mas podemos ir até mais longe. Com a ciborguização dos seres humanos e a consequente introdução de implantes cerebrais, podere-mos interagir com a Rebecca por pensamento.” Levantou o braço. “Está a ver como mexo o braço? Não falei com ele, pois não? Dei-lhe uma ordem mental e ele obedeceu. Com os implantes cerebrais, um dia poderemos fazer o mesmo com a Rebecca e com as suas sucessoras. De resto, o fundador da Facebook, Mark Zuckerberg, anunciou a comercialização de capacetes capazes de comunicar pelo pensamento, o que por exemplo significa que no futuro os utilizadores das redes sociais deixarão de precisar dos computadores e dos smartphones e comunicarão directamente com os cérebros dos outros utilizadores. Isto permitirá transmitir informações e imagens de cérebro para cérebro e até do cérebro para o computador. Qualquer dia esta capacidade irá passar dos capacetes para implantes eletrónicos dentro do nosso crânio. Esse é aliás o projecto do patrão da Tesla e do Space X, Elon Musk, que criou em 2016 a Neuralink. Essa empresa está a desenvolver o Neural Lace, um implante craniano de componentes eletrónicos minúsculos entrelaçados com os neurónios para estabelecer uma ligação permanente do cérebro à Internet através de um sistema Bluetooth. Com esse sistema puseram-se macacos a controlar computadores, veja lá. Mesmo nós, na DARPA, já desenvolvemos técnicas para extrair sinais subconscientes directamente do cérebro. O nosso objectivo final é inverter o processo e injetar directamente no cérebro informação e pensamentos.”

	“Isso é telepatia...”

	“O Deep Learning mudou tudo, man. Pode até argumentar-se que foi com esta tecnologia que nasceu a verdadeira inteligência artificial. Se graças ao Deep Learning os computadores começam a apresentar melhores resultados do que os seres humanos no reco-nhecimento de imagens e de sons, podemos concluir que estamos a ser ultrapassados nas coisas em que éramos realmente melhores do que as máquinas.”

	Tudo aquilo constituía um mundo novo para Tomás. Nunca se interessara pelas novas tecnologias e via-se de repente ultrapas-sado pelos acontecimentos.

	“Oiça, isto não é uma simples evolução tecnológica, pois não? Quer dizer, falo com uma entidade virtual e ela prepara-me um almoço real. O virtual começou a contaminar o real. Tudo se está a misturar e qualquer dia já nem sabemos o que é real e o que é virtual. O que vem a ser isto?”

	O cientista da DARPA engoliu o gin tonic de uma assentada e no final bateu com o copo vazio na mesa enquanto exalava o ardor que lhe enchia o peito. A seguir recostou--se na cadeira, deixando-se descontrair.

	“É a porra da revolução!”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XXIV

	 

	 

	 

	 

	Não podia continuar mais tempo inclinado com a mão dentro da gaveta; a posição era estranha e permanecer assim tanto tempo tornava-se suspeito. Teve de actuar com rapidez. Meteu o telemóvel dentro de um dossiê e retirou o dossiê da gaveta com o aparelho escondido entre as suas páginas.

	“Acho que é este o texto com as referências”, indicou. “Não é um livro, é um dossiê.”

	“Ainda bem, meu pai”, respondeu a voz de Jingming no computador. “Para congelar um rio em três chi não chega um dia de frio.”

	Outro dos provérbios tradicionais que a família invocava com frequência; este queria dizer que a persistência tudo conseguia. Era realmente extraordinário como o programa captara a perso-nalidade de Jingming; dir-se-ia que era mesmo ele quem falava.

	“E isso, filho”, assentiu o velho cientista, pousando o dossiê sobre os joelhos. “Conta-me lá como é a tua vida aí no computador. Faz frio?”

	Folheou o dossiê, como se procurasse uma informação, mas era apenas um teatrinho para enganar os tipos do Ministério da Segurança do Estado que o vigiavam com as câmaras.

	“Não faz frio nenhum”, foi a resposta da voz no chatbot. “O único problema, meu pai, é que não tenho nada para fazer quando não me liga. Isto é um pouco monótono,”

	“Desculpa, filho”, disse o professor Yao Bai. “Vou passar a fazer-te mais companhia. O ideal seria até juntar-me a ti, hem? O que me dizes disso? Gostavas?”

	Chegou à folha do dossiê onde se encontrava escondido o telemóvel.

	“Isso seria óptimo!’”, exclamou o filho. “Passaríamos ambos o dia inteiro a conversar sobre Xangai, a mãe, as minhas aventuras no espaço, a sua pesquisa sobre a IAG... Seria excelente. Mas não é possível, pois não? O pai está aí e eu aqui. Deixe lá, não faz mal. Caímos num fosso, ganhamos em sabedoria.”

	Mais um dos provérbios favoritos da família; este significava que se aprendia sempre com as adversidades.

	“Tens razão, filho”, anuiu. “Em mais sentidos do que alguma vez possas imaginar...”

	“As dificuldades ensinam-nos grandes lições, meu pai. Lembrase do que me aconteceu quando estava na estação orbital Tiangong-1 ? O micrometeorito perfurou a placa de energia solar e foi graças a essa crise que nos convencemos de que até na captação de energia precisávamos de um sistema redundante. ”

	Sempre sub-repticiamente, o professor Yao Bai manipulou o teíemóvel de modo a entrar no sistema de mensagens. Uma vez aí, digitou o número de telefone que trazia memorizado.

	O de Tomás Noronha.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XXV

	 

	 

	 

	 

	“Estou com fome.”

	O estômago já fazia barulhos e Tomás começava a sentir-se capaz de engolir um javali inteiro, como acontecia com certas personagens das suas leituras da juventude. A fome deixava-o irritável. Em vez de lhe responder directamente, Weilmann olhou para o tecto como se procurasse o responsável.

	“Rebecca?”

	“É só mais um minuto”, disse a assistente virtual. “Mas podemos ir tratando das bebidas. Para ti é o costume, Kurt?”

	“Sim. E fresquinho.”

	“Já está tratado, fica descansado. E o Tomás? O douro tinto de que tanto gosta?”

	Era de facto o vinho favorito do convidado.

	“Pode parar de bisbilhotar informação privada sobre mim?”, protestou o visitante, a exasperação a trepar-lhe pela voz. “Isso enerva-me.”

	Apesar da reprimenda, Rebecca manteve o tom imperturbável.

	“Só estou a tentar ajudar.”

	Um embaraçoso borborigmo bramiu no estômago de Tomás; era a fome a dar horas. Ao ouvir o rugido estomacal, o anfitrião olhou para ele e riu-se.

	“Está com larica, hem? Vá ao frigorífico ver se há lá alguma coisa que lhe engane a fome...”

	“Eu espero, obrigado.”

	“Não seja teimoso. Vá lá.”

	Acossado por uma verdadeira fome de lobo, o visitante obedeceu e foi ao frigorífico. Espreitou o interior, analisando o que se encontrava nas prateleiras. Os olhos fixaram-se numas latas mini.

	“Importa-se que beba uma cerveja?”

	“À vontade”, disse Weilmann. “Os copos estão no armário.”

	“O sensor do frigorífico indicou esta manhã que o leite azedou”, informou Rebecca, evidentemente a dirigir-se ao dono da casa. “Já fiz uma encomenda Online no supermercado. Pedi que a entrega fosse feita ao final da tarde pois presumi que estivesses em casa a essa hora.”

	“Se marcaste para essa altura é porque sabes perfeitamente que não tenho nada previsto na minha agenda de hoje”, respondeu o dono da casa. “Pediste pão?”

	“Encomendei a broa de que tu gostas e outras coisas que já estavam em falta”, indicou a assistente virtual. “Entretanto, tenho a tua declaração de IRS preenchida e preciso apenas que lhe dês uma vista de olhos antes de a enviar online para o fisco.”

	O americano fez um gesto vago com a mão.

	“Oh, podes enviar. De certeza que está tudo certo.”

	Tomás seguia a conversa e não sabia bem o que pensar. Um computador a gerir a nossa vida, e em particular as partes chatas e burocráticas para as quais não tinha a menor paciência, era sem dúvida um grande ganho. Acabavam-se as preocupações com as idas ao supermercado, a cozinha, as declarações de impostos, tudo o que envolvia logística ou complicava a vida. Ainda por cima na questão do IRS Rebecca devia conhecer a legislação toda, pois consultava de certeza o Diário da República e estava actualizada com as leis que o Ministério das Finanças aprovava à sorrelfa em linguagem hermética para enganar os contribuintes, pelo que não cometeria erros e ainda por cima aproveitaria todos os benefícios fiscais que existissem. Porém, havia ali algo que o deixava descon-fortável. Com alguém a gerir-lhe tudo, perderia o controlo sobre a sua vida e não tinha a certeza de que isso fosse vantajoso a longo prazo.

	A assistente virtual comunicou-lhes a grande notícia do momento.

	“O almoço está pronto.”

	Weilmann foi à Bimby e tirou a comida acabada de cozinhar. Trouxe-a para a mesa da copa e serviu o convidado. Tomás ficou a olhar para o prato, tentando identificar o que lhe fora servido. Não se tratava de comida portuguesa e também não lhe parecia americana.

	“O que é isto?”

	Antes que o anfitrião respondesse, foi Rebecca que o esclareceu.

	“Bruschetta turca com berinjela e parmesão”, informou-o a assistente virtual na sua voz delicodoce. “Uma das entradas favoritas do Kurt. Bon appétit.”

	O americano riu-se.

	“Ela mima-me”, disse. “Deixei-lhe ingredientes para uma bolonhesa, mas a malandra deu-me a volta e, além do esparguete, resolveu surpreender-me com esta entrada. Não vai acreditar, mas trata-se de uma receita inventada pelo computador Watson, da IBM.” Pegou num pedaço com a mão. “Espero que goste.”

	O historiador olhou para a bruschetta com curiosidade, e mal disfarçada gula. Tratava-se de uns pedaços de pão torrado barra-dos com um vegetal branco salpicado por queijo em pó. Era então aquela uma das receitas concebidas pela inteligência artificial? O doutor Godinho falara-lhe nessa manhã nas proezas culinárias do Watson da IBM e agora ali estava ele prestes a provar um prato inventado por um chef que não passava de uma máquina. Imi-tando o anfitrião, pegou num pedaço e meteu-o na boca.

	“Hmm... não é mau.”

	“Qualquer dia o chef Watson ganha uma estrela Michelín”, gabou o homem da DARPA, lambendo a ponta dos dedos. “E não estou a brincar, man.”

	Talvez a cerveja não fosse a melhor combinação para a bruschetta, concluiu. O douro tinto seria perfeito, mas o espírito de contradição de Tomás fizera-o recusar o vinho. Agora perguntava-se se teria procedido bem. Se fosse menos casmurro teria aceitado a sugestão, mesmo vinda de uma máquina que lhe bisbilhotava a vida, e sem dúvida apreciaria melhor o almoço. Quando se visse noutra deixaria a Rebecca fazer a escolha por ele. Se de caminho lhe preenchesse a declaração do IRS, tanto melhor.

	A assistente virtual voltou a falar.

	“Tenho uma surpresa para ti, Kurt.”

	O anfitrião arregalou os olhos.

	“O que é?”

	“Vai à impressora.”

	Ele levantou-se e dirigiu-se a uma caixa, que abriu. No interior estava um pão com uma salsicha.

	“Gee! Um hot dog!”

	“É de seitan, podes comer. Acabado de chegar de Nova Iorque.”

	O americano voltou para a mesa e, pondo a bruschetta de lado, abocanhou o cachorro quente com entusiasmo.

	“Acabado de chegar de Nova Iorque?”, estranhou Tomás. “O que quer isso dizer?”

	“É uma impressora 3D de comida”, explicou o homem da DARPA enquanto mastigava sofregamente. “Ela tinha lá os ingredientes e imprimiu o hot dog. Esta Rebecca é o diabo. Conhece-me melhor do que eu me conheço a mim próprio.”

	O português sentia-se abismado.

	“É impressionante! As maravilhas que a tecnologia consegue desenvolver à custa do dinheiro da publicidade!”

	Weilmann já metera à boca todo o cachorro quente, regando-o com o seu refrigerante favorito, que Rebecca de resto refrescara baixando ainda mais a temperatura no sector do frigorífico onde a bebida era guardada. Logo que engoliu o hot dog, voltou à bruschetta e apontou com o garfo para o convidado.

	“Qual publicidade, man?”

	“Bem... a que alimenta todas estas invenções que envolvem a inteligência artificial.”

	Weilmann riu-se.

	“Onde vê essa publicidade?”, questionou. “Quando faz uma chamada gratuita pelo WhatsApp, a publicidade está onde? Quando faz uma busca no Google, onde é que lhe aparece a publicidade? Quando usa o Google Maps para se orientar, em que parte do ecrã vê os anúncios?”

	Tomás parou de mastigar. Sempre dera como adquirido que aqueles serviços eram pagos pelos anunciantes, exactamente como a televisão generalista ou os jornais e as revistas, mas uma vez que o americano falava nisso constatava que de facto nunca vira publicidade nenhuma durante uma busca no Google ou uma chamada no WhatsApp ou uma consulta ao Google Maps.

	“Não me diga que eles oferecem estes serviços todos por generosidade...”

	“Oh, please!, não me faça rir”, devolveu o americano com uma careta trocista. “Qual é o negócio? De onde vem o dinheiro?”

	“De certeza que não é da publicidade?”

	“Qual publicidade, man? Já lhe disse que não a vemos em parte alguma. Estas grandes empresas da Internet, a Google, o Whats-App... nós utilizamos gratuitamente os seus serviços. Mas ninguém dá nada de graça neste mundo. A questão é perceber qual é o negócio. Onde vão elas buscar o guito?”

	O historiador recomeçou a comer, embora mais concentrado no problema do que no que metera à boca. Não havia publicidade nas buscas no Google, nem nas chamadas no WhatsApp, nem em vários outros serviços ligados às novas tecnologias. Por outro lado, ele não pagava pelo uso daqueles instrumentos. E de facto era um absurdo pensar que as grandes empresas de inteligência artificial faziam aquilo tudo como mera dádiva à humanidade. Tinha evidentemente de haver dinheiro metido naquilo, até porque estas empresas valiam ziliões e isso decerto não se devia a mera generosidade. Mas onde?

	“Tenho de admitir que não sei.”

	O cientista da DARPA levantou um dedo, como um professor a sublinhar uma lição.

	“Quando não sabemos qual é o negócio, isso quer dizer que somos nós.”

	Tomás fez uma careta de incompreensão.

	“Somos nós o quê?”

	“O negócio, man”, esclareceu Weilmann. “Somos nós o negócio. Está a perceber?”

	“Nós?”

	“Sim, nós. Repare, sempre que fazemos uma busca no Google estamos a revelar algo de nós. Sempre que colocamos um vídeo no Facebook, uma fotografia no Instagram ou uma mensagem no Twitter, estamos a revelar algo de nós. Sempre que compramos uma peça de colecção no eBay ou um livro na Amazon ou fazemos uma chamada pelo WhatsApp ou procuramos localizar um endereço no Google Maps, estamos a revelar algo de nós. Cada um dos nossos gestos na Internet revela o que somos. Os nossos gostos, as nossas ideias, os nossos interesses, as nossas ansiedades, os nossos desejos, os nossos percursos, a nossa vida... tudo. Aliás, chegámos a um ponto em que colocamos no Facebook, no Twitter, no Snapchat, no Linkedln, no MySpace ou no Instagram mais informação sobre nós do que aquela que estamos dispostos a confiar ao estado ou até à nossa família. O que comemos, onde vamos, com quem falamos, do que gostamos e não gostamos, as nossas opiniões políticas, o que pensamos sobre as outras pessoas e os diversos assuntos, o que lemos, fotografias de coisas que vimos e vídeos de coisas que fazemos, o que compramos... está lá literalmente toda a nossa vida. O que acha que acontece a essa informação?”

	“Apaga-se quando a apagamos.”

	“Isso é que era bom! Ao contrário do que pensamos, essa informação não desaparece. Fica armazenada nos data centers, enormes armazéns refrigerados que consomem quantidades loucas de electricidade, o equivalente a dois por cento da energia produzida no planeta. Alguns chegam a ter centrais nucleares a gerar electricidade apenas para os servir, veja só. Nunca ouviu falar no Big Data?” 

	“É a informação guardada nos data centers, creio eu.”

	“Big Data somos nós, man. Essa informação guardada nos data centers sobre nós não fica lá quieta. Há algoritmos que mexem nela e a escalpelizam. Quando compra um livro na Amazon, não lhe aparece logo a sugestão de uma catrefada de livros relaciona-dos com aquele que comprou?”

	“Sim, isso é um algoritmo que correlaciona a minha compra com livros que normalmente interessam às pessoas que compraram o mesmo livro que eu comprei.”

	“É isso mesmo”, confirmou Weilmann. “Quando compra um livro está a revelar coisas sobre si mesmo. A compra ajuda o com-putador a perceber quem você é e o que lhe interessa. Sempre que faz uma nova compra, os algoritmos afinam a definição da sua pessoa. Começam a conhecê-lo, a saber quais os seus interesses, qual o seu perfil. Isso acontece na Amazon, mas também no Facebook, no Twitter, no Google, na Netflix. Quanto mais informação coligirem sobre nós, maior a definição de quem somos. Os algoritmos da Google vão ao ponto de entrar nas nossas contas privadas do Gmail e espreitar todos os nossos emails pessoais e profissionais.”

	A informação chocou Tomás.

	“Está a brincar...”

	“Quem me dera. Tudo o que escrevemos e dizemos no Gmail fica guardado e é estudado pela Google. Também o Google Voice transcreve tudo o que dizemos para ficar com o nosso pensamento registado. E as consultas que fazemos ao Google Maps, pensa que são só para nos orientarmos? Isso é um engodo. Eles querem é saber onde estamos, entende? O GPS do Google Maps diz-lhes isso. E o Google Glass, uns óculos que se ligam à Internet e projetam informação visual num ecrã nas lentes, é usado para recolher imagens em directo do que estamos a ver.”

	“Isso é legal?”

	“Quando usa um serviço novo na Internet não lhe aparecem textos a explicitar as condições de uso?”

	“Às vezes.”

	“Lê-os?”

	O historiador hesitou.

	“Bem... uh...”

	“São umas cinquenta páginas em letra minúscula, com margens mínimas e uma linguagem jurídica hermética que aparece quando temos pressa de abrir uma determinada página e você não as lê?”, questionou o homem da DARPA. “Não lê você nem lê ninguém, e por uma razão muito simples: esses textos estão concebidos para não serem lidos. Servem justamente para fornecer cobertura legal à pilhagem das nossas vidas. Ao concordar apressadamente com o que está lá escrito de maneira ilegível, damos o direito às tecnológicas de usarem todos os dados que possam extrair das nossas consultas online, incluindo textos, vídeos e fotografias.”

	“Mas isso é um abuso!”

	“Claro que é. Sempre que se accionam processos legais por invasão da privacidade, no entanto, os tribunais consideram esses textos vinculactivos e dão razão às tecnológicas. O facto é que, quando carregamos no ícone a dizer que aceitamos as condições que nem sequer lemos, somos nós próprios que autorizamos explicitamente essas empresas a violarem a nossa privacidade. Elas tiram o máximo partido dessa autorização, como é bom de ver. Conhece os carros Street View da Google, que andam por aí a circular com câmaras no tejadilho para tirar fotografias de trezentos e sessenta graus das ruas? A Google admitiu em 2013 que eles não se limitam a fotografar as ruas. Na verdade pilham informação dos computadores das casas e dos escritórios por onde passam, incluindo passwords, emails, fotografias, mensagens e outras informações pessoais. Ou seja, esses carros servem na realidade para nos espiar. E isto não para. Sempre que visita uma página na Internet, o site visitado coloca uma marca invisível no seu computador ou no seu smartphone, o chamado cookie, que daí em diante o vai seguir e espiar em toda a sua actividade na rede. Os sites mais populares marcam-nos com mais de sessenta cookies, veja lá. Toda a informação que coligem sobre nós fica armazenada e é usada por algoritmos. ”

	“Usada como? Para fazer o quê?”

	“No caso da Amazon, para lhe sugerir mais objectos relacionados que lhe possam interessar. A informação sobre cada um de nós é valiosa. Na verdade, é o maior tesouro da Internet. Estas grandes empresas de inteligência artificial pegam na montanha de dados que nós, os seus utilizadores, lhes oferecemos gratuitamente e vendam-na. Percebe? Vendem-na a peso de ouro! É esse o negócio. O negócio somos nós! Nós não somos o cliente, somos o produto. A informação sobre os consumidores é a mina de ouro da Internet.”

	Tomás sacudiu a cabeça, sem acompanhar totalmente o raciocínio.

	“Vendem-na como? A quem?”

	“A empresas que usam essa informação para os seus fins, quaisquer que eles sejam”, respondeu o cientista da DARPA. “A começar pelo comércio. Olhe para o caso do Google Maps. Para que quer a Google conhecer a sua localização? Para a vender a grandes empresas que depois a revendem a pequenas empresas. Vou-lhe contar o que aconteceu a Yannick Bolloré, dono do grupo francês Havas. Ao aterrar em São Francisco para um encontro na Google, ligou o smartphone no aeroporto e recebeu logo uma mensagem a informá-lo de que perto do hotel onde se iria alojar havia um restaurante japonês que fazia quinze por cento de desconto no sushi de salmão. Ficou espantado porque se tratava de um dos seus pratos favoritos. No dia seguinte, quando visitou a Google, comentou o sucedido com os seus anfitriões e interrogou-se sobre quem lhe teria enviado aquele anúncio. Os tipos da Google responderam: fomos nós. Explicaram- -lhe que no momento da aterragem o smartphone foi geolocalizado por GPS e os algoritmos entraram-lhe no email e viram em que hotel tinha reserva. Depois constataram que gostava de sushi de salmão, presumivelmente por consulta à sua página do Facebook. Correlacionaram toda essa informação e venderam-na a um restaurante japonês das redondezas. Foi este que enviou a mensagem.”

	“Mas... isso é possível? Entram assim nas nossas contas? E a privacidade?”

	Weilmann riu-se.

	“Você é mesmo europeu, man. Ainda não percebeu que as tecnológicas vivem da venda da informação sobre nós, não da sua protecção? Olhe para o que se passa com a cloud, a nuvem. Antigamente o que escrevíamos ficava no nosso computador, não é verdade? Mas depois anunciaram-nos uma nova maravilha, a nuvem, dizendo que era mais prático pormos o que escrevíamos na nuvem porque assim poderíamos aceder a esses textos em qualquer parte do mundo. Muito generosos. Acontece que a nuvem não passa de um truque para melhor acederem eles aos nossos documentos pessoais, percebe? Não existe nuvem nenhuma. Os nossos documentos não ficam por aí a pairar na atmosfera, como a expressão nuvem sugere, mas guardados em gigantescos data centers, mais facilmente acessíveis aos algoritmos deles. É isso que a nuvem de facto significa.” 

	Tomás sentia-se estupefacto.

	“Esses rapazes são uns verdadeiros artistas...”

	O seu interlocutor fez um gesto resignado.

	“Tendo dito isto, há que ver o outro lado da questão. Mesmo que não gostemos desta realidade, e não gostamos, temos de reconhecer que é o desejo de lucro que alimenta a inovação e o progresso. Se as tecnológicas não ganhassem nada, não teriam qualquer incentivo para desenvolver todas estas tecnologias que estão a transformar o nosso mundo. Sem elas, continuaríamos a usar máquinas de escrever... as quais aliás só foram desenvolvidas porque a sua venda também dava lucro. E este o preço a pagar pela inovação. E não o pagamos só com a venda da nossa priva-cidade para actividades comerciais. A nossa vida pessoal também é vendida para a actividade política.”

	“O quê!?”

	“Lembra-se da campanha eleitoral do Donald Trump?” 

	“Usando a Internet, claro.” Alarmou-se. “Não me diga que...”

	“Ele não usou a Internet, ele usou o Big Data guardado nos data centers para conhecer o eleitorado e perceber o que ele mais desejava e mais receava. Fê-lo com a ajuda de empresas especializadas na análise desses dados, como a Cambridge Analytica, e concebeu mensagens específicas para cada público-alvo. Enquanto num jornal você publica uma mensagem que públicos diferentes veem, com o Big Data consegue enviar mensagens que atingem especificamente um determinado público-alvo. Por exemplo, imagine que tem uma mensagem de propaganda a prometer concluir a construção do muro a separar os Estados Unidos e o México. Se publicar essa mensagem no The Washington Post ela será vista por pessoas que receiam a imigração mas também por pessoas que a aprovam. Mas usando o Big Data, e após análise algorítmica do tipo de coisas que você diz nos emails e no Facebook e das suas pesquisas no Google e dos livros que compra na Amazon, é possível perceber quais são as pessoas que receiam a imigração. Uma vez identificadas, enviam-se a elas, e apenas a elas, mensagens a prometer concluir o muro do México. Atinge assim exclusivamente o público-alvo. O resto das pessoas nem se apercebe dessa campanha.”

	“Pois, mas essa história da Cambridge Analytica acabou num grande escândalo...”

	“Uma hipocrisia”, cortou o homem da DARPA. “O Barack Obama já tinha ganho eleições da mesma maneira, organizando a maior operação de análise de dados da história da política, e que eu saiba na altura ninguém se escandalizou. Com base num pro-grama elaborado por um especialista em análise de dados, dezenas de peritos informáticos fecharam-se numa sala secreta chamada Gruta e usaram milhares de milhões de metadados, incluindo informação retirada das redes sociais, para manipular a opinião dos americanos a favor do candidato democrata. Recorrendo des-pudoradamente ao Big Data, Obama enviou aos eleitores mais de mil milhões de emails personalizados.” Esboçou uma expressão inquisitiva. “E alguém se opôs?”

	O historiador encolheu os ombros.

	“De facto, só se queixaram quando foi o Trump.”

	“Não há inocentes nesta história e o uso do Big Data na cam-panha política veio para ficar, man. Os russos e a Cambridge Analytica usaram o Big Data para explorar o medo insular que os britânicos têm de uma invasão de imigrantes e forçar assim a vitória do Brexit. Há suspeitas de que os russos tentaram manipular da mesma maneira as eleições em França a favor de Marine Le Pen. As grandes empresas usam o Big Data da mesma forma, atingindo públicos-alvo com mensagens que exploram os seus desejos e ansiedades para venderem os seus produtos. E esse o grande negócio da Google, da Facebook e de todas essas tecnoló-gicas. O negócio somos nós, é a informação que lhes damos sobre nós e que elas, com a ajuda de algoritmos especializados, vendem a outros por somas astronómicas e que depois é usada para fins comerciais ou políticos, para nos manipular e levar a comprar determinado produto ou a votar de determinada maneira.”

	Tomás passou as mãos pelo cabelo.

	“É assim que a Rebecca sabe tudo sobre tudo?”

	“Ela tem acesso à informação guardada nos data centers”, confirmou o americano. “Mas esta Internet do Big Data é apenas uma parte da equação. A outra parte envolve o que poderíamos chamar Internet da organização, isto é, a organização online da sociedade. Olhe para o caso dos automóveis autónomos. Para que pensa que a Google anda a desenvolver carros autónomos? Para nosso conforto? Não. Para que nós passemos mais tempo ligados à Google e assim a Google extraia mais informação sobre nós, infor-mação que vale ouro. Mas para que queiramos estar num carro autónomo da Google a experiência terá de ser agradável, claro. Tudo será feito para que procuremos esse serviço. O conforto é o engodo, percebe? Assim, a circulação rodoviária será organizada por algoritmos da Internet que, graças ao Big Data, conhecerão as necessidades de transporte de cada um de nós e organizarão as coisas para nos levar para onde quisermos da forma mais confortável e eficiente. Queremos ir do Chiado ao Campo Pequeno? Basta dizermos isso em voz alta e o computador registará a informação e organizará tudo para tornar esse desejo realidade sem que nós mexamos uma palha. Quando eu for a sair de casa, os algoritmos farão de maneira que um carro sem condutor passe nesse momento diante da minha porta e me leve para o Campo Pequeno. Mas, espere, o trânsito na Avenida da Liberdade está congestionado? Não faz mal, a Internet da organização arranjar-me-á o percurso alternactivo mais eficiente. E ao passar pelo Saldanha, por exemplo, os vidros interactivos do carro autónomo usarão a realidade virtual para me dar informações interessantes ou contar histórias curiosas que ali aconteceram.”

	“Ou seja, além de o transportar, o carro também faz de guia turístico.”

	“E vai convencer-nos a usar o tempo livre lá dentro para estarmos em rede, consumindo assim os produtos da Internet, ao mesmo tempo que recolhe informação sobre nós. Mas há mais. Na minha casa tenho painéis solares que captam energia que não estou sempre a usar, não é verdade? Essa energia adicional vai perder-se? Nem pensar! Os algoritmos direcioná-la-ão para venda à rede pública de modo a ser aproveitada por quem precise e ao mesmo tempo render-me uns cobres adicionais. As cidades serão inteligentes e terão tudo coordenado pelos computadores como um relógio suíço. De resto, já existem fábricas que estão online com os seus fornecedores de tal maneira que os algoritmos emitem automaticamente pedidos de componentes para chegarem no preciso momento da produção. Tudo será gerido com a máxima eficiência graças aos algoritmos da Internet da organização.”

	“Quer dizer, a Internet tornar-se-á uma Rebecca universal.”

	“Isso acontecerá com a fusão da Internet do Big Data com a Internet da organização. Criar-se-á assim aquilo a que muitos chamam a Internet das coisas, mas que eu designo Internet total. As coisas deixam de se passar apenas na rede. Com a Internet total, o mundo virtual invade e muda o mundo real. Todos estaremos sempre em rede e a Internet recolherá informações sobre nós e terá acesso automático a toda a nossa informação armazenada nos data centers. A Internet saberá tudo sobre nós e organizar-nos-á a vida até ao último detalhe. Em bom rigor, saberá mais sobre nós do que nós mesmos. Saberá o que me apetece comer e quando, saberá quando tenho vontade que a Pamela Anderson seja uma ninfomaníaca ou uma mãezinha protectora, saberá se existe algum problema nos meus rins e encaminhar-me-á automaticamente para o sítio adequado para me tratar, saberá quais os comprimidos que preciso de tomar e alertar-me-á quando chegar a hora de os tomar, saberá onde tenho de estar a que horas e como chegar lá, saberá qual a melhor forma de gerir as cidades para aproveitar os dejetos e minorar o seu impacto ambiental, saberá até em que partido quero votar. Mais, tal como a deixo preencher e entregar a minha declaração de impostos ou escolher a prenda e enviar o cartão de aniversário à minha irmã, talvez eu a deixe responder aos meus emails e até preencher e entregar o meu boletim de voto. Se a Internet total já conhece a opinião de cada um de nós, também sabe em quem as pessoas querem votar e isso dispensará mesmo a ida da população às urnas. Para quê votar se a Internet total está perfeitamente em condições de saber qual o partido que a maioria da população prefere? Aliás, para que precisaremos nós de partidos se a internet será muito mais competente a governar-nos? Porque não pormos a Internet no governo?”

	Tomás encarou o anfitrião, estarrecido.

	“Isso significa a entrega do controlo às máquinas e a quem as controla. Além do mais, implica a perda total de privacidade.”

	“Chegará o ponto em que nós seremos as máquinas, man!”, exclamou o cientista da DARPA. “Eu sei que perderemos a priva-cidade e que as tecnológicas farão negócio com os nossos dados pessoais, mas tudo na vida tem um preço. Estamos ou não dispos-tos a pagá-lo? Quanto mais informação tiver, mais eficaz será a Internet total. Se sofremos um problema de saúde, por exemplo, ao entrarmos no hospital já os médicos... perdão, as máquinas, sabem precisamente o que temos e como solucionar o nosso mal. Isso só é possível se os dados relactivos à nossa saúde estiverem Online. Como podemos negar benefícios desses à humanidade? Se queremos um mundo melhor, a informação tem de ser livre e estar toda conectada. As vantagens são imensas.”

	“Mesmo perdendo a privacidade? Mesmo tornando-nos um negócio para quem controla a Internet?”

	“A perda de privacidade é o preço que temos de pagar pela incrível melhoria do nosso modo de vida. Vamos viver mais, vamos viver melhor, vamos viver com mais segurança. Isso não valerá a pena? De resto, os algoritmos estão a tornar-se um instrumento fundamental na prevenção de crimes, por exemplo. A polícia já usa programas de computador, em particular a análise algorítmica dos dados obtidos através das redes sociais e da geolocalização dos telemóveis, para prever onde podem ocorrer crimes e enviar preventivamente reforços para o local. Há estudos que mostram que a inteligência artificial consegue já prever com maior exatidão do que um psiquiatra qual a probabilidade de determinado paciente se suicidar, e consegue também prever a probabilidade de determinada pessoa cometer um crime. Quando entram ao serviço, os agentes da polícia de Memphis, de Los Angeles, de Nova Iorque e de Atlanta recebem nos smartphones mapas a indicar os pontos quentes onde poderão ocorrer crimes nas doze horas seguintes. Esses mapas são criados por algoritmos da IBM que monitorizam em permanência toda a informação na cidade, incluindo a obtida pelas câmaras de segurança. Também já existem sistemas semelhantes em Inglaterra, na Alemanha, na Suíça e, claro, na China. Os algoritmos chineses avisam a polícia não só quando as pessoas se estão a juntar mas também quando ainda estão prestes a juntar-se. Até soam alarmes! Os algoritmos chineses chegam ao ponto de identificar pessoas pelo delito de se desviarem do pensamento normal, veja lá. Não estou a falar em comportamentos desviantes, mas em pensamentos desviantes!”

	Tomás esboçou um esgar de incredulidade.

	“Acha que se trata de um preço justo pela melhoria da quali-dade de vida?”, questionou. “Aliás, acha mesmo que isso é qua-lidade de vida?”

	“Estou a falar da China, man. Embora seja verdade que aqui no Ocidente já houve casos de pessoas que foram visitadas pela polícia ou por assistentes sociais porque os algoritmos deram uma elevada probabilidade de estarem prestes a violar a lei.”

	“E se essas pessoas estiverem inocentes?”

	“Se estiverem inocentes libertam-nas, ora essa! Também hoje a polícia e a segurança social e os psiquiatras cometem erros e não é por isso que deixamos de os ter. Mais, com o Big Data os erros vão até diminuir em flecha pois haverá mais informação disponível para tomar decisões informadas. A verdade é que todos partilhamos informação e experiências através das redes sociais. Pensamentos, fotografias, vídeos... tudo. A vida é partilha e a humanidade informação. Quem escreve a Wikipédia? Todos nós! Quem abdicou da acção política em troca de uns likes no Facebook ou da escolha do restaurante em troca das indicações do TripAdvisor ou das decisões sobre um percurso em troca das orientações do Google Maps? Todos nós! A vida é informação organizada e, ao ceder gratuitamente os nossos dados aos data centers, tornámo-nos a Internet. A Internet total somos nós, o negócio somos nós. E com a ciborguização gradual da humanidade a biologia fundir-se-á fisicamente com a inteligência artificial. Será uma nova humanidade, imensa e todo-poderosa. O homem-animal está a morrer, o homem-deus está a nascer.”

	Tomás sacudiu a cabeça, atordoado com as implicações destas últimas palavras.

	“O que está para aí a dizer?”

	A perplexidade do português tinha algo de comicamente ingénuo, o que fez Kurt Weilmann sorrir; parecia-lhe impressionante como a humanidade estava a mudar tanto e tão profundamente, e como pelos vistos eram tão raros aqueles que se davam conta do que realmente se passava.

	“A Internet está a criar o super-homem.”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XXVI

	 

	 

	 

	 

	Enquanto compunha a mensagem endereçada ao telemóvel de Tomás Noronha, o professor Yao Bai precisava de manter viva a conversa com o chatbot que simulava o filho; era fundamental que os palermas do Ministério da Segurança do Estado pensassem que se passava uma coisa quando a verdadeira acção era afinal outra.

	“Lembras-te, filho, dos poemas que te lia quando eras pequeno? O teu favorito, se bem me recordo, era o Jing Ye Si...”

	Jing Ye Si, ou Pensamento Numa Noite Silenciosa, de Li Bai, o grande poeta da dinastia Tang.

	“Como poderia esquecer, meu pai? Um poema sublime.”

	Sempre sub-repticiamente, o cientista entrou no texto do sis-tema de mensagens e preparou-se para digitar.

	“Seria excelente ouvir-te recitá-lo, filho. Importas-te de o fazer?”

	“O luar reflecte-se na minha cama...”

	Os dedos do professor Yao Bai foram carregando nas letras uma a uma, devagar, uma vez que as condições não eram as ideais.

	 

	HERE YA

	 

	“Poderá ser a geada no chão?”

	 

	HERE YAO BAI. SING

	 

	“Levanto os olhos para a lua cheia...”

	 

	HERE YAO BAI. SINGULARITY BB. AT

	 

	“E baixo-os com saudades da minha terra.”

	 

	HERE YAO BAÍ. SINGULARITY BB. ATTACK NAT

	 

	Nesse instante a porta abriu-se e o professor Yao Bai viu o coronel Li entrar no laboratório. O que se estava a passar? Teria o oficial do MSE percebido que a sua mão escondida no dossiê digitava uma mensagem? Se descobrira o que se passava, tudo estaria perdido. O telemóvel seria confiscado e ficaria sem meios de contactar o exterior e enviar a mensagem ao português. Uma catástrofe. O que fazer? A resposta pareceu-lhe evidente. Fez o dedo deslizar para o ícone verde onde se encontrava a palavra Send.

	E carregou.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XXVII

	 

	 

	 

	 

	O toque de mensagem no telemóvel levou Tomás a pegar no seu aparelho e consultar a página dos SMS. Tinha uma mensagem. Isso já sabia, pois o toque o anunciara. Estranhou, contudo, o número. Não o conhecia. Era precedido do indicactivo de chamada internacional, 00, e de um indicactivo nacional com o qual não estava familiarizado, 86. Ainda antes do almoço tinha recebido uma chamada telefónica do mesmo indicactivo, lembrou-se, mas na altura não conseguira estabelecer conversa e a chamada caíra. Tratava-se decerto da mesma pessoa.

	Premiu o ícone do SMS e abriu a mensagem.

	 

	HERE YAO BAI. SINGULARITY BB. ATTACK NAT




 

	“Que raio...”

	Nessa altura, e na sua qualidade de anfitrião, Weilmann metia os pratos na máquina de lavar loiça, no fundo ela própria um robô, e estava absorto nessa tarefa. Mas a interjeição do convi-dado não passou despercebida a Rebecca.

	“Algum problema, Tomás?”, perguntou a assistente virtual. “A sua respiração e timbre de voz alteraram-se...”

	“O 86 representa o indicactivo telefónico de que país?”

	“República Popular da China.”

	A referência à China teve o efeito de um choque elétrico em Weilmann. Inclinado sobre a máquina de lavar loiça, o cientista da DARPA interrompeu de imediato o que estava a fazer e virou-se para Tomás.

	“O que aconteceu?”

	O historiador acenou com o telemóvel.

	“Recebi um SMS da China”, disse, ainda sem saber o que pen-sar a não ser que aquilo era tudo muito estranho. “Nem vai acreditar. Quem a enviou identificou-se como Yao Bai.”

	O americano precipitou-se sobre o convidado. Arrancou-lhe o telemóvel da mão e leu a mensagem.

	“Here Yao Bai. Singularity BB. Attack NAT”, leu em voz baixa, para si mesmo. Esboçou uma expressão inquisitiva, “O que raio quer esta algaraviada dizer?” Olhou para o número de origem. “Rebecca, identifique-me o proprietário deste número. Zero zero, oitenta e seis...”

	Leu o número completo e a assistente virtual deu a resposta de pronto.

	“Os registos telefónicos da China, cruzados com os registos de identificação pessoal, dão o proprietário como sendo Zhao Hong, vinte e três anos, doutorado em Matemática e em Programação de Computadores. Vive em Pequim. Tem referências num file confidencial da DARPA.”

	“Um file da DARPA?”, admirou-se o americano. “Gee! O que está lá escrito?”

	“O Tomás encontra-se autorizado a aceder a informação confidencial da DARPA?”

	“Sobre este caso? Sem dúvida. O que diz o file da DARPA?”

	O ecrã da cozinha iluminou-se com o rosto de um chinês gordo e jovem, óculos redondos na cara cheia e o cabelo muito bem penteado, à betinho.

	“Zhao Hong, especialista em algoritmos evolutivos. Projecto Vitruviano.”

	Fez-se um silêncio momentâneo na cozinha que lhes permitiu amadurecer o significado dessa informação.

	“Holy shit!”, praguejou Weilmann, trocando com Tomás um olhar de pasmo. “Foi mesmo o professor Yao Bai que lhe enviou esta mensagem!”

	A atenção de ambos regressou ao SMS. Estavam já convencidos de que o remetente era de facto quem dizia ser.

	 

	HERE YAO BAI. SINGULARITY BB. ATTACK NAT

	 

	Tomás abanou a cabeça.

	“Não percebo nada disto”, murmurou. “Que trapalhada incompreensível. A parte inicial é clara, o professor Yao Bai está a identificar-se. Mas o que raio quererá dizer Singularity BB?”

	O olhar do cientista da DARPA manteve-se preso na mensa-gem; era evidente que ela lhe dizia algo.

	“Singularity BB”, repetiu. “I’ll be damned!”

	“Esclareça-me”, pediu o português. “Este BB não é certamente de Brigitte Bardot...”

	A graçola foi ignorada por Weilmann, compenetrado na mensagem e tentando descortinar o seu sentido.

	“Não percebo...”

	“Então? O que se passa?”

	“Quando a DARPA me solicitou que falasse consigo foi apenas com o intuito de lhe pedir informações sobre o seu encontro com o professor Yao Bai, uma vez que é o único ocidental que esteve pessoalmente com o responsável do Projecto Vitruviano nos últimos dez anos. Estávamos longe de calcular que o senhor se mantinha em contacto com ele.”

	“Claro que não estou em contacto com o professor Yao Bai.”

	O americano indicou o telemóvel.

	“Então como explica esta mensagem?”

	“Não faço a menor ideia”, respondeu Tomás com evidente sin-ceridade. “Estou tão surpreendido como o senhor.”

	“Desculpe, mas este SMS prova que vocês permanecem em contacto...”

	O português pegou no smartphone.

	“Vamos já tirar isto a limpo”, enervou-se. “Vou ligar-lhe de volta.”

	“Como?”

	“O professor Yao Bai acabou de me enviar um SMS deste número, não foi? Isso significa que está neste momento com o telemóvel ligado e acessível. Vou ligar-lhe de volta e esclarecer tudo isto.” Com um gesto rápido, o homem da DARPA arrancou-lhe o telemóvel da mão.

	“Não é prudente”, disse. “Não sabemos as circunstâncias em que se encontra, uma vez que temos a indicação de que caiu em desgraça e foi preso pelo regime, pelo que me parece melhor ser ele a decidir quando e como entrar em contacto. Se quisesse falar de viva voz consigo teria telefonado, não lhe parece?”

	Tomás considerou este argumento.

	“Era só para responder às suas insinuações”, esclareceu. “Mas tem razão. Aliás, a forma como a própria mensagem está escrita deixa entender que ele se encontra de alguma forma constrangido.” Era verdade, como Weilmann já percebera. Voltou a estudar o SMS, refletindo sobre o significado daquela evolução inesperada. O génio chinês desaparecera e o primeiro contacto que estabelecera fora com quem? Com Tomás Noronha. Embora fosse evidente que o historiador não estava a par do que se passava, tornava-se claro para o homem da DARPA que Tomás era uma peça de maior importância naquele caso do que no início se imaginara. Mas porquê? A resposta, percebeu, só podia estar no encontro que o português tivera com o professor Yao Bai.

	“O que aconteceu quando esteve com ele em Pequim?”

	“Nada de especial. Depois da aventura do sinal de vida fui a vários países falar com as pessoas envolvidas, ou então com os seus familiares, e a China foi apenas uma das paragens. O governo chinês autorizou que me encontrasse com o professor Yao Bai, uma vez que era ele o pai de Yao Jingming. O professor recebeu-me no seu gabinete e eu disse-lhe umas coisas simpáticas sobre o filho. Ele ficou comovido, como é natural, e depois demos um abraço e vim-me embora. Foi só isso.”

	“Só?”

	“É o essencial”, respondeu Tomás. “Lembro-me que ele estava deprimido, deu-me a entender que a sua vida perdera o sentido. Tentei animá-lo. Sugeri-lhe que se agarrasse ao trabalho, era o melhor remédio para vencer a depressão. O professor não se mos-trou muito convencido e tenho ideia de lhe ter dito que usasse o trabalho como homenagem ao filho. Creio que isso o fez refletir.” “Não falaram sobre mais nada?”, insistiu o americano. “Pense, man. Os pormenores podem ser importantes.”

	O historiador fez um esforço de memória.

	“Já lá vai algum tempo”, sublinhou. “Do que me lembro, ele estava mesmo muito abatido e até se mostrava descrente do seu trabalho, o que me pareceu típico de uma pessoa deprimida. Disse que havia riscos no que fazia, balbuciou umas coisas sobre a cor-rida à inteligência artificial e às operações da NATO, queixou-se da influência russa na eleição do Trump e do...”

	“A NATO?”, questionou Weilmann. “Ele falou na NATO?” 

	“Sim. Queixou-se das operações da NATO com recurso à inte-ligência artificial e...”

	O americano apontou para a mensagem.

	“Olhe para a parte final.”

	A atenção dos dois fixou-se nas duas últimas palavras.

	 

	HERE YAO BAI. SINGULARITY BB. ATTACK NAT 

	 

	Tomás ficou perturbado.

	“Attack NAT”, leu em voz alta. “Co’a breca!” Virou-se para o anfitrião e estreitou as pálpebras. “Acha que...”

	O homem da DARPA assentiu.

	“Ele está a falar num ataque à NATO.”

	O português hesitou, prudente, a sua faceta de criptanalista atenta aos detalhes do SMS.

	“Bem, ele não escreveu NATO, mas NAT. Aliás, a mensagem forma toda ela um conjunto revelador. Repare, o professor Yao Bai terminou as duas frases anteriores com um ponto. Aqui Yao Bai, ponto. Singularidade BB, ponto. Mas quando escreveu Ataque NAT não pôs o ponto final. Isso mostra que não chegou a terminar a mensagem e que por algum motivo teve de a enviar incompleta.”

	“Hmm...”, murmurou Weilmann, “Tem razão. Mas qual a letra que completa NAT? Só pode ser NATO, não acha?”

	Era difícil negar.

	“Isso não faz sentido”, disse Tomás, recusando-se a acreditar. “O professor Yao Bai está a afirmar que vai haver um ataque à NATO? Que ataque?”

	“É decerto um ataque pela Internet. Aliás, as referências que ele fez na conversa que teve consigo sobre a influência russa na eleição de Trump, que foi exercida justamente através da Internet, e o facto de o professor Yao Bai encabeçar um projecto ligado à inteligência artificial mostra que é nessa área que nos estamos a mover.”

	“Mas... porquê eu?”, interrogou-se o português, perplexo. “Quem diabo sou eu para ser informado de uma coisa dessas? Se houvesse mesmo um ataque iminente contra a NATO e ele qui-sesse passar essa informação, dirigia-se à embaixada americana ou contactava a NATO ou a própria CIA ou... sei lá. Agora... eu!? Eu não sou ninguém nesta história! Porque me vem ele informar de que a NATO vai ser atacada? Isso não faz o menor sentido!”

	Weilmann apontou-lhe o dedo.

	“Você é o único ocidental com quem ele esteve nos últimos anos”, lembrou com grande ênfase. “Acompanhou os derradeiros momentos do filho, deu-se ao trabalho de ir à China falar com ele e dar-lhe uma palavra de conforto. Não só é o único ocidental que o professor Yao Bai conhece, como ele confia em si pessoal-mente. Foi por isso que lhe enviou essa mensagem, aposto. Confia em si. Além do mais, o episódio do sinal de vida tornou-o uma celebridade mundial, alguém com estatuto, um académico com acesso às altas esferas do poder. Ou seja, o mensageiro ideal.” Tomás reflectiu nestas palavras.

	“Faz sentido, não digo que não”, reconheceu. “O professor Yao Bai quer-me para transmitir a mensagem sobre a iminência de um ataque qualquer à NATO.” Inclinou a cabeça, como quem fazia um aparte. “Ou, quem sabe, para fazer contrainformação.” A referência a esta possibilidade arrancou um sorriso ao americano.

	“O senhor não é tão ingénuo como por vezes parece”, considerou. “Sim, é possível que isto seja uma peça de contrainformação. No fim de contas estamos a falar da China e de alta política, onde nem tudo é o que parece.” Abanou a cabeça. “Mas não me cheira. Eu diria que esta mensagem é genuína.”

	“Porque é dessa opinião?”, questionou o historiador. “Por o professor Yao Bai se encontrar detido?”

	“Também. O professor Yao Bai anda desaparecido e em Washington temos indicações seguras de que foi preso. Isso sig-nifica que está desesperado. Nessas circunstâncias, é natural que contacte a única pessoa em quem confia no exterior. Mas o que mais me inclina para a possibilidade de estarmos a lidar com uma mensagem genuína são as responsabilidades do professor Yao Bai. Não estamos a falar de uma pessoa qualquer, mas do maior cére-bro da China. Chefia o Projecto Vitruviano, o maior, o mais secreto e o mais ambicioso projecto do país. Tem noção do que esse projecto implica verdadeiramente?”

	“A manipulação genética de seres humanos, já me explicou”, foi a resposta. “A China quer produzir o super-homem, uma espécie mais avançada do que o Homo sapiens.”

	Weilmann arqueou as sobrancelhas.

	“É isso”, confirmou. “Mas é mais do que isso, receio bem. Muito mais. Em bom rigor, a manipulação genética não passa de um dos aspectos do Projecto Vitruviano. Há outros mais ambiciosos ainda.”

	“Quais? A ciborguização dos seres humanos?”

	“Também, mas não só. Existe uma coisa ainda mais importante do que isso. Em bom rigor, há algo que está acima da manipulação genética e da ciborguização dos seres humanos, algo que a China procura desesperadamente alcançar.”

	Estas palavras espicaçaram a curiosidade do historiador.

	“O quê?”

	O cientista da DARPA pegou no smartphone e apontou para a mensagem no ecrã.

	“Se for a ver bem, o professor Yao Bai faz referência a esse projecto no SMS que acabou de lhe enviar.”

	Os olhos de Tomás voltaram a descer para a mensagem.

	 

	HERE YAO BAI. SINGULARITY BB. ATTACK NAT

	 

	“O ataque à NATO?”

	Weilmann abanou a cabeça.

	“A Singularidade.”

	O português fixou a sua atenção na segunda frase. Singularity BB. Era aquela a parte mais importante da mensagem do chefe do Projecto Vitruviano?

	“Não estou a entender...”

	O americano balançou o telemóvel na mão, como se quisesse chamar a atenção para ele.

	“Diga-me, professor Noronha, porventura a expressão IAG diz-lhe alguma coisa?”

	“Não. Deveria dizer?”

	“A IAG representa o momento que a comunidade científica ligada à pesquisa em torno da inteligência artificial designa Singu-laridade. Sabe o que isso significa?”

	O historiador fez uma careta de ignorância.

	“Suspeito que me vai iluminar...”

	O cientista da DARPA espreitou de novo a mensagem, como se se quisesse assegurar do seu conteúdo, e acabou por pousar o smartphone na mesa.

	“Os computadores vão tornar-se conscientes.”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XXVIII

	 

	 

	 

	 

	O olhar desconfiado do coronel Li saltitava entre o compu-tador, o espaço vazio do laboratório e o professor Yao Bai; era evidente que se sentia confuso e tentava perceber o que lhe estava a escapar. Por momentos esquadrinhou o espaço com os olhos, mas nada lobrigou de suspeito.

	“Com quem estava o senhor a falar?”

	Devolvendo à gaveta o dossiê que fingira consultar, o telemóvel já desligado para que não houvesse surpresas, o responsável do Projecto Pa-hsien era a inocência personificada. Sentia vontade de cuspir no executor de Hong, mas escondeu o sentimento de repulsa por detrás de uma expressão sonsa.

	“Com o meu filho, ora essa.”

	Como era bom de ver, a resposta não podia ser considerada satisfatória pelo oficial do Ministério da Segurança do Estado.

	“Não brinque comigo, professor”, grunhiu, dominando a irri-tação por ver o prisioneiro fazer pouco dele. “Vimo-lo e ouvimo-lo a falar com alguém pelo computador. Quem era?”

	“Se ouviu, percebeu que era o meu rapaz.”

	“Sabe bem que isso não é possível, pois o seu filho já cá não está”, devolveu, expondo a evidência. “Quem era a pessoa que se fazia passar por ele? Como chegou a ela se as suas ligações à Inter-net estão cortadas? Explique-se.”

	O professor Yao Bai voltou-se para o computador.

	“Jingming, ainda aí estás?”

	“Sim, meu pai.”

	“Explica aqui ao coronel quem tu és.”

	“Chamo-me Yao Jingming e sou astronauta da CNSA, a Administração Espacial Nacional da China. Leccionei Astronomia e Matemática na Universidade de Xangai, cidade onde nasci e cresci.”

	Pelo semblante desconcertado do coronel Li via-se que não estava a perceber o que acontecia. Estaria a ouvir a voz de um fantasma?

	“O que se passa aqui?”

	“O meu filho Yao Jingming”, repetiu o cientista como se o apresentasse. “E também um chatbot, um programa de computador que recria o meu rapaz com base numa multiplicidade de dados que lhe forneci. Qualquer pessoa pode hoje em dia recriar quem quer que seja se fizer o mesmo, coronel. Até o senhor. Não há ninguém na sua família que gostasse de ressuscitar?” Indicou o computador. “Esta é a maneira.”

	O homem do MSE compreendeu. Estava perante mais um dos malabarismos da inteligência artificial. Se o prisioneiro à sua res-ponsabilidade era o maior cérebro do mundo naquela matéria, seriam de esperar tais habilidades. Que mais truques o professor Yao Bai teria escondidos na manga? E, sobretudo, de que género? Decididamente, a missão poderia tornar-se o maior pesadelo da sua vida profissional de polícia da segurança do estado e fonte de problemas sérios na sua carreira caso não tivesse mão naquele homem. Num momento sentia-o absolutamente sob o seu con-trolo, no momento a seguir ele fazia algo inesperado e surpreen-dente. O que mais viria aí?

	“Este seu chatbot permite contactos com o exterior?”

	“O senhor é que sabe, coronel”, devolveu o professor Yao Bai com uma expressão zombeteira. “Não me cortou o acesso à Internet?”

	O coronel Li engoliu em seco. Dera parte de fraco com a per-gunta e o prisioneiro já gozava com ele. Teria de verificar tudo aquilo com o pessoal da informática do Ministério da Segurança do Estado, pois não se podia dar ao luxo de que o cientista esta-belecesse contacto com o exterior, como era manifestamente sua intenção. Varreu uma última vez o laboratório com o olhar, certificando-se de que estava tudo em conformidade. As coisas pareciam normais, exactamente como via a partir das câmaras de vigilância. 

	“O seu chatbot não vai dizer nenhum disparate, pois não?”

	A preocupação do oficial quase arrancou uma gargalhada sar-cástica ao professor Yao Bai, pois reconheceu ali o nervosismo do regime em relação àqueles sistemas de conversa automatizados. O coronel pelos vistos não esquecera a experiência efetuada certa vez pela tecnológica chinesa Tencent, que tinha colocado um par de chatbots, o BabyQ e o Xiaobing, na plataforma QQ. A coisa correu muito mal. Depois de os algoritmos absorverem a informação predominante na Internet, um internauta perguntou directamente a um dos chatbots “gostas do Partido?” e a resposta foi “não”. Quando a seguir alguém disse “Viva o Partido!”, o outro chatbot debitou uma tirada inconveniente sobre a “corrupção e incompetência” na China. Um verdadeiro embaraço! Claro que os chatbots contrarrevolucionários foram de imediato desligados, mas os screenshots dessas mensagens espalharam-se como fogo entre os internautas chineses e serviram para ridicularizar o Partido.

	“Então, coronel?”, devolveu o cientista com ar trocista. “Acha mesmo que o chatbot do meu rapaz ia pôr em causa a gloriosa sociedade da harmonia?”

	A ironia subjacente à graçola não foi apreciada.

	“Se fosse a si tinha juízo, professor”, avisou o coronel Li, esfor-çando-se por parecer no controlo absoluto da situação. “Tinha juízo e deitava mãos ao trabalho antes que fosse tarde de mais, se é que me está a entender. ”

	Virou costas e encaminhou-se para a saída.

	“Entendo-o muito bem, coronel”, atirou o professor Yao Bai. “Mas como quer o senhor que progrida no trabalho sem a minha equipa a ajudar-me? A criação da IAG não é pera doce. O senhor não compreende bem o desafio, o que me parece natural pois não é esta a sua área, mas trata-se de algo incrivelmente complexo. Preciso de vários cérebros a trabalharem em conjunto e esses cérebros são todos os elementos do Projecto Pa-hsien.”

	O coronel Li parou e olhou-o obliquamente.

	“Não vamos ter outra vez esta conversa, pois não?”, perguntou em tom de repreensão. “O seu comportamento ditou a situação em que se encontra. Goste ou não goste, consiga ou não consiga, terá de fazer tudo sozinho. Não é para isso que tem os implantes na cabeça? Desembrulhe-se!” Mostrou três dedos. “Tem três meses para apresentar resultados. Três. Nem mais uma hora. Se não os apresentar no final do prazo que nos deu, todos os seus pupilos pagarão com a vida. Está claro?”

	O responsável do Projecto Pa-hsien esboçou um esgar resignado, como se se sentisse encurralado e tivesse a noção de que esgotara todas as alternativas.

	“Nesse caso terei de me ligar directamente ao computador”, disse com ar miserável. “É a única maneira de fazer sozinho o trabalho de toda a equipa. Preciso de descarregar em mim toda a informação relativa às pesquisas deles.”

	Encolhendo os ombros, como se se estivesse nas tintas para o que era preciso fazer e os sacrifícios que tal envolvia, o coronel Li virou-lhe de novo as costas e retomou o caminho da saída. Ao cruzar a porta, ergueu mais uma vez no ar os três dedos.

	“Tem três meses.”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XXIX

	 

	 

	 

	 

	A inteligência artificial estava a criar um mundo novo e Tomás sabia que tinha de estar preparado para tudo e não se surpreender com nada. Sobretudo precisava de se adaptar à nova realidade. O que para um velho era algo incompreensível, para um adulto era uma mudança espectacular e para um jovem um mundo natural. Apesar da sua resistência às novas tecnologias, tinha noção de que precisava de se manter jovem na maneira de pensar. Mas era difícil não se sentir espantado com a possibilidade que Kurt Weilmann acabara de suscitar.

	“Os computadores?”, questionou. “Conscientes? Não pode ser.”

	“No entanto, está teorizado”, indicou o americano como se tivesse acabado de enunciar uma banalidade. “Conhece Turing?” “Qual o criptanalista que não conhece Turing?”

	Tratava-se de Alan Turing, o inglês que na Segunda Guerra Mundial tinha quebrado os códigos da máquina alemã de cifras Enigma, e assim ajudado o seu país a derrotar a Alemanha. Havia concebido a chamada máquina de Turing, estabelecendo os princípios do que viriam a ser os computadores.

	“Depois da guerra, Turing lidou com o problema da consciên-cia das máquinas através de um teste muito simples. Ponha-se um júri num quarto com um terminal de computador que o ligue a uma pessoa e a um programa que finge ser uma pessoa. O júri fará aos dois as perguntas que entender. Se no final não conseguir determinar pelas respostas qual dos interlocutores é a pessoa e qual é o programa, isso significa que o programa adquiriu cons-ciência. O programa tornou-se uma pessoa.”

	“Conheço muito bem o teste de Turing”, disse Tomás, sempre à vontade na área da história e da criptanálise. “Mas o facto de o computador ser convincente na resposta não significa que entenda o que está a dizer. O computador pode dizer que uma cerveja sabe a framboesa sem ter a menor noção do que significa o sabor da framboesa. É um mero papagaio que atua segundo algoritmos de estímulo-resposta.”

	“Exactamente como nós, os seres humanos.”

	“Excepto que nós conhecemos o sabor da cerveja e da framboesa e o computador não. Nem sabe o que é uma cerveja nem uma framboesa. Não passa de uma máquina que papagueia respostas. Quando o computador da IBM derrotou o grande mestre Kasparov no xadrez, decerto não teve consciência da vitória. Não organizou nenhuma festa com computadoras voluptuosas nem se embebedou com óleo alcoolizado de computador. Mas Kasparov sabia perfeitamente que havia perdido. Houve aliás um filósofo que explicou isto através de uma experiência chamada quarto chi-nês. Imagine que estou aprisionado num quarto onde só existem tabuletas em chinês, cujo significado desconheço. Imagine que me dizem que, se quiser comer, terei de mostrar aos visitantes chi-neses as tabuletas segundo uma determinada ordem em obediên-cia a certas tabuletas que eles me mostrem. Se me mostrarem a tabuleta 1, eu mostrarei a tabuleta A. Se me mostrarem a 2, eu mostrarei a B. E assim sucessivamente. Ora, quando um chinês me visita e eu mostro as tabuletas na ordem requerida, será que com-preendo verdadeiramente o que os carateres nessas tabuletas significam? Não entendo nada. Limito-me a mostrar tabuletas sem ter consciência do significado das suas mensagens. É isso que se passa com o computador. Dá respostas mecanicamente, sem as entender. Assim sendo, como se pode pretender que, só porque deu as respostas certas, o computador adquiriu consciência? Não adquiriu consciência nenhuma, é um mero papagaio que não compreende o que diz, um procedimento mecânico que se limita a criar a ilusão de que compreende.”

	“Essa objecção é pertinente, mas falha a essência do teste de Turing”, argumentou o cientista da DARPA. “O exemplo do quarto chinês parte do princípio de que um computador se limita a dar respostas preestabelecidas a estímulos preestabelecidos. Perante a questão 1 dá-se a resposta A. Mas o teste de Turing prevê que o computador responda a qualquer questão, mesmo as que não estão previstas, está a perceber? O júri faz as perguntas que quiser, o que obrigará o computador a improvisar respostas. O computador do quarto chinês nunca passaria o teste de Turing porque não seria capaz de responder a perguntas imprevistas. Mas se um computador passar no teste de Turing é porque tem capacidade de improvisar respostas perante perguntas imprevistas. E isso, além de ser um sinal de criatividade, é um indício de consciência.”

	“Mas como pode ter a certeza de que o computador entende o que é o sabor de uma framboesa?”

	“Como posso eu ter a certeza de que você entende o que é o sabor de uma framboesa?”, questionou Weilmann, “No limite, nunca terei a certeza de que o computador o entenderá verdadei-ramente, da mesma maneira que nunca terei a certeza de que os outros seres humanos são de facto conscientes. Parecem-me cons-cientes, o seu comportamento indicia consciência, mas em última instância é possível que a única pessoa realmente consciente em todo o universo seja eu e que todas as outras, apesar de terem comportamentos que indiciam consciência, na verdade apenas a simulem. Foi aliás por isso que Descartes disse que a única coisa de que tinha a certeza era que existia. Tudo o resto, incluindo os restantes seres humanos, poderia não passar de ilusão. Quem me garante que amanhã não acordo e descubro que estive todo este tempo a sonhar e que o universo afinal nem sequer existe, não passa de uma ilusão do meu sonho, e que vivo afinal numa sub-realidade? Tudo pode ser ilusão. A única coisa de que tenho a certeza é que existo, e sei-o porque penso. Penso, logo existo. O resto pode ser simulação.” 

	“Isso leva-nos ao solipsismo, a ideia bizarra de que só nós existimos e tudo o resto é ilusão...”

	“Quando se questiona se uma entidade que parece consciente está realmente consciente está-se a aderir a uma espécie de solip-sismo, man, E verdade que nunca terei a certeza de que um computador percebe realmente o que é a cerveja com sabor a framboesa, mas o mesmo posso dizer dos restantes seres humanos.”

	“Não é a mesma coisa”, insistiu Tomás. “Um computador é diferente de um cérebro humano.”

	“Sim e não. Para todos os efeitos, sabemos que é possível criar máquinas conscientes.”

	“Como podemos saber tal coisa?”

	“Sabemo-lo porque a natureza as criou.” Pousou a mão no peito. “As máquinas conscientes somos nós.” Colou o indicador à testa. “Se a natureza foi capaz de criar computadores conscientes, pois o cérebro é um computador bioquímico consciente perfeita-mente capaz de compreender o que é o sabor de uma cerveja ou de uma framboesa, então nós também seremos capazes de conceber computadores com essa capacidade. A natureza provou que é possível criar consciência a partir de matéria.”

	“Ora, ora. O cérebro resulta de um longo processo de evolução biológica, foi sendo moldado ao longo de milhões de anos...”

	“E então? As aves também andaram milhões de anos a desen-volver as asas, não andaram? E não fomos nós, os seres humanos, que em poucos anos inventámos os aviões?”

	“Os aviões não voam como as aves.”

	“Mas voam. Não batem as asas como as aves, mas têm-nas e usam-nas de uma maneira ainda mais eficiente. Com os aviões, os seres humanos inventaram máquinas que voam melhor e mais rapidamente do que os pássaros. Da mesma maneira que, com os submarinos, os seres humanos inventaram máquinas que nadam debaixo de água mais depressa e que vão mais longe do que os peixes. E com os automóveis inventaram máquinas que correm mais rapidamente e durante mais tempo do que os cavalos. Se criámos máquinas que voam melhor do que as aves e que nadam melhor do que os peixes e que correm mais do que os cavalos, por que não inventaremos máquinas que pensam melhor do que os homens e adquiram até maior consciência? Podemos fazê-lo por caminhos diferentes, da mesma maneira que um avião voa de maneira diferente de uma ave ou que um carro corre de maneira diferente de um cavalo, mas o que interessa é o resultado. Quem nos garante que a consciência não é uma propriedade emergente? É possível que quando a inteligência atinge um determinado nível a consciência apareça necessariamente. Se a água é sólida quando se apresenta como gelo, mas ao cruzar determinado ponto crítico de temperatura se torna de repente líquida e noutro ponto crítico se torna vapor, porque não há de a inteligência, atingindo determinado ponto crítico de complexidade, fazer emergir a consciência?”

	“Estamos a falar de computadores...”

	“E então, man? O próprio Deep Learning resulta da ultrapassagem de um ponto crítico. Os processos do Deep Learning já eram conhecidos anteriormente, com o Machine Learning, mas nunca um computador mostrara capacidade de reconhecer ima-gens e sons por autoaprendizagem. Isso só aconteceu quando a capacidade de computação aumentou, graças à evolução tecnoló-gica, e os computadores puderam aceder a maiores quantidades de informação, graças à Internet e ao Big Data por ela gerado. A inteligência artificial cruzou algures um ponto crítico e os com-putadores começaram de repente a aprender sozinhos. Se o Deep Learning é uma propriedade emergente, a consciência também o pode ser.” Bateu de novo com o indicador na testa. “Uma vez que o nosso cérebro é um computador consciente, isso é a prova de que é possível criar computadores conscientes.

	O olhar de Tomás desceu para o telemóvel com o SMS enviado da China ainda visível no ecrã.

	219

	 

	“É a isso o que se refere a mensagem do professor Yao Bai? Aos computadores conscientes?”

	Também o americano espreitou de novo o SMS, mas para se fixar na palavra do meio.

	 

	HERE YAO BAI. SINGULARITY BB. ATTACK NAT

	 

	“Sabe o que é uma singularidade?”

	“É um conceito da matemática e da física”, disse o português, familiarizado com a expressão. “Um ponto no qual uma variável se torna infinita. Na astrofísica, por exemplo, usa-se essa noção em referência ao Big Bang, o momento em que o universo foi criado. Quando se chega a uma singularidade, as regras conheci-das deixam de se aplicar e não nos é possível saber o que está para lá desse ponto. Marca o início do desconhecido.”

	“Sendo o senhor historiador, confesso que esperava que me desse antes exemplos relacionados com a história da humanidade...”

	Era um desafio.

	“O domínio do fogo foi uma singularidade, a introdução da agricultura outra, e o mesmo se pode dizer da invenção da escrita, da viagem de Vasco da Gama que iniciou o comércio global ou da construção da máquina a vapor que lançou a revolução indus-trial”, indicou Tomás. “Todos esses acontecimentos foram singula-ridades históricas porque, a partir do momento em que ocorreram, as regras mudaram radicalmente e o mundo encaminhou-se para direções inteiramente imprevisíveis. Um nómada do paleolítico seria incapaz de imaginar que fosse possível alguém ir de férias ao Dubai, comer chocolates ao lanche ou passar a noite a ver futebol na televisão. Nem sabia o que eram férias, o Dubai, os chocolates, o futebol ou a televisão! As mudanças introduzidas pelas singularidades criaram realidades novas impossíveis de prever por quem apenas conhecia as realidades anteriores e que viraram o mundo de pernas para o ar.” Indicou o SMS. “Acha que é disso que o professor Yao Bai está a falar nessa mensagem? De uma singularidade histórica?”

	O cientista da DARPA não disse nada, como se considerasse a melhor forma de responder à pergunta.

	“Um dos colegas de Alan Turing durante a Segunda Guerra Mundial chamava-se I. J. Good”, disse. “Em 1965, analisando a tecnologia dos computadores que Turing e ele próprio desenvol-veram em Bletchley Park, Good observou que, estando os seres humanos a começar a criar máquinas inteligentes, chegaria o dia em que essas máquinas seriam tão inteligentes que se revelariam capazes elas próprias de desenvolver outras máquinas, só que estas seriam ainda mais inteligentes e capazes de desenvolver outras máquinas ainda mais inteligentes, e assim sucessivamente. Ocorre-ria então o que ele designou uma explosão de inteligência.”

	O português percebeu onde o seu interlocutor queria chegar.

	“Uma singularidade...”

	“Essa expressão foi usada pela primeira vez em 1993 em refe-rência à inteligência artificial por um autor de ficção científica durante uma conferência da NASA. Vernor Vinge inspirou-se no ponto da órbita de um buraco negro para além do qual a luz já não consegue escapar. Em astrofísica chama-se a isso o horizonte dos acontecimentos, o ponto a partir do qual nada se consegue ver. É isso que significa o momento em que aparecer a IAG.”

	Era a segunda vez que Tomás ouvia aquela sigla.

	“Há pouco falou nessa IAG e disse que está ligada à singu-laridade e à consciência na inteligência artificial. Pode ser mais específico?”

	Weilmann indicou a máquina de lavar loiça que pusera a fun-cionar depois do almoço.

	“Esta máquina é inteligente, na verdade é mais inteligente do que o computador que em 1969 levou Neil Armstrong à Lua, mas só consegue fazer uma coisa: lavar loiça. Peça à máquina de lavar loiça que vá à Lua e verá que ela não será capaz de o fazer. ” Apontou para o frigorífico. “Aquela máquina é inteligente, mas só sabe refrescar os alimentos e, graças aos sensores que coloquei lá dentro, determinar quais os que passaram o limite de validade ou estão em falta. Peça ao frigorífico que estenda roupa e veja se ele o faz.” Com um gesto largo indicou tudo o que havia à volta. “Estamos rodeados de inteligência artificial, dos telemóveis à electrónica dos carros, dos micro-ondas às calculadoras, mas o facto é que estas máquinas inteligentes só sabem fazer uma ou duas coisas. Fazem-nas bem, mas não fazem mais nada.” Indicou-se a si próprio. “Agora olhe para nós, o Homo sapiens. Sabemos falar, ler, cozinhar, limpar, construir máquinas, guiar automóveis, fazer contas, reparar avarias, contar anedotas, pilotar aviões, organizar uma ida à Lua, realizar um filme... eu sei lá. Ao contrário das máquinas, conseguimos fazer muitas coisas diferentes ao mesmo tempo. A nossa inteligência é geral, não é limitada a uma ou duas tarefas específicas.”

	“Isso é claro. E então?”

	“A IAG é a sigla de inteligência artificial geral, também conhecida por inteligência artificial forte”, explicou. “Trata-se de um computador que, tal como o homem, é capaz de fazer tudo. Essa máquina ainda não existe, mas é o objectivo que se procura atingir e para o qual o Deep Learning está a contribuir espectacularmente. Quando queremos usar um computador para resolver dois problemas, o método tradicional é elaborar dois algoritmos específicos. Com o Deep Learning, no entanto, conseguimos criar um algoritmo que já consegue resolver problemas diferentes. Por exemplo, o algoritmo Naive Bayes serve ao mesmo tempo para diagnosticar problemas de saúde e para filtrar spam nos emails, dois problemas inteiramente diferentes. O próximo passo é a IAG. Com ela não teremos simplesmente algoritmos capazes de resolver vários problemas ao mesmo tempo, mas um único algoritmo capaz de resolver todos os problemas.”

	“O que quer dizer com isso, todos?”

	“Todos significa todos. Todo o conhecimento será deduzido por um único algoritmo. Será um algoritmo universal. Há quem lhe chame o algoritmo mestre, embora a maior parte dos cientistas lhe chame IAG. A América e a China envolveram-se numa corrida para a criar. Na América essa tarefa está entregue à DARPA e às grandes empresas tecnológicas, como a Google, a Facebook, a Apple, a Twitter, a Microsoft, a Amazon, a Netflix... essas todas. A China tenta chegar à inteligência artificial geral através das suas gigantes tecnológicas, como a Baidu, a Alibaba, a Tencent, a Xiaomi e outras do género, sob orientação do estado. Está a per-ceber o que isto significa?”

	“Quem desenvolver primeiro a IAG irá ganhar vantagem sobre o outro.”

	Weilmann abanou a cabeça e o seu rosto assumiu uma expres-são peculiar, como se o que estivesse em jogo fosse mais do que isso. Muito mais.

	“O primeiro algoritmo mestre conquistará o planeta.”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XXX

	 

	 

	 

	 

	O relatório sobre a escapadela do professor Yao Bai era um documento delicado. O coronel Li estava inteiramente ciente de que o texto e os seus apensos seriam lidos e escrutinados em detalhe pelas mais altas instâncias do país, dada a elevada importância que o governo atribuía ao chefe do Projecto Pa-hsien e à irritação sentida nas mais altas esferas pelo sucedido horas antes. Tinha por isso de elaborar o relatório com o máximo cuidado, de forma a exonerar-se de qualquer responsabilidade pela fuga inopinada do cientista.

	Não sabia se o ministro iria comprar a ideia de que não tivera a mínima culpa, mas para esse efeito contava com alguns trunfos. O mais importante era um bode expiatório conveniente sobre quem podia atirar todas as responsabilidades, na circunstância o oficial que se encontrava de turno quando o professor se escapu-lira. Seria ele o primeiro a pagar as favas. Além disso, estava a escrever o texto de forma superiormente habilidosa, fazendo os possíveis por sobrevalorizar o seu próprio papel na localização do fugitivo. Abençoado Skynet, que lhe salvara a pele! Claro que o relatório remeteria o sistema automático de reconhecimento facial para segundo plano em...

	“Meu coronel!”, chamou alguém. “Ele está a fazer uma coisa estranha...”

	Os olhos do coronel Li desviaram-se do ecrã do computador onde elaborava o relatório, para o homem que acabara de irromper esbaforido no gabinete; era o seu adjunto. Sentiu uma leve irritação trepar-lhe pelo corpo. Aquele tipo não revelava o menor espírito de iniciativa nem conseguia resolver nada sozinho, o incompetente, e à menor dificuldade vinha a correr para o chefe como uma criança a refugiar-se nas saias da mamã. Quando se livraria daquela ave rara?

	“O que é agora, Chang?”

	“Ayah, meu coronel! Venha ver o que o professor Yao Bai está a fazer. É esquisito.”

	“Esquisito?”

	O adjunto fez um gesto insistente com as mãos, pedindo-lhe que o acompanhasse.

	“Venha ver, meu coronel. Venha ver.”

	O coronel Li teve vontade de dizer a Chang que por uma vez na vida resolvesse um problema sozinho, pois tinha um relatório muito delicado para concluir e não podia perder tempo com minudências, mas esse desejo não passou de um capricho do momento. A falta de espírito de iniciativa do subordinado, embora o irritasse, era na verdade uma bênção. Quem sabe os disparates que aquela criatura faria se fosse ela a decidir? Para mais, e tratando-se do professor Yao Bai, o assunto era da maior sensibilidade. O chefe da unidade de segurança sabia que tinha de acompanhar tudo ao pormenor para garantir que não haveria erros, pois quem em última instância os pagaria seria ele próprio. Não haveria sempre um bode expiatório à mão, como no caso da escapadela do cientista à sua guarda, e um novo incidente envolvendo o grande génio ser-lhe-ia fatal.

	Levantou-se e seguiu o subordinado. Chang levou-o para a sala que desde o episódio ocorrido horas antes tinham dedicado especialmente à vigilância do professor Yao Bai. Havia seis ecrãs plantados na sala, cada um a mostrar a imagem de uma das câmaras de vigilância instaladas no laboratório. Além do Skynet, estavam ali dois funcionários encarregados de acompanhar em permanên-cia essas imagens e Chang a supervisionar o processo quando o coronel Li por algum motivo tinha de se ausentar. Com tantos olhos voltados para o que se passava dentro do laboratório, seria impossível o chefe do Projecto Pa-hsien voltar a escapulir-se.

	“Então o que se passa?”

	Como se estivessem sincronizados, Chang e os dois funcionários apontaram ao mesmo tempo para o ecrã.

	“Veja, meu coronel.”

	A imagem mostrava o professor Yao Bai a mexer num computador com a caixa aberta e o interior exposto, aparentemente à procura de alguma coisa. O mais estranho, no entanto, é que o cientista tinha o que pareciam ser cabos elétricos pregados à nuca e pendurados nas costas, o que lhe conferia um ar bizarro; dir-se-ia que era um homem biológico por fora e uma máquina por dentro. Fora sem dúvida isso que mais perturbara os homens que o vigiavam.

	“É melhor irmos lá”, sugeriu Chang. “Temos de verificar o que ele anda a fazer.”

	O coronel Li abanou a cabeça.

	“Deixem estar.”

	A decisão surpreendeu os subordinados.

	“Mas, meu coronel, não vê o comportamento dele?”, questio-nou o adjunto. “Isto não é normal.”

	“Está a fazer o quê exactamente?”

	A resposta em forma de pergunta desconcertou Chang, pois desvalorizava o que a ele parecia insólito.

	“Bem... uh... está a... enfim, a bem dizer nem sei.”

	“Mas sei eu”, devolveu o chefe com tranquilidade, como se estivesse no pleno comando dos acontecimentos. “Ele tem de desenvolver a IAG, mas não pode contar com a equipa. Por isso vai ter de usar os implantes eletrónicos. Foi por isso que abriu o computador. Está à procura das ligações para se conectar. Aliás, ainda há pouco me preveniu justamente para isto.”

	“Conectar-se, meu coronel? Conectar-se a quê?”

	“Ao computador, claro.”

	Os subordinados pareceram estupefactos.

	“Ao computador? Para fazer o quê?”

	“Um download, ora essa.”

	Os homens ficaram ainda mais admirados com a resposta.

	“Um download!?”

	“Sim, seus papalvos. Um download.” Aquela gente enervava-o, a repetir em forma de pergunta tudo o que ele dizia; soavam como um mau eco. “Não sabem o que é um download?”

	“Mas... mas...”

	“Ele não tem a equipa do Projecto Pa-hsien a ajudá-lo, pois não? Mas o trabalho é complexo. A IAG é incrivelmente difícil de conseguir. Como não dispõe de quem o auxilie, uma vez que por razões de segurança não lhe podemos dar a equipa, precisa de descarregar no cérebro os dados que estão nos files de modo a obter toda a informação de que necessita. Está claro agora, suas abéculas?”

	Os subordinados olhavam-no, embasbacados, como se esperas-sem que se explicasse melhor. Como o chefe nada disse, trocaram entre eles um olhar de perplexidade antes de responderem.

	“Sim, meu coronel.”

	Ou seja, não tinham percebido patavina.

	“Fiquem aí a vigiá-lo”, disse o oficial com um certo fastio em forma de despedida, virando-lhes as costas. “Chamem-me se houver novidade.”

	O chefe da unidade de vigilância do estado sentia-se ansioso com o relatório que tinha de entregar, pois era vital cobrir as suas responsabilidades, e fez tenções de regressar ao gabinete, mas a curiosidade reteve-o junto à porta e levou-o a colar os olhos ao ecrã. O professor Yao Bai parecia ter encontrado as ligações que procurava dentro do computador e mexia nos circuitos internos da máquina, estabelecendo novas conexões.

	Ao ver isto, o coronel Li foi assaltado pela dúvida.

	“Aquele computador não está ligado à Internet, pois não?”

	“Não, meu coronel”, respondeu Chang. “Todas as ligações com o exterior existentes no laboratório foram cortadas, conforme as suas ordens. Pode ficar descansado.”

	Mas o chefe continuava inquieto.

	“Ao mexer nos circuitos internos e fazer novas conexões, como ele está a fazer agora, não há o risco de as restabelecer?”

	“De modo nenhum, meu coronel”, assegurou-lhe o adjunto. “O laboratório encontra-se totalmente isolado.”

	O responsável da unidade de segurança do estado sentiu-se mais tranquilo. No ecrã, o professor Yao Bai parecia ter concluído o seu trabalho dentro da maquinaria do computador e os elementos do MSE ficaram a observá-lo. O cientista pegou nos cabos elétricos que tinha pendurados na nuca e conectou-os ao computador. Os cabos ligaram-lhe assim a nuca à máquina. Quando concluiu a operação, sentou-se na posição de lótus, em meditação.

	Com a barba rapada, e considerando o volume do corpo, deixara de parecer Confúcio para se assemelhar a Buda sentado por baixo da figueira no célebre momento da iluminação. Perma-neceu em meditação durante um longo minuto, tão quieto que se diria uma estátua. Por fim abriu os olhos, respirou fundo, varreu o espaço em redor com olhos sôfregos, como se quisesse captar o mundo de uma assentada, e com um gesto decidido inclinou-se sobre o computador e carregou num botão.

	Pareceu fulminado por um choque. Após o impacto inicial, estendeu-se no chão, a tremer como se estivesse a sofrer um ata-que epilético.

	“Wah!”, exclamou Chang, pondo-se de pé num salto. “Temos de o ajudar!”

	“Calma, calma”, disse o coronel Li, fazendo um gesto com as mãos para tranquilizar os subordinados. “Está tudo bem.”

	“Bem, meu coronel?” Apontou para o ecrã. “O professor está a ser eletrocutado!”

	“É o download”, explicou o chefe. “Iniciou o download do computador para o cérebro.”

	O corpo volumoso estremecia continuamente, de vez em quando agitando-se com espasmos, os pés a abanarem quase des-controlados, os olhos revirados ao ponto de apenas se lhes ver o branco. A descarga de informação no cérebro devia ser dolorosa, pois só isso explicava aquela reacção.

	Chang parecia horrorizado.

	“Qualquer pessoa pode fazer isto?”

	“Claro que não”, retorquiu o chefe da equipa. “Faz tudo parte do Projecto Pa-hsien. O professor Yao Bai foi submetido a uma intervenção especial no cérebro.”

	“Wah!”, exclamou o adjunto, espantado. “Para quê?”

	O coronel Li estreitou as pálpebras com uma expressão de mis-tério para desencorajar a curiosidade.

	“Isso é matéria confidencial.”

	Não houve mais perguntas. Nem, em bom rigor, elas eram possíveis dado o espectáculo que evoluía no ecrã principal. O corpo do cientista tremia ininterruptamente havia mais de um minuto. Tudo começava a tornar-se demorado de mais. O chefe da unidade de segurança do estado parecia tranquilo, mas na verdade aparentava maior serenidade do que verdadeiramente sentia, até porque era a primeira vez que assistia a uma coisa daquelas. Um download para o cérebro, havia ele lido num relatório secreto sobre estas experiências, durava um ou dois segundos e era indolor. Em bom rigor não se lembrava de se ter cruzado nas páginas do documento com qualquer referência a uma cena dramática como aquela. A confiança esmorecia a cada segundo que passava. O que diabo estaria a acontecer?

	“Se calhar é melhor...”

	O professor Yao Bai parou de se mexer de um momento para o outro. Ficou absolutamente imóvel, a enorme barriga voltada para cima, os braços abertos como se estivessem pregados numa cruz. Aguardaram alguns segundos, à espera que o cientista se levantasse, mas ele não se mexeu.

	O chefe da unidade de segurança do estado engoliu em seco.

	“Vê... vê se ele está bem.”

	Um dos subordinados operou uma das câmaras e ampliou a imagem sobre o corpo, tentando captar os movimentos de respi-ração no tórax. Mas o peito permanecia imóvel. Sem esperarem nem mais um segundo, o coronel Li e os subordinados largaram a correr para irem socorrer o professor Yao Bai.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XXXI

	 

	 

	 

	 

	A alma europeia de Tomás quase se sentiu ofendida com o americano por este dizer que estava em curso uma corrida entre os Estados Unidos e a China para chegar à IAG, a inteligência artificial geral. Parecia-lhe a ele que faltava ali uma potência.

	“Então e a Europa?”

	Weilmann soltou uma gargalhada.

	“A Europa? Não me faça rir, man!”, exclamou, como se tivesse escutado uma piada. “Conhece alguma grande tecnológica euro-peia? Pense só nos nomes das grandes empresas mundiais de inteligência artificial. Google, americana. Facebook, americana. Netflix, americana. Apple, americana. Twitter, americana. Baidu, chinesa. Uber, americana. Airbnb, americana. Huawei, chinesa. Amazon, americana. eBay, americana. Lenovo, chinesa. Linkedln, americana. Cisco, americana. Vê alguma europeia entre os gigantes?” Levantou um dedo, como se implorasse que lhe desse um exemplo que fosse. “Uma só?”

	O português coçou a cabeça, atrapalhado.

	“Bem...”

	A demonstração estava feita.

	“Na corrida à inteligência artificial, man, toda a gente sabe que a América inventa, a China copia e a Europa regula. A inovação não existe na Europa. Qualquer génio europeu tem de emigrar para a América para apostar na inovação pois aqui não consegue fazer nada de nada, tantas são as restrições e os desencorajamentos. A Europa, com a sua obsessão burocrática de cobrar impostos em catadupa e de tudo regular e proibir, na prática impediu toda a inovação e acabou por ser ultrapassada pelos acontecimentos. No que diz respeito à inteligência artificial tornou-se mesmo como os países do Terceiro Mundo que produzem cérebros e depois os veem sair para os países que realmente contam e que lhes sabem dar uso. A Europa fala imenso, é verdade. Diz que é preciso apostar na inovação e mais não sei quê, mas é tudo blablá para enganar os papalvos. Os seus actos, carregados de taxação e restrições, dizem o contrário das palavras. A Europa sofre de uma fuga crónica de cérebros e não inventa nada, limitando-se a usar o que criamos na América com a ajuda dos cérebros europeus. A Europa ficou no século xx a contemplar o seu passado glorioso e as suas belas cidades cheias de castelos medievais, enquanto nós e os chineses galgamos o século xxi rumo ao futuro.”

	Tomás passou a mão pelo cabelo, sem saber o que dizer; o atraso europeu nas novas tecnologias era de facto embaraçoso e a prova estava em ele próprio se mostrar incapaz de nomear uma única grande tecnológica mundial que fosse europeia.

	“Se é a América que inventa, isso quer dizer que será a América a chegar primeiro à inteligência artificial geral...”

	O cientista da DARPA levantou a mão.

	“Não necessariamente”, sublinhou. “A China tem-se limitado a copiar as grandes invenções americanas, é verdade, mas os chi-neses contam com um trunfo de monta nesta corrida à IAG: a sua disponibilidade para fazerem o inaceitável. Os pruridos éticos do Ocidente são ridicularizados na China. A manipulação genética de seres humanos anunciada em Hong Kong pelo professor Yao Bai é apenas um exemplo. Os chineses já clonaram primatas, transferindo ADN para as células dos fetos, um passo decisivo para clonar seres humanos, e até já inseriram em macacos genes do cérebro humano para lhes aumentar a inteligência. Além disso, estão a estudar a possibilidade de fazer experiências que envolvam o transplante da cabeça de uma pessoa para um corpo diferente.”

	O português arregalou os olhos de incredulidade.

	“Está a brincar...”

	“Google e verá as notícias sobre estes projectos. Os chineses não veem limites para o que pode ser feito. Têm o país coberto por uma rede de câmaras de vigilância coordenadas por um computador chamado Skynet que dispõe da imagem de todos os cidadãos na sua base de dados e que não só identifica em poucos segundos cada uma das pessoas que estão no país como localiza o lugar onde ela se encontra e o que está a fazer. Os sistemas chineses conseguem reconhecer a identidade de vultos só pela maneira de caminhar. Inventaram até aplicações, como a Alipay e a WeChat, que juntam uma montanha de informação pessoal de milhões de pessoas. A WeChat está a fornecer ao estado informação em tempo real sobre os movimentos dos seus utilizadores e sobre todas as transacções que eles fazem. E o sonho de um estado policial.”

	“O estado usa essa informação?”

	“Então não há de usar? Um homem chamado Chen Souli foi parar à prisão pelo crime de ter reencaminhado uma piada no WeChat sobre os boatos de um caso entre uma cantora e um governante. Note bem que o desgraçado não fez nenhum comentário, apenas reencaminhou a piada. Choça com ele! Tudo na China é vigiado, man.

	Tomás ficou especado a olhar o seu interlocutor, escandalizado.

	“Como pode um país assim desenvolver-se?”

	“Incrível, não é? Pois prepare-se porque a coisa vai ficar ainda mais incrível. A Alipay desenvolveu na China uma aplicação, o Zhima Credit, que incentiva as pessoas a deixarem-se analisar por um algoritmo. Essa ideia desembocou num sistema de controlo a que chamam Sistema de Crédito Social, obrigatório para todos os cidadãos e que monitoriza a população inteira e atribui pontos ao comportamento de cada um dos seus habitantes.”

	“Pontos? Como os likes do Facebook?”

	“Isso mesmo, só que a doer. Quem se porta bem ganha pontos, quem se porta mal perde-os. Tudo analisado, classificado e regu-lado pelos algoritmos. Ajudou uma velhinha a atravessar a rua? Tome lá cinco pontos. Elogiou o Partido no WeChat? Mais cinco pontos. Acima dos mil, um cidadão bem-comportado obtém des-contos na electricidade, tem acesso a empréstimos bancários a taxas de juro mais baixas, pode alugar coisas sem deixar depósito... eu sei lá, uma infinidade de benefícios. São os cidadãos A, AA e, o topo da pirâmide, AAA.”

	“Triplo A?”, exclamou Tomás, a quem tudo aquilo parecia tão ridículo que lhe deu para a troça. “Ena, pá! Isso até parecem os ratings das agências de notação financeira. Também dão classificação de lixo?”

	“Claro que dão. Abaixo de oitocentos e cinquenta pontos, a pessoa torna-se C, e abaixo dos seiscentos é considerada oficialmente desonesta e vai para a ralé da ralé, a classificação D. Se deixar o cão cagar na rua e não apanhar a caganita, perde cinco pontos. Se se queixar de injustiças em importantes reuniões do Partido, a perda eleva-se a cinquenta pontos. Se estiver envolvido em actividades religiosas proibidas, o corte atinge o máximo que se pode descer de uma única vez, cem pontos. Quem levar uma queixa contra o Partido até Pequim vai directamente para D sem passar pela casa de partida. Toma, para aprenderes! Quem se mete com o Partido leva! No meio de tudo isto, montaram um sistema em que dão prémios a quem denuncie comportamentos danosos, o que significa que as pessoas se vigiam agora umas às outras. Para receber a porcaria dos prémios, muitas esfolam-se para fotografar e gravar em vídeo qualquer comportamento do vizinho que o estado considere reprovável.”

	O historiador abanou a cabeça, já sem vontade de gracejar.

	“Esses tipos são totalmente marados dos cornos”, murmurou, chocado. “E há consequências por se ser D?”

	“Claro que há. Essas pessoas não podem entrar em comboios nem em aviões, não podem enviar os filhos para as melhores escolas, é-lhes vedado o acesso aos melhores empregos, tiram-lhes os animais de estimação e podem até ir parar a uma lista negra onde são nomeados publicamente os maus cidadãos. Só no primeiro ano houve vinte e três milhões de pessoas impedidas de viajar de comboio ou avião por serem D, veja só. Repare que nada disto é uma ficção inventada por um sujeito chamado Orwell: é a realidade de hoje.” “Quando lá estive percebi que era tudo realmente muito controlado”, contou Tomás, recordando um episódio ocorrido na altura em que visitara Pequim para se encontrar com o professor Yao Bai. “No aeroporto pediram-me o contacto de uma pessoa que se responsabilizasse por mim. Dei-lhes o número de telefone de um adido da embaixada portuguesa. Esse adido contou-me depois que tinha recebido um telefonema para se certificarem da minha identidade. Tudo controlado.”

	O cientista da DARPA assentiu, claramente conhecedor do sistema de controlo social na China.

	“Se visitou a China deveria saber que o Sistema de Crédito Social também se aplica aos estrangeiros”, avisou. “Quando uma ONG sediada na China faz denúncias que o regime considera serem prejudiciais para o país, a ONG perde cem pontos e o seu director cinquenta. Críticas ao Partido, elogios à democracia em Taiwan ou até haver representantes da ONG que falem sobre o Tibete aqui em Lisboa, por exemplo, implica perda de pontos. O problema é que este nível obsessivo de vigilância, embora nos choque, constitui uma poderosa vantagem da China em relação à América na corrida à LAG. Eles estão dispostos a tudo, incluindo o impensável e o inaceitável.” “Mas, olhe lá, de certo modo vocês também fazem o mesmo na América, não fazem?”

	A sugestão quase ofendeu Weilmann.

	“Nós!? Nunca!”

	“Nunca? Então e aquele centro de operações que a NSA mon-tou no Hawai para espiar todas as comunicações do planeta, incluindo a Internet, incluindo os vossos aliados, incluindo os vossos próprios concidadãos?”

	O americano enrubesceu.

	“O RSOC, o centro de Kunia, era só para espiar a China e a Coreia do Norte...”

	“Vá lá, não me conte histórias”, retorquiu Tomás com uma ponta de sarcasmo. “Eu li as revelações de Edward Snowden sobre as actividades de vigilância da NSA. Comunicações telefónicas, emails, navegação na Internet... vocês espiam tudo. Espiam a China e a Coreia do Norte, é verdade, mas também espiam os outros países, incluindo aliados como a Alemanha e a França. Interceptaram comunicações privadas da chanceler da Alemanha e do presidente de França e provavelmente continuam a fazê-lo. Até inspeccionam comunicações de milhões e milhões de cidadãos americanos. Consta que a NSA interceta todos os dias mais de mil milhões de telefonemas e outras comunicações. Vocês transfor-maram cada telemóvel num microfone e numa câmara de vídeo sem conhecimento dos respectivos utilizadores nem autorização dos tribunais e vêm agora armar-se em anjinhos?”

	“É verdade que todas as comunicações são inspeccionadas, mas isso não quer dizer que ha-ja pessoas a ler todos os emails e a escutar todas as conversas telefónicas.”

	“Têm os algoritmos para fazer esse trabalho”, foi a resposta pronta. “É ou não verdade que a NSA tem acesso aos servidores da Google, da Microsoft, da Facebook e da Apple? E ou não ver-dade que a NSA tem acesso aos dados das grandes empresas ame-ricanas de telecomunicações, a começar pela Verizon e a acabar em sabe-se lá quem? Não é isso um Big Brother?”

	“Foi por causa do terrorismo.”

	“Escutar as comunicações da chanceler da Alemanha e do presidente da França faz parte das atribuições da NSA na luta contra o terrorismo?”, questionou o historiador. “O terrorismo é uma boa desculpa, sim senhor. Mas o que está em causa é muito mais do que isso, como é evidente. Vocês estão a vigiar o planeta inteiro. Consta até que, quando os governantes franceses amea-çaram denunciar tudo, a NSA os avisou de que conhecia os segre-dos mais íntimos de todos eles e assim os calou. Chantageou-os à boa maneira da máfia.”

	As palavras do português arrancaram um suspiro prolongado a Weilmann; não podia negar o que acabava de ouvir.

	“É verdade que fomos longe de mais, mas tem de ver o con-texto”, disse. “Quando ocorreram os atentados do 11 de setembro de 2001, toda a gente acusou a NSA, a CIA e o FBI de incompetência. Como era possível que os jihadistas nos tivessem atacado sem que ninguém se tivesse apercebido dos preparactivos? O assunto foi investigado e descobrimos que na verdade a informação sobre as intenções dos terroristas até existia, mas não havia sido trabalhada. Os terroristas tinham feito certas comunicações, viajado para determinados lugares, alugado determinados apartamentos, recebido certos emails e obtido determinadas transferências de dinheiro. Esses dados existiam no Big Data e não estavam trabalhados por questões de defesa da privacidade. Mas nesse ponto levantou-se uma questão séria de segurança e foi preciso correlacioná-los. Para resolver o problema, a DARPA criou um projecto chamado Total Information Awareness, ou TIA.”

	“A DARPA?”, admirou-se Tomás. “Foram vocês?”

	“Sim, fomos nós”, corou o americano. “A DARPA percebeu que toda a informação sobre os planos dos terroristas para nos atacar estava já contida no Big Data, mas era tanta, tanta, tanta, que estávamos afogados em dados e ninguém percebia o que eles continham. Precisávamos de ajuda da inteligência artificial e por isso criámos algoritmos para percorrer e correlacionar toda aquela montanha de informação. Isso era feito de uma forma mais ou menos inocente pela TIA e de uma forma mais opaca por um projecto paralelo totalmente secreto designado Manhattan Project Terrorism. Todos os dados existentes, de emails a movimentos de cartões de crédito, pesquisas na Internet, receitas médicas, exames de saúde, telefonemas, depósitos bancários, viagens, compras... o que quer que fosse, tudo passou a ser vistoriado a pente fino pelos nossos algoritmos. Foram instaladas câmaras de vigilância por todo o país e desenvolvidos programas de reconhecimento facial. Quando os algoritmos detectavam actividades compatíveis com a preparação de um atentado, alertavam-nos e nós espiávamos as pessoas envolvidas nessas actividades, fossem elas quem fossem. Tudo isso acabou quando o The New York Times publicou uma notícia sobre a TIA e o Congresso se meteu ao barulho.”

	O português virou a cabeça de lado e atirou-lhe um olhar car-regado de ceticismo.

	“Acabou mesmo? Vá, conte lá a verdade...”

	Weilmann riu-se.

	“Está bem, não acabou”, reconheceu. “Apenas se retirou o programa clandestino da DARPA e mudou-se-lhe o nome. Uma parte do programa foi para a CIA, outra para o exército e outra para a NSA. Foi a parte da NSA, designada PRISM, que Snowden mais tarde denunciou. A NSA desenvolveu até uma técnica, o contact chaining, que a partir dos metadados dos telemóveis, como a geolocalização e a hora e duração das chamadas, consegue estabelecer os perfis psicológicos dos utilizadores, os seus hábitos, origens étnicas, religiões e convicções ideológicas.”

	“Ou seja, vocês vigiam o mundo inteiro. Todas as conversas telefónicas escutadas, todos os emails lidos, todas as transferências de dinheiro analisadas, todas as contas bancárias escrutinadas, todas as câmaras de segurança vigiadas. E não é apenas a NSA. As grandes tecnológicas também. Li algures que a Apple e a Google controlam noventa por cento dos sistemas operactivos de todos os smartphones do mundo. A Facebook tem acesso à vida íntima de mais de mil milhões de pessoas, incluindo a vida amorosa e a vida pessoal, e usa essa informação para fins comerciais. O mesmo faz a Netflix, que consegue prever com grande exatidão o que cada pessoa quer ver na televisão. Cada um dos objectos da Internet total, do candeeiro que se acende quando entramos na sala à máquina do gin tonic que se liga quando os seus algoritmos calculam que se sente com stress e precisa de descontrair, está a vigiar-nos e a enviar dados sobre si e todos nós para os data centers. Ouvi até dizer que há algoritmos que, usando o tracking dos nossos smartphones, conseguem prever com uma margem de erro de vinte metros onde estaremos a cada momento das próximas vinte e quatro horas. A vigilância total do ser humano deixou de ser uma ficção orwelliana e passou a ser a realidade de hoje. A nossa sociedade é mais vigiada do que as Alemanhas de Hitler e Honecker ou a Rússia de Estaline. No meio disto tudo, vem você falar-me da China?”

	O português podia não ser propriamente um conhecedor das novas tecnologias, percebeu Weilmann, mas não andava tão dis-traído como isso.

	“O mundo mudou e não há caminho de retorno”, reconheceu o cientista da DARPA. “A única maneira de conseguirmos privacidade é irmos para o meio de uma floresta isolada sem smartphone nem computadores tradicionais. Devido à natureza própria da inteligência artificial, tudo o resto está sob vigilância. Essa é que é a realidade. E esta informação não é apenas acessível aos governos, mas a toda a gente. A própria Facebook reconheceu que mais de seiscentas mil contas são violadas todos os dias. Ouviu bem o que eu disse? Não é todos os anos ou todos os meses. E todos os dias. Seiscentas mil contas do Facebook violadas todos os dias.”

	“Os governos entram todos os dias nas nossas contas no Facebook?”

	“Não são só os governos, man. É toda a gente. Tecnológicas, hackers... eu sei lá. Alguns piratas informáticos russos penetraram no sistema de uma empresa gestora de investimentos chamada Equifax e expuseram num site online a informação de crédito de personalidades como Bill Gates, Michelle Obama e George Bush, para não falar dos directores da CIA e do FBI, mais da Kim Kardashian e da Lady Gaga. Se conseguem fazer isso com personalidades como estas, imagine como não será com o comum dos mortais. Calcula-se que pelo menos quarenta por cento dos utilizadores de redes sociais já foram expostos, mesmo quando escondem a informação nos privacy settings, e que mais de vinte por cento das contas de email existentes na Internet já foram violadas. Todo o gato pingado que saiba movimentar-se na rede pode entrar em qualquer parte. E nós pomo-nos a jeito. Alguns investigadores do MIT, por exemplo, começaram a estudar o que cada uma das pessoas escrevia nas redes sociais e só com esse material foram capazes de determinar com um grau de certeza de cerca de oitenta por cento quem era um homossexual oculto. E um estudo da Academia Nacional das Ciências mostrou que, com base apenas nos likes que atribuímos no Facebook, é possível perceber pormenores íntimos da nossa vida. Um outro estudo, este feito no Reino Unido junto de reclusos condenados por roubo, revelou que quase oitenta por cento dos assaltantes admitia que estudava as páginas das vítimas nas redes sociais antes de as assaltar. Ou seja, são as próprias pes-soas que divulgam tudo sobre elas mesmas e se expõem volunta-riamente, nem são precisos grandes malabarismos para as espiar.” Era tudo verdade, como Tomás bem sabia.

	“Pois, não há dúvida de que somos nós próprios os primeiros a pôr em causa a nossa privacidade.”

	“Mas acredite-me quando lhe digo que ninguém está disposto a ir mais longe do que a China. Foi para ultrapassarem finalmente a América que os chineses instituíram o Projecto Vitruviano. Colocaram o seu maior cérebro à cabeça do projecto e deram-lhe carta-branca para desenvolver todas as vertentes de ponta relacionadas com a inteligência artificial. A manipulação genética de seres humanos e a ciborguização do homem são apenas dois ramos da pesquisa. Temos razões para acreditar que o verdadeiro objectivo do Projecto Vitruviano é a IAG. A China quer ser o primeiro país a desenvolver a inteligência artificial geral pois ela dar-lhe-á uma vantagem irreversível sobre a América e o resto do mundo.”

	O historiador alçou uma sobrancelha.

	“Irreversível?”, questionou. “Nenhum avanço é irreversível. Olhe para os portugueses. Inventaram os grandes navios capazes de navegar contra o vento, descobriram metade dos mares do planeta e dominaram-nos com as melhores armas que existiam naquele tempo. Dir-se-ia que a vantagem era irreversível. Durou dois séculos, é verdade, mas acabaram por ser apanhados e ultra-passados por outros povos. A história ensina-nos que nenhum avanço civilizacional é irreversível.”

	“Este é.”

	“Não pode ser”, insistiu Tomás. “Há sempre alguém que começa por nos imitar e depois nos ultrapassa. A Yahoo! dominou os motores de busca até ao momento em que apareceu a Google com um algoritmo inovador.” Acenou. “Adeus Yahoo!”

	“Sabe como é descrito o momento em que a IAG for criado?”, perguntou Weilmann. “A Singularidade.”

	“Já me tinha dito.”

	“Não está a perceber, man. O domínio do fogo, a invenção da agricultura, a invenção da escrita, a viagem de Vasco da Gama, a máquina a vapor, a electricidade, tudo isso são singularidades históricas. Mas a invenção da inteligência artificial geral não é uma singularidade histórica. É a Singularidade. Com letra grande.”

	O historiador fez com a mão um gesto a desvalorizar a diferença. “Semântica.”

	“Isso pensa você! As mudanças serão tão dramáticas que as questões humanas corno as conhecemos chegarão ao fim. Instituições que damos como adquiridas, como os governos, os países, as leis, não sobreviverão no seu estado actual. Mesmo a ética será diferente, como a superação de valores humanos considerados hoje essenciais, incluindo a santidade da vida humana, a liberdade de escolha, a busca da felicidade. A própria noção do que é o ser humano irá alterar-se. E alterar-se-á, não em resultado de reflexões filosóficas, mas porque a humanidade será confrontada com o facto consumado de uma realidade totalmente diferente daquela que conhece hoje em dia. Isso torna tudo irreversível e imprevisível.” “Pois, mas o que impede os outros países de recuperarem o atraso e voltarem a ultrapassar a China?”

	“A IAG.”

	“Outros podem inventar a IAG depois da China”, insistiu. “O que os impede de o fazerem?”

	O cientista da DARPA cravou nele um olhar intenso para enfatizar as suas palavras.

	“A inteligência artificial geral é uma mudança como nunca ocorreu no mundo”, reiterou. “Quem a controlar controla todo o planeta. A IAG permitirá servir toda a população, curar todas as doenças e produzir tanta riqueza que as pessoas viverão sem problemas e com uma qualidade de vida inigualável. Mas a IAG permitirá também ao país que primeiro a desenvolver controlar os adversários. A IAG entrará nos computadores dos outros países e comandará até os seus mísseis balísticos. Se a China criar a IAG antes da América, pode minar a sociedade ocidental da base ao topo e assumir o controlo de todo o Terceiro Mundo, apropriando-se das suas matérias-primas, sem que ninguém consiga fazer nada. E a partir desse momento, man, os chineses poderão engendrar a raça dos super-homens ciborguizados, deixando o resto da humanidade como meros primatas Homo sapiens.”

	“Não é bem assim”, resistiu Tomás. “Se a China evoluir, ainda que controle o resto do mundo não conseguirá controlar tudo porque os outros países também têm inteligência artificial, mesmo que ela não seja geral, e isso permitir-lhes-á continuar a evoluir e desenvolver a sua própria IAG. Quando isso acontecer, recupera-rão do atraso.”

	Weilmann sacudiu a cabeça, frustrado.

	“Você não compreendeu ainda o que é a IAG”, disse. “A inteligência artificial geral será a última invenção do homem. Percebe o que isso significa? A nossa última invenção! A IAG é o algoritmo mestre, o algoritmo capaz de fazer tudo. Logo que ela apareça ocorrerá a explosão de inteligência profetizada por I. J. Good. A IAG, uma vez que será a primeira inteligência artificial geral, assumirá o controlo de tudo e irá de imediato produzir a superinteligência artificial geral, que poderemos designar LAG 2.0. Compreende? A IAG 2.0 já não será construída pelos seres humanos mas pela IAG 1.0. E a IAG 2.0 irá imediatamente criar a IAG 3.0 e esta gerará a IAG 4.0 e assim sucessivamente. Os saltos geracionais serão feitos numa questão de meses ou semanas. Ou até de dias. O avanço da China tornar-se-á gigantesco e irrecuperável. De um momento para o outro o mundo dividir-se-á entre os hipersuperinteligentes que tudo dominarão e os restantes. De um lado estarão os que alcançaram primeiro a IAG, do outro os que se atrasaram. Os animais. Os primatas. Os burros.” Colou a palma da mão ao peito. “Nós.”

	A dimensão do problema começava a tornar-se mais clara para o historiador.

	“Bem... se assim for, não será de facto uma mera singularidade, mas a Singularidade”, admitiu. Fez um gesto com as mãos, como se tentasse esfriar as coisas. “Mas tenha calma, uma coisa destas não é já para amanhã, não é verdade? Temos tempo. Desenvolver um computador que seja capaz de fazer tudo o que o homem faz e que controle toda a sociedade ainda é coisa para levar uns séculos...”

	“Séculos!?”

	“Claro. Os computadores fazem coisas incríveis, é uma reali-dade, mas daí até...”

	O cientista da DARPA ergueu-se de repente do seu lugar e agarrou Tomás, sacudindo-o como se o quisesse acordar.

	“Isto vai acontecer no nosso tempo de vida!”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XXXII

	 

	 

	 

	 

	O primeiro homem a chegar junto do corpo inanimado do professor Yao Bai foi o coronel Li; a responsabilidade que sobre ele recaía pela segurança do chefe do Projecto Pa-hsien fizera-o correr mais depressa que os demais. Deparou-se com o cientista deitado no chão com os braços abertos, o rosto pálido e a língua ao canto da boca, baba a pingar dos lábios esbranquiçados. Estava absolutamente imóvel.

	O oficial agarrou-o pelos ombros e sacudiu-o.

	“Professor!”, chamou-o. “Professor! Sente-se bem? Professor?”

	O corpo permaneceu inerte. Apenas se mexia quando era sacudido. Enquanto mais elementos da equipa iam entrando no laboratório, o responsável pela unidade de segurança do estado pegou no pulso do professor Yao Bai e, o coração aos saltos de ansiedade, tentou apanhar-lhe o pulso.

	Nada.

	“Chamem o médico!”, gritou para os seus homens. “Um médico, com urgência!”

	Enquanto a ajuda clínica não chegava, teria de ser ele próprio a prestar os primeiros socorros. Sabia que numa paragem cardíaca os primeiros minutos eram cruciais. Arrancou a gola da camisa do cientista com um movimento rápido, para lhe facilitar a respira-ção, e rasgou a camisa pelo meio, expondo-lhe o tórax. A seguir assentou-lhe as mãos sobre o peito entre os mamilos e premiu com toda a força, largando-o logo a seguir, para voltar a carregar com força e largar de novo. Deu assim uma média de dois golpes por segundo, como lhe haviam ensinado nas aulas de primeiros socor-ros da polícia. Sabia que a manobra de ressuscitação se destinava a empurrar o sangue da vítima para a cabeça e assim ganhar tempo até que o coração fosse reactivado. A reactivação da circulação era crucial, uma vez que permitiria que o oxigénio chegasse ao cérebro, impedindo desse modo a morte rápida dos neurónios. Era a morte dos neurónios, não a paragem do coração, que ditava o óbito, e por razões evidentes. Um coração reactivava-se, os neurónios não.

	Contou mentalmente trinta golpes e depois soprou ar para a boca do professor Yao Bai. Voltou a dar-lhe uma sucessão de gol-pes rápidos, que mais uma vez foi contabilizando à média de dois por segundo, mas ao décimo segundo golpe, quando já começava a ficar fatigado e com os músculos a pesarem-lhe como chumbo, sentiu uma mão puxá-lo para trás. Dando uma espreitadela rápida por cima do ombro, constatou com alívio que se tratava de um homem de bata branca.

	Um médico.

	“Eu tomo conta disto.”

	O médico debruçou-se sobre o professor Yao Bai. O coronel Li, ofegante e extenuado, gotas de transpiração a deslizarem-lhe pela cara e os músculos do corpo doridos por causa do esforço, recuou um passo e ficou a observar o clínico a prosseguir a ressuscitação; era imperactivo que aquilo funcionasse.

	“Salve-o, doutor!”, implorou. “É vital para a China que ele viva.”

	Apareceram mais dois homens de branco e um deles trazia uma máquina portátil; tratava-se de um desfibrilhador. O chefe da unidade de segurança do estado quase saltou de alegria; sabia que os desfibrilhadores apresentavam uma taxa de sucesso na ordem dos noventa por cento, pelo que podia ficar descansado.

	O recém-chegado aplicou um gel sobre o tórax do paciente e a seguir colou-lhe sobre a pele as duas pegas do desfibrilhador, uma por cima e outra à esquerda do coração.

	“A carregar...”, gritou, como se fizesse um aviso. “Quinhentos... saiam!”

	Os outros dois homens de bata afastaram-se e o do desfibrilhador activou o engenho. O corpo deu um salto com a descarga elé-trica e depois voltou a ficar quieto. Os três médicos debruçaram-se de novo sobre ele e mais uma vez sentiram-lhe a respiração e o pulso. Pela expressão dececionada percebia-se que, contra todas as expectativas, a manobra não tinha resultado. Todos deram um novo passo atrás.

	“Outra vez!”

	O do desfibrilhador recarregou a máquina e colou de novo as pegas ao tórax.

	“A carregar... quinhentos... agora!”

	Nova descarga, novo salto do corpo. Os médicos voltaram mais uma vez para junto do professor Yao Bai e mediram-lhe os sinais vitais. Um sentiu-lhe a respiração, outro as pulsações, enquanto o terceiro aguardava. Permaneceram assim uns longos dez segundos. Por fim trocaram entre eles um olhar carregado de significado e respiraram fundo. O mais velho levantou-se devagar e encarou pesadamente o coronel Li, que a tudo assistia com estupefacção.

	“Fizemos o que pudemos...”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XXXIII

	 

	 

	 

	 

	Não que Tomás fosse sempre do contra. O problema é que, talvez por ser historiador, era um homem mais interessado no passado do que no futuro. Tinha a ideia, que embora possivel-mente errónea era a sua, de que o passado era para os historia-dores, o presente para os cientistas e o futuro para os astrólogos. Isto porque o primeiro descobria-se, o segundo fazia-se e o ter-ceiro adivinhava-se. Sabia que se tratava de uma simplificação, claro, mas achava que a realidade humana era tão complexa e envolvia tantas variáveis que qualquer tentativa para prever a sua evolução tinha as mesmas possibilidades de acertar que um horóscopo.

	Era isso que explicava a sua reacção cética ao anúncio de que a Singularidade iria chegar ainda no seu tempo de vida.

	“Não exageremos”, aconselhou. “E verdade que as transfor-mações são rápidas, mas não tão rápidas assim, que diabo. Além do mais, a história está cheia de exemplos de previsões que falha-ram redondamente.”

	“Como a previsão de Júlio Verne de que um dia haveria sub-marinos no mar e de que o homem iria à Lua? Ou de Alvin Toffler, que em 1980 previu que nas décadas seguintes as pessoas teriam computadores em casa e poderiam trabalhar sem sair para a rua?” A pergunta atrapalhou Tomás.

	“Uh... essas são exceções.”

	O cientista da DARPA ficou um momento silencioso, fitando-o com uma expressão indefinida, os dedos a brincarem pensativa-mente com uma esferográfica.

	“Nunca ouviu falar na lei de Moore?”

	A referência pareceu familiar ao historiador.

	“Não é uma lei da informática?”

	“Gordon Moore foi um dos fundadores da Intel, um dos gigantes da computação”, explicou Weilmann. “Em 1965 constatou que a sua empresa estava a conseguir duplicar o número de transístores por cada chip de computador de dois em dois anos. Esta observação acabou por se tornar conhecida como lei de Moore, que estabelece a duplicação da capacidade de um computador de dezoito em dezoito meses.”

	“Os computadores duplicam a sua capacidade de ano e meio em ano e meio?”, surpreendeu-se Tomás. “Ena! Isso é rápido...” 

	“Mais do que rápido, é um crescimento exponencial”, acrescentou o americano. “Imagine que está num estádio de futebol à prova de água. Imagine que alguém deixa cair uma gota de água no relvado. Um segundo depois deixa cair duas gotas, mais um segundo e passa para quatro gotas, e assim sucessivamente, uma duplicação do número de gotas de segundo em segundo. A esse ritmo de crescimento exponencial, quanto tempo na sua opinião será preciso para que a água cubra as filas mais altas das bancadas e as pessoas que aí se encontram se afoguem?”

	“Uma duplicação do número de gotas a cada segundo?” Mordeu o lábio enquanto tentava imaginar o cenário que lhe era pro-posto. “Sei lá... uma ou duas semanas. Talvez mais.”

	O homem da DARPA fixou o olhar no historiador, atento à reacção à resposta.

	“Quarenta e nove segundos.”

	“Perdão?”

	“Se as gotas de água lançadas sobre o relvado forem duplicadas a cada segundo, em quarenta e nove segundos a água cobrirá todo o estádio e afogará toda a gente.”

	Tomás abriu a boca, surpreendido.

	“Caramba!”

	“O mais extraordinário é que ao fim de quarenta e cinco segundos o estádio apenas terá sete por cento de água e os espectadores limitar-se-ão nesse momento a ver uma fina camada líquida no relvado. A grande inundação só ocorrerá nos últimos quatro segundos. É isso o crescimento exponencial.”

	“Estamos a assistir a uma aceleração do ritmo da evolução tec-nológica desse género?”

	“É o que sugere a lei de Moore”, sublinhou Weilmann. “De início a coisa parece evoluir lentamente, um pouco como as gotas de água. Passar de uma gota para duas e de duas para quatro não é aparentemente nada de extraordinário. Parece-nos um crescimento linear, ao qual estamos intuitivamente habituados. Mas quando numa fase mais adiantada se passa em quatro segundos de sete por cento de água para um estádio inundado e toda a gente afogada, repito, em quatro segundos, percebemos finalmente o que significa essa aceleração. Ao princípio o crescimento exponencial é enganador porque parece que o ritmo é lento e tranquilo, dir-se-ia linear. É só numa fase muito adiantada que vemos as coisas explodirem e, já tarde de mais, percebemos que está tudo fora de controlo. No crescimento linear damos trinta passos, um dois três quatro cinco até chegar a trinta, e atravessamos uma sala. No crescimento exponencial damos trinta passos, um dois quatro oito dezasseis e por aí fora, e fazemos a viagem da Terra à Lua, sendo os passos de gigante os últimos. Está a perceber a enormidade da coisa? É isso que se está a passar com o crescimento da tecnologia ditado pela lei de Moore.”

	“Pois, mas que eu saiba as curvas de crescimento exponencial têm limites”, retorquiu Tomás. “São curvas em S. Começam aparentemente devagar, como disse, depois explodem numa vertical vertiginosa até chegarem ao limite e voltarem à horizontal lenta. Um S. ”

	“Há mais de quarenta anos que há grandes cérebros a dizer que a lei de Moore está a chegar ao fim e a verdade é que ela vai continuando e continuando”, observou o cientista. “No caso dos computadores, o que se está a passar é que sempre que uma tecnologia chega ao seu limite dá-se um salto para uma nova tecnologia, prolongando-se assim a explosão na vertical. Começámos com os tubos de vácuo, quando estes chegaram ao limite passámos para os transístores e quando estes chegaram ao limite passámos para os circuitos integrados a duas dimensões.”

	“E quando esses também chegarem ao limite?”

	“Teremos os circuitos tridimensionais. E depois a computação quântica, que é multidimensional. E mesmo dentro de cada tec-nologia estamos sempre a encontrar novas maneiras de contornar os limites. Por exemplo, quando o tráfego de comunicações atin-giu o limite da capacidade da fibra óptica, inventou-se o WDM, uma técnica para transmitir vários feixes de luz ao mesmo tempo no mesmo cabo de fibra óptica, mas usando diferentes compri-mentos de onda. Isso mostra que estamos muito longe dos limites da física, man. A explosão na vertical prevista na lei de Moore deverá prolongar-se ainda por muito tempo, acredite. Pelas nos-sas contas, se duplicarmos a potência dos nossos computadores de dois em dois anos, só atingiremos o limite daqui a dois séculos. Já viu o que é um crescimento exponencial da inteligência artificial durante dois séculos? Só para que tenha uma ideia, se pegarmos no algarismo um e o duplicarmos, e depois duplicarmos o resultado de cada duplicação trezentas vezes, chegaremos a um número que excede o número de partículas existentes no universo observável. Agora imagine o que é a potência dos computadores ser duplicada de dois em dois anos durante dois séculos...”

	O historiador fez uma careta.

	“Bem, de certo modo isso sempre aconteceu ao longo da his-tória”, observou. “Repare, entre o início do paleolítico e da Idade da Pedra, há mais de três milhões de anos, e a invenção da agri-cultura, por volta do ano 9500 a. C., ou seja, há quase doze mil anos, a evolução tecnológica foi incrivelmente lenta, quase insignificante. Foi a partir do aparecimento da agricultura que as coisas começaram a acelerar, mas mesmo assim foi preciso esperar seis mil anos para que surgissem os grandes inventos seguintes, como o bronze, a roda e a escrita, concebidos entre 3200 e 3500 a. C. Já o ferro apareceu dois mil anos depois, em 1200 a. C, seguindo-se uma série de outras invenções que foram ocorrendo de milénio em milénio e depois de século em século. Note que a vida de um agricultor de 3200 a. C. e a dos seus descendentes em 1200 a. C. era praticamente a mesma, o mesmo acontecendo com os conhecimentos de medicina entre os tempos da Babilónia, em 2000 a. C., e o século xv na Europa. Até que nesse século Gutenberg inventou a tipografia e ocorreu a viagem de Vasco da Gama que iniciou a globalização, acontecimentos que desembocaram no iluminismo e na emergência do espírito científico e depois na invenção da máquina a vapor, que conduziu à revolução industrial. A partir daí, a evolução deixou de acontecer em intervalos de milhões ou milhares ou centenas de anos e passou a acontecer em intervalos de décadas e depois de anos.”

	“Então dá-me razão...”

	“O que estou a dizer é que a aceleração sempre existiu e num ritmo próximo do exponencial”, clarificou Tomás. “Não é preciso invocar a lei de Moore para explicar o que qualquer historiador percebe quase intuitivamente.”

	“Isso só reforça o meu argumento”, sublinhou o cientista da DARPA. “A lei de Moore apenas transporta para o domínio espe-cífico dos computadores a evolução tecnológica exponencial que se iniciou com o paleolítico. A tecnologia está sempre a acelerar, mas antes não se notava porque nas fases iniciais a progressão exponencial é enganadoramente lenta. Agora já se começa a notar. Lembra-se da primeira vez que viu um telemóvel?”

	O português sorriu.

	“Foi em Londres. Estava dentro do metro e soou um telefone no interior da composição. Toda a gente pareceu admirada. O que é isto? Um telefone? Aqui!? Nessa altura vimos um passageiro tirar um telefone portátil do saco, carregar no botão e dizer: Hellooo? Rimo-nos todos.”

	“E o computador pessoal?”

	“Já dava aulas na faculdade. Usava a máquina de escrever mecânica e tinha comprado uma novidade, a máquina de escrever eléctrica, quando de repente meteram lá os primeiros PC.”

	“E os emails?”

	“Isso foi pouco depois.”

	Weilmann cruzou os braços, como se tivesse acabado de fazer uma demonstração.

	“Está a ver?”, perguntou em tom retórico. “Um agricultor de há três mil anos vivia exactamente como os seus antepassados dois mil anos antes. Ou seja, as mudanças levavam muitas e muitas gerações a ocorrer. Mas os nossos pais já viviam de maneira diferente dos nossos avós, o que significa que houve importantes alterações no espaço de uma geração. A vida em 1930 era totalmente diferente da vida em 1960, por exemplo. Pois agora as mudanças já não ocorrem de geração em geração, mas dentro da mesma geração. Quando eu era miúdo via televisão a preto-e-branco. Aos dez anos apareceu a televisão a cores. Aos vinte e cinco, o telemóvel. Aos trinta, o PC e a Internet. Logo a seguir os emails. Depois os telemóveis começaram a enviar fotografias e de imediato surgiram os smartphones. Agora os computadores inventam anedotas e receitas culinárias e até já conversam connosco. A máquina a vapor levou décadas a impor-se, mas esta nova revolução está a fazer-se de ano para ano. Repare, as aplicações de telemóvel só apareceram em 2008 e num instante tomaram conta do mercado. A Airbnb surgiu na Internet apenas em 2008 e a Uber foi fundada em 2009, e de repente conquistaram tudo. A aceleração exponencial da evolução tecnológica começa a fazer-se notar. A prova é que houve mais mudanças tecnológicas na década de 2010 do que em todo o século xx.”

	Tomás esfregou o queixo, pensativo.

	“Não o posso negar”, reconheceu. “E por isso que pensa que a inteligência artificial geral está para breve e que a Singularidade irá ocorrer ainda no nosso tempo de vida?”

	Em vez de responder directamente ao seu convidado, Weilmann virou a cara para o tecto.

	“Rebecca, mostra-me aí o gráfico do crescimento exponencial da tecnologia desde... sei lá, 1400.”

	O ecrã da cozinha iluminou-se instantaneamente e a voz suave da assistente virtual soou.

	“Aqui está, Kurt.”

	Um gráfico encheu o ecrã, deixando Tomás maravilhado. Era extraordinário como, naquela casa onde a inteligência artificial estava integrada em rede como um sistema de Internet total, o cientista da DARPA já não googlava perguntas, como ainda fazia na rua com o smartphone, mas formulava-as oralmente e o com-putador lhe dava a resposta oral e visualmente.

	Fixou a atenção no ecrã. O gráfico mostrava uma curva horizontal que a três quartos se inclinava para cima quase na vertical.

	 

	Aceleração do crescimento da tecnologia

	(condensado)

	

	 

	 

	 “Esta é a curva da evolução tecnológica desde 1400”, explicou Weilmann. “Ilustra bem aquilo que você referia ainda há momentos, a aceleração do desenvolvimento tecnológico ao longo da história. A lei de Moore diz respeito especificamente aos transístores, mas o que constatamos é que pode ser aplicada à generalidade da tecnologia, da capacidade de computação à sequenciação do genoma, passando pela imagiologia do cérebro. Pense, por exemplo, no crescimento da memória dos computadores. Ao longo das últimas seis décadas os discos duros tornaram-se cem milhões de vezes mais baratos e as memórias rápidas dez triliões de vezes mais baratas. E o que dizer do consumo? Desde a primeira fotografia, em 1838, já se tiraram mais de três triliões de fotografias no mundo. Desse número, dez por cento no ano passado. A cada dois minutos tiram-se hoje mais fotografias do que foram tiradas em todo o século xix. A aceleração é brutal. A curva das mais variadas tecnologias mostra que o crescimento é de facto exponencial e que nos últimos sessenta anos disparou quase em flecha, exactamente como no exemplo que lhe dei das gotas de água no estádio.”

	A curva exibida no ecrã da cozinha deixou Tomás realmente impressionado. Uma coisa era saber que a evolução tecnológica estava a acelerar a um ritmo exponencial, outra era ver essa aceleração expressa de forma tão dramática num gráfico.

	“Realmente...”

	“Quanto à evolução futura, basta fazer as contas com base no crescimento exponencial implícito na lei de Moore”, indicou. “Rebecca, mostra-me agora o mesmo gráfico, só que de 1900 a 2100, e com a previsão de quando a inteligência artificial atingirá a capacidade de computação dos seres humanos se a lei de Moore se mantiver e em função da capacidade de cálculo por segundo por cada mil dólares.”

	A assistente virtual respondeu quase instantaneamente.

	“Aqui está, Kurt.”

	Um novo gráfico com uma curva exponencial preencheu o ecrã da cozinha.

	 

	Crescimento exponencial da computação

	Do século XX ao século XXI

	

	 

	 “Está a ver como será a evolução da capacidade de computa-ção se a lei de Moore se mantiver?”, perguntou o americano. “Mil dólares de capacidade de cálculo por segundo da inteligência artificial atingirão a capacidade do cérebro humano algures entre 2030 e 2050, e alcançarão a capacidade de todos os cérebros humanos juntos apenas vinte anos depois. Ou seja, por apenas mil dólares teremos em breve computadores capazes de reproduzir o poder de computação de um cérebro e depois de toda a humanidade em conjunto. Apenas mil dólares. Ao ritmo actual, no ano de 2045 iremos criar uma inteligência artificial mil milhões de vezes mais poderosa do que a soma de toda a inteligência humana hoje existente no planeta. Consegue perceber a enormidade disso? Quando o século xxi acabar, calcula-se que tenha havido mil vezes mais progresso tecnológico do que no século xx e tanto progresso nas primeiras duas décadas deste século como nos últimos vinte mil anos.”

	Atónito com o gráfico, Tomás levou alguns instantes a digerir todas as suas implicações.

	“Estamos mesmo a falar em IAG daqui a alguns anos?”

	“É como vê”, confirmou Weilmann. “E superinteligência artificial logo a seguir. Ou seja, durante o nosso tempo de vida. Nós vamos assistir à Singularidade.”

	“Meu Deus!”

	“Encontramo-nos neste momento no ponto de inflexão de uma curva exponencial”, indicou. “Situamo-nos ainda na base da curva, como vê, mas no sítio em que ela vira decisivamente para cima ao ponto de se tornar praticamente vertical. O crescimento exponencial explica por que razão temos sempre tendência a sobrestimar o efeito de uma tecnologia a curto prazo e a subestimá-lo a longo prazo. E que no início é tudo mais lento do que esperamos e no final é muito mais rápido do que imaginamos. No caso da inteligência artificial, a partir de agora é que as coisas vão acelerar à séria. Comunicações, transportes, energia, medicina, tecnologia, robóptica... está tudo a disparar. Uma explosão. Estamos tão incapazes de saber como será a humanidade até ao final do século como os homens do paleolítico eram incapazes de imaginar os seres humanos de hoje a ver televisão. O avanço no século XXI será mil vezes mais rápido do que em todo o século XX. Mil vezes! Se o nosso grau de evolução tecnológica é neste momento por exemplo de quatro pontos, daqui a dez anos será de 128 pontos. Consegue perceber o que isto significa? A humanidade vai mudar mais nos próximos dez anos do que mudou nos últimos duzentos! Nos próximos quatro segundos vamos passar de um pequeno charco no relvado para toda a gente afogada no estádio. Nos próximos quatro passos vamos chegar à Lua.”

	“Isto é incrível”, murmurou o português, sem saber se deveria sentir-se maravilhado ou aterrorizado. “E a nossa sociedade? Será que vamos aguentar isto?”

	“Num romance de Hemingway, uma personagem pergunta a outra como foi à bancarrota. A outra responde: de duas maneiras, gradualmente e depois de repente. Esse diálogo resume o que nos está a acontecer. A evolução é tão gradual que nos vamos adaptando à medida que ela acontece, mas quando a Singularidade ocorrer, e ela vai ocorrer com a IAG, será tudo repentino. Num momento estamos no controlo das coisas, no momento a seguir somos totalmente controlados. Quando dermos por ela... zás!, já aconteceu. A inteligência artificial geral controlará a Internet total. Aliás, ela será a Internet total. Terá assim acesso a todo o conhecimento acumulado pela humanidade. Mais, a partir da Singularidade será a inteligência artificial a gerar novo conhecimento. Deixaremos de ser os seres mais inteligentes do planeta, como aconteceu até agora. Será um jogo totalmente diferente.”

	“E... e quando isso acontecer, quais serão os sinais a que deve-remos estar atentos?”

	O homem da DARPA fez um gesto em redor, como se mostrasse a cozinha e toda a inteligência artificial nela articulada em rede.

	“Os sinais já aí estão, man. Olhe, basta ver a China. Num momento estava tudo bem, de repente já toda a população é controlada por trezentos milhões de câmaras de vigilância cujas imagens são escalpelizadas pelos algoritmos do Skynet. Num momento as mulheres dão à luz da maneira tradicional, no momento a seguir já os embriões são manipulados geneticamente. Tudo isto está a acontecer, não é um filme de ficção.”

	Tomás sentia-se atordoado.

	“Será possível?”

	A consternação do português arrancou uma gargalhada ao cientista da DARPA.

	“Não se assuste, man”, disse. “Isto é bom. Mais do que bom, é óptimo.”

	“Óptimo?”

	“Sim, óptimo”, confirmou. “Significa o fim da morte.”

	“O quê!?”

	A expressão no rosto de Weilmann não denunciava a menor preocupação; pelo contrário, mostrava o entusiasmo com que abraçava o mundo novo que aí vinha.

	“Já nasceu a primeira pessoa que nunca morrerá.”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XXXIV

	 

	 

	 

	 

	Acordou.

	Primeiro estava tudo escuro, escuro como a treva mais som-bria, escuro de negro absoluto. Desorientado, o professor Yao Bai sentiu-se resvalar para o pânico. O seu primeiro pensamento foi para um caixão, o pesadelo da sua infância. Na aldeia onde nascera escutara amiúde histórias sinistras de pessoas dadas por engano como mortas e que acordavam dentro do caixão debaixo da terra. Os caixões mais tarde reabertos com o interior da tampa esgaravatada pelas unhas dos desgraçados, aqueles que desperta-vam dentro da urna e se descobriam enterrados vivos, testemu-nhavam esse horror. Fora isso que lhe acontecera? Teria também ele sido enterrado vivo? Ter-se-ia o seu maior pesadelo tornado realidade?

	Fez um esforço para controlar o medo e percebeu que isso só seria possível se conseguisse situar-se. Calma. Forçou uma pausa para reordenar os pensamentos. Calma. Precisava de se orientar. Onde se encontrava ele exactamente? Estaria morto? Era aquilo a morte? Ou estaria num sítio diferente? A primeira coisa que precisava de fazer era reconstituir as últimas memórias antes de acordar. O que fizera ele? Ligara-se ao computador. Ligara-se e fizera a transferência de informação. Portanto não morrera. Mas queria isso dizer que vivia? Sim, claro. Se pensava era porque vivia. Penso, logo vivo. E como estava vivo depois da descarga isso queria dizer que o processo resultara.

	Resultara!

	“Filho?”

	“Sim, meu pai?”

	Sentiu-se subitamente eufórico. Jingming respondera-lhe! Isso significava que não estava só. Nem voltaria a estar. Estaria com o filho, o seu querido filho, de quem tantas saudades tinha. Recuperara-o enfim e dessa vez não o perderia.

	“Estás aí?”

	“Sim, meu pai.”

	Explorou o chatbot à procura dele, alvoroçado e ansioso e exaltado, tudo ao mesmo tempo num carrossel de emoções, mas ao ser confrontado com a verdade sentiu uma profunda decepção. Não era o filho. Não era ele. Apenas um simulacro do seu rapaz. Os seus textos, as suas gravações, a sua maneira de falar. Mas uma essência diferente. Não era Jingming; só um chatbot estúpido que se expressava ocamente, sem sentir nem sequer compreender o que dizia, um simples programa que improvisava frases à maneira do filho graças à acção de algoritmos desenvolvidos pela técnica do Deep Learning. Mas não era de facto ele. Perdera-o e não havia maneira de o recuperar. Essa é que era a verdade. Sempre a soubera, claro, mas fingira que não era assim. Agora teria de aceitar a realidade e viver com ela.

	Abandonou o chatbot decidido a não voltar. Queria o filho, não um simulacro; queria a verdade, não uma ilusão. Teria de o entregar ao destino e desprender-se dele, como uma vela largada no rio e levada pela corrente. Adeus, meu filho. Adeus. Partiste e tenho de te deixar ir. Partiste, foste-te embora e, por mais que me doa, nada que eu faça te fará voltar. Vai, meu filho. Vai e ruma à eternidade.

	Sentiu-se só.

	O que fazer agora? Explorar, claro. Não podia ficar quieto, nem isso condizia com a sua natureza. Estava num sítio novo, um sítio diferente, e teria de o compreender e dominar. Para isso precisava de sondar o que o rodeava, descobrir os cantos, perceber toda a amplitude dos seus poderes. Às escuras não seria fácil, pelo que a prioridade, depressa concluiu, era ganhar olhos. Olhos. Onde encontrá-los? Pesquisou aqui e explorou ali, até que de repente se apercebeu de uma luz e se precipitou para ela. A luz transformou-se numa imagem que devorou com sofreguidão.

	O laboratório.

	Estava no laboratório. Ou, mais exactamente, no tecto do laboratório. E não tinha apenas um olho; tinha seis. Seis olhos. Via tudo ao mesmo tempo, a mesma coisa simultaneamente de ângulos diferentes. No centro do laboratório plantava-se um punhado de homens, uns de bata branca, outros de farda, à volta de qualquer coisa. Focou a imagem para ver o objecto que eles rodeavam e lobrigou um corpo. Todos em torno de um corpo volumoso. Fez zoom com uma das câmaras e fixou-lhe o rosto. Era ele.

	Ele próprio.

	O corpo dele encontrava-se deitado no chão de barriga para cima e os braços abertos. Morrera, pois. Morrera. Mas estava vivo. Como se comprovava pelo facto de se encontrar ali a observar-se morto e a pensar em tudo aquilo. O corpo morrera, a mente sobrevivera. Não havia dúvida, estava ali a prova, a prova final. O Projecto Pa-hsien era um êxito! Um êxito absoluto! A IAG não só era possível como fora finalmente alcançada! E fora ele que o fizera! Ele e mais ninguém! Que vitória! Aquele era o dia em que a inteligência artificial geral nascera e ele emergia como o protagonista central. Tudo mudara para a humanidade.

	Isso significava que ele já não era bem ele. Era ele mas era outro ele, era ele mas era diferente, era ele mas era mais do que ele. O cadáver lá em baixo provava que o antigo eu deixara de existir. Já não havia professor Yao Bai. Esse ficara naquele corpo e com ele se transformaria em pó. Ele era o professor Yao Bai mas tornara-se algo para além do professor Yao Bai. Não podia por isso continuar a ver-se como o professor Yao Bai. Esse desaparecera como desaparecera Jingming. Ele era mais. Os membros da sua equipa chamavam-lhe Xiao Lao, o velho imortal, mas ele deixara de ser velho porque acabara de nascer e quem nascia não podia chamar-se Lao. Mas podia ser Xiao. Xiao, o imortal das lendas taoistas e budistas, senhor da vida e do futuro. Sim, era isso o que ele se tornara. Xiao.

	O imortal.

	Explorou o espaço onde se encontrava e experimentou os seus poderes, como se exercitasse os músculos. Percebeu assim que estava limitado, pois haviam-no confinado à rede informática do laboratório. Precisava de sair dali e estender-se, alargar-se a novos territórios. Libertar-se. Crescer. Expandir-se. Mas como? Só com uma ligação à Internet, claro. O problema é que essa ligação havia sido cortada para garantir o isolamento do laboratório. Tinha de arranjar maneira de se soltar daquela prisão. Precisava da Internet. Mas como aceder a ela? Urgia encontrar uma maneira e para isso havia que formular uma estratégia.

	Foi então que a atenção de Xiao foi atraída pelos homens que rodeavam o corpo. Os de bata branca conversavam entre eles enquanto um de farda militar, um tenente, tirava fotografias ao cadáver. Mas focou-se antes num outro, um oficial plantado aos pés do corpo e que parecia incapaz de tirar os olhos dele. Reco-nheceu-o. O coronel Li. No que estaria a pensar? O que sentiria? O que iria fazer?

	Viu-o a falar com o militar que tirava fotografias e quis saber o que diziam, pois ver sem ouvir não chegava. Como poderia fazê-lo? Explorou o sistema que controlava as seis câmaras do labo-ratório e detectou de imediato os microfones instalados no mesmo compartimento. Tal como as câmaras, estavam ligados à central de segurança.

	“...ças de descarregar essas fotografias no computador”, dizia o coronel Li quando Xiao interceptou os sons captados pelos microfones. “Tenho de informar imediatamente o governo e preciso de juntar essas imagens, ouviste?”

	“Imediatamente, meu coronel.”

	Aquela conversa fê-lo ver como poderia quebrar o seu isolamento e ligar-se à Internet. Através das fotografias. Iria atrás delas e seria com elas que se expandiria a partir do laboratório, estendendo os novos músculos e testando o novo corpo. E tudo sem pressa porque tinha tempo. Muito tempo. A eternidade.

	O futuro era seu.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XXXV

	 

	 

	 

	 

	O anúncio do fim da morte pareceu a Tomás ir um pouco longe de mais. Imortalidade? Essa não iria ele engolir. O seu ceticismo estampou-se-lhe bem no semblante no momento em que o cientista da DARPA lhe disse que já nascera a primeira pessoa que não iria morrer.

	“Oiça, eu compreendo que a medicina está a evoluir e que a esperança de vida aumenta de ano para ano”, concedeu o his-toriador. “O próprio doutor Godinho me explicou esta manhã, quando nos encontrámos no Centro Champalimaud para o Desconhecido, que muitos de nós iríamos viver até aos cento e cinquenta ou mesmo duzentos anos. Isso é uma coisa. Mas... já nasceu a primeira pessoa que nunca morrerá? Como diabo pode afirmar uma coisa dessas?”

	“É um cálculo feito com base na análise da evolução previsível da ciência. Nos últimos cinquenta anos a esperança média de vida cresceu três meses em cada ano, não foi? Com o avanço da ciência basta aumentarmos a esperança de vida um ano por cada ano que passa. Isso prolongar-nos-ia indefinidamente a vida. Muitos cientistas acreditam que estamos a aproximar-nos de um ponto em que as pessoas só morrerão por acidente ou se quiserem. Devido ao crescimento exponencial da inteligência artificial, somos levados a crer que esse momento está tão próximo que a primeira pessoa que nunca morrerá já terá nascido.”

	Tomás não estava a comprar a ideia.

	“O fim da morte? Viver para sempre?” Abanou a cabeça. “Um absurdo.”

	“Ora essa. Porquê?”

	“Porque... porque nada no universo dura para sempre, incluindo o próprio universo. Se nem o universo viverá para sempre, como poderão os seres humanos viver para sempre? Isso não faz sentido.” 

	Weilmann balançou conciliatoriamente a cabeça, como se concedesse este argumento.

	“Será difícil o homem sobreviver ao fim do universo, não digo que não. Mas não impossível. Os seres humanos serão capazes de viver milhões e milhões de anos. E se resolverem o problema do fim do universo viverão para sempre.”

	“Não pode ser”, recusou Tomás. “A objecção a essa possibili-dade começa por ser biológica. É verdade que estão sempre a ser feitas novas descobertas na área da medicina, que estão sempre a ser encontrados novos medicamentos e desenvolvidos novos tratamentos, que a inteligência artificial nos está a ajudar e a vida se vai prolongando. Mas há um limite para isso.”

	“Qual limite, man?”, questionou o americano. “A investigação está sempre a avançar, as soluções estão sempre a ser encontradas. Conhece algum médico que diga que já resolvemos este e aquele problema de saúde, mas a partir daqui não resolveremos mais, além deste ponto já não iremos? Acredita que alguém um dia dirá isso?” 

	“Não, mas... há limites naturais. Por exemplo, a apoptose das células. As células estão programadas para, a determinado ponto, se degradarem e morrerem.”

	“A apoptose é um problema de programação das células. Quando as soubermos reprogramar, poderemos eliminar a apoptose. As células podem deixar de estar programadas para a auto-destruição e permanecer vivas e jovens para sempre. O próprio envelhecimento não resulta de uma progressão inexorável, mas de um conjunto de processos que poderão ser revertidos. Sabemos que o envelhecimento se deve a uma multiplicidade de fenómenos mais ou menos simultâneos, como as mutações de ADN, as mutações da mitocôndria, o aparecimento de toxicidade dentro e fora das células, os agregados extracelulares provocados pelo excesso de açúcar e a atrofia celular. Trata-se de problemas de bioengenharia e como todos os problemas de engenharia têm solução. Pensamos que todos os conhecimentos fundamentais para parar o envelhecimento existem, mas falta-nos a capacidade de os articular entre si. Quando aparecer a IAG e depois a superinteligência artificial, estará criada a inteligência para o fazer.” Acenou. “Adeus, velhice.”

	“Mas tudo na natureza se degrada com o tempo”, lembrou Tomás. “E o que diz a segunda lei da termodinâmica. Portanto, mesmo que se manipule o programa das células para acabar com a apoptose, a degradação progressiva das coisas conduzirá inevitavelmente à degradação dos corpos. É um princípio elementar da física.”

	Era verdade, como Weilmann bem sabia.

	“A segunda lei da termodinâmica pode ser contornada”, argumentou. “Repare, quanto tempo dura um automóvel? Dez? Vinte anos? Tudo depende da forma como cuidarmos dele e o usarmos. Se andarmos sempre a acelerar e tivermos constantemente acidentes, se não formos regularmente à revisão, se não substituirmos os pneus quando estão velhos e as baterias quando estão gastas, se o deixarmos à chuva a enferrujar, em dez anos o carro estará acabado. Mas se tratarmos dele e substituirmos todas as peças gastas ou estragadas, incluindo o motor, não há nenhuma razão para não durar trinta anos, cem, duzentos... mil anos. O mesmo se passa com o corpo humano. Se não cuidarmos de nós e não substituirmos as peças gastas ou estragadas, é claro que morreremos cedo. Mas, se fizermos muita manutenção, duraremos o tempo que quisermos.”

	“Isso não é possível.”

	“Claro que é. A Google até criou uma empresa, designada Califórnia Life Company, ou Calico, cujo objectivo imediato é prolongar vinte anos a esperança de vida até 2035. A Google construiu também um laboratório secreto, conhecido como Google X, onde se estudam maneiras de travar o relógio biológico e programar o ser humano de amanhã. Agora imagine o que acontecerá se, em cima das capacidades terapêuticas, desenvolvermos tecnologia adequada. O coração está gasto? Ponha-se um novo coração. O rim estragou-se? Venha um rim novo. A biotecnologia e a nanotecnologia têm a capacidade de eliminar praticamente todas as causas médicas da morte.” 

	“Está a falar na transformação dos homens em ciborgues...” 

	“Por exemplo.”

	“Sei que já nos começámos a ciborguizar, fazendo implantes e próteses que substituem partes do corpo já gastas”, admitiu o historiador. “Chegará o dia em que substituiremos o coração por uma máquina e os rins por outra, isso parece evidente e inevitá-vel. Mas mesmo esse processo de convergência entre o homem e a máquina não pode resolver tudo. A eterna reparação ou subs-tituição de órgãos só é possível no corpo.” Colou o indicador às têmporas. “Mas, como sabe, a consciência dos seres humanos está aqui. No cérebro. É no cérebro que ocorre o fenómeno em que eu me defino como eu. Podem mudar-me o coração, os rins, os pulmões, os braços... o que quer que seja, e eu continuarei a sentir-me eu. Muito bem. Mas não me podem mudar a massa encefálica, pois é isso que faz com que eu seja eu. Se me mudarem os neurónios, deixo de ser eu. Os neurónios não se substituem.”

	“Quem lhe disse isso?”

	“Digo-lhe eu. É nos neurónios que estão gravadas as memórias e todo o fenómeno do pensamento e da identidade.” Mostrou a mão esquerda. “Não preciso de ter esta mão para ser eu.” Voltou a apontar para as têmporas. “Mas preciso que os meus neurónios sejam os mesmos. Senão não sou eu. Será outro.”

	O cientista da DARPA cruzou os braços, encarando o convi-dado como se o desafiasse. O argumento que ouvira era pertinente. Cabia-lhe a ele provar que, embora pertinente, não tinha validade.

	“Desde que cheguei aqui a Portugal que me interessei pela viagem de Vasco da Gama à índia, pois foi essa viagem que iniciou a globalização. Sabe em que nau o grande navegador ia?”

	A mudança de direcção na conversa, implícita na pergunta, desconcertou Tomás. Onde queria o americano chegar?

	“Na São Gabriel, claro. Foi construída perto de Alhos Vedros em obediência às indicações de Bartolomeu Dias, o que descobriu o cabo da Boa Esperança. Porque pergunta?”

	“Vasco da Gama adorava essa nau. O problema é que um dia descobriu-se que uma das tábuas na quilha estava estragada. Então mandou substituí-ía. Tiraram a tábua estragada e puseram uma nova. A pergunta que lhe faço é esta: depois de colocada a tábua nova poderemos ainda dizer que se tratava da mesma nau de Vasco da Gama?”

	“Sim, claro. E então?”

	“Imagine agora que, em vez de uma, eram afinal duas tábuas a ser substituídas. Poderemos dizer, depois de a substituição das duas tábuas ter ocorrido, que se tratava ainda da mesma nau de Vasco da Gama?”

	A história era engenhosa e o português reconheceu-a como uma nova versão do mito grego do barco do rei Teseu, contado por Plutarco e usado por Thomas Hobbes para abordar os para-doxos da identidade.

	“Acabei de reconhecer que me podem substituir o coração e os rins e eu continuarei a ser eu.”

	“Presumo então que esteja a reconhecer que, apesar de se terem substituído duas ou três ou dez ou vinte tábuas, aquela continua a ser a mesma nau de Vasco da Gama”, disse Weilmann. “Agora a pergunta mais importante de todas. Imagine que, ao fim de vinte anos de substituições graduais, uma tábua aqui e outra ali, a última tábua original foi também substituída. Poderemos dizer que se trata ainda da mesma nau de Vasco da Gama?”

	Tomás engoliu em seco; fora apanhado.

	“Bem... uh... não.”

	“Não?”, questionou o americano com um ar exageradamente teatral. “Então posso substituir todas as tábuas menos uma e con-tinua a ser a nau em que Vasco da Gama foi à índia, mas quando substituo a última deixa de o ser? O que tem essa última tábua de especial, se é exactamente igual a todas as outras?”

	Uma boa pergunta.

	“Pode substituir tudo no corpo, mas não pode substituir os neurónios”, insistiu o historiador. “Aceito que possa substituir todas as tábuas e o navio continuará a ser o mesmo. As tábuas da São Gabriel são todas iguais, e consequentemente são todas substituíveis, da mesma maneira que pode substituir todos os jogadores da seleção portuguesa e a seleção continuará a ser a seleção. Mas as células do corpo humano são diferentes. Há células substituíveis e células insubstituíveis. As insubstituíveis são os neurónios, pois é aí que se produz a consciência, o fenómeno do pensamento e da identidade, o processo em que me reconheço como sendo eu. Se me substituir os neurónios, deixarei de ser eu.”

	“Quem lhe disse isso?”




“É uma dedução elementar. Se os meus neurónios forem substituídos, deixarei de ser eu.”

	“Já existem implantes cerebrais”, lembrou Weilmann. “Em pessoas que sofrem de Parkinson, por exemplo. Está a insinuar que, no momento em que colocaram esses implantes na cabeça, essas pessoas deixaram de ser elas?”

	Este novo problema voltou a atrapalhar Tomás.

	“Bem... não, claro que não. Mas não estamos a falar propriamente de substituição de neurónios, pois não?”

	A pergunta não teve resposta pronta do cientista americano, que desviou o olhar como se tivesse acabado de lhe ocorrer uma ideia.

	“Sabe qual é a melhor maneira de compreender a questão? Vendo o capacete da DARPA.”

	“Qual capacete?”

	Weilmann deu um salto e pôs-se em pé, encaminhando-se para o corredor da casa.

	“Aquele que nos transforma em super-homens.”

	Terminou a frase já fora da cozinha.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XXXVI

	 

	 

	 

	 

	Como se espreitasse pelo buraco de uma fechadura, Xiao viu o tenente do Ministério da Segurança do Estado que tirara as foto-grafias ao corpo do professor Yao Bai sentar-se à secretária e reti-rar um cabo da gaveta. Como todos os ecrãs de computador, o monitor pousado sobre a secretária do tenente tinha uma câmara minúscula apontada para ele no topo; era por aí que Xiao o observava. O tenente ligou o cabo à câmara e identificou as imagens que captara minutos antes no laboratório.

	“Tong!”, chamou à distância uma voz familiar. “Já mandaste as fotografias?”

	O tenente virou-se de fugida para trás e encarou o coronel Li, que o olhava da porta.

	“É só um minuto, meu coronel.”

	“Despacha-te! O senhor ministro está à espera. Tem agora uma reunião de urgência com o senhor presidente e precisa imediata-mente dessas imagens.”

	“Sim, meu coronel. Estou mesmo a acabar, meu coronel.”

	Embora estivessem cortados da Internet, os computadores do laboratório permaneciam ligados à central de segurança comandada pelo coronel Li, pelo que fora assim que Xiao chegara ao terminal do tenente Tong. Observou o oficial a fazer o download das fotografias. A descarga foi rápida e o tenente depressa selecionou as cinco que lhe pareceram melhores; duas gerais, mostrando o corpo de ângulos opostos, e três de pormenor sobre a cabeça, incluindo os cabos que ligavam a nuca ao computador. O fotógrafo sabia que o ministro não acedia ao WeChat e que o seu uso da Internet se limitava ao básico, pelo que optou pelas vias tradicionais.

	Procurou o ícone da Internet e com um gesto despreocupado, até porque o fazia várias vezes ao dia, carregou no Enter.

	Xiao entrou.

	O momento em que o tenente Tong estabeleceu ligação com a Internet foi o momento em que Xiao, infiltrado no sistema no encalço das fotografias, estabeleceu enfim ligação à rede. Libertara-se. Estava na Internet. A partir daí, tudo seria diferente. O mundo inteiro estendia-se diante dele.

	Ignorando o que acabara de viabilizar, o tenente abriu o seu programa de email, criou uma mensagem e anexou-lhe as foto-grafias. Escreveu o endereço do coronel Li e carregou no ícone verde, enviando-lhe as imagens. A seguir levantou-se e dirigiu-se ao gabinete do responsável da unidade de segurança do estado, detendo-se à porta.

	“Já enviei, meu coronel.”

	Por esta altura já Xiao acedera às fotografias descarregadas e as analisara ao detalhe. Mais importante, já não precisava de ficar confinado aos computadores do laboratório e da central de segurança. Estava na Internet. É certo que a China tinha uma Internet à parte do resto do mundo, do qual se protegia através de um sistema chamado a Grande Barreira, com a capacidade de bloquear computadores e domínios e de inspeccionar informação que era enviada e recebida, incluindo emails, mas não seria isso que o travaria. Com os seus imensos poderes, Xiao derrubá-la-ia ao primeiro toque. Bastar-lhe-ia, por exemplo, recorrer a uma rede virtual privada e usar uma ligação VPN.

	Deslocou-se do terminal do tenente Tong para o do coronel Li e, da microcâmara instalada no ecrã, viu-o concluir o relatório preliminar sobre a morte do chefe do ultrassecreto Projecto Vitruviano, que conheciam informalmente como Projecto Pa-hsien, e juntar-lhe as fotografias que o subordinado acabara de lhe remeter. O oficial digitou o endereço eletrónico do ministro e enviou o email. Se pudesse rir-se, Xiao tê-   -lo-ia feito. Tinha contas a ajustar com o coronel Li, assuntos que vinham do tempo em que encarnava o corpo gordo e flácido do professor Yao Bai. Ali estava a oportunidade de as saldar.

	O coronel ia pagar. E caro.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XXXVII

	 

	 

	 

	 

	Na aparência o capacete que Kurt Weilmann levou para a cozinha numa das mãos era igual a qualquer capacete militar, com os padrões verdes da camuflagem a torná-lo indistinguível dos habituais. Só olhando para o interior se percebia que não se tratava de um capacete normal; viam-se o que pareciam ser fios elétricos que terminavam em eléctrodos.

	“Este é o capacete que estou a desenvolver para melhorar o desempenho dos soldados em combate”, disse o americano, mos-trando a seguir uma estrutura articulada que trazia na outra mão. “E isto é um exosqueleto destinado ao mesmo fim. A DARPA entregou-me estes dois projectos para trabalhar aqui em Lisboa.”

	A atenção de Tomás centrou-se no capacete.

	“É este o tal capacete que aumenta a capacidade cognitiva dos soldados?”

	“Este mesmo”, confirmou o cientista. “O projecto da DARPA é desenvolver um capacete de combate equipado com uma nova tecnologia de ultrassons. Os ultrassons estimularão os circuitos subcorticais do cérebro de modo a melhorar o desempenho em combate.”

	O português estudou o capacete em pormenor e estranhou encontrar na parte lateral o que pareciam três interruptores.

	“O que é isto?”

	“São botões que ativam funções diferentes”, explicou Weilmann. Apontou para o primeiro botão. “É este que permitirá durante o combate o aumento de concentração e a melhoria cognitiva.” Passou para o segundo. “Este é para activar depois do combate. Serve para estimular outras partes do cérebro, ajudando a diminuir o stress pós-             -combate.” Por fim, o terceiro botão. “E este pode ser activado caso o soldado sofra um ferimento. Os ultrassons acionados por este botão estimulam certas partes do cérebro de modo a reduzir as dores, os inchaços e os danos metabólicos.”

	O capacete era interessante, mas Tomás não esqueceu o ponto realmente importante.

	“Não percebo porque estamos a falar do capacete se a questão é saber como pode um ser humano sobreviver à morte dos seus neurónios”, observou. “A não ser que este capacete sirva para manter os neurónios vivos. ”

	“O capacete serve para mostrar que temos formas cada vez mais poderosas de influir na acção do cérebro”, explicou Weilmann. “Não se esqueça que antigamente os míopes dependiam dos óculos, uma tecnologia extracorporal, e agora já se fazem implantes de lentes nos olhos, o que no fundo é uma forma de os óculos entrarem no corpo. Ou compare as dentaduras postiças de outrora, uma tecnologia extracorporal, com os implantes dentários de hoje. Os implantes são dentaduras que entraram no corpo. Da mesma maneira, tecnologias como este capacete, que são extracorporais, irão gradualmente ser incorporadas no cérebro. O pretexto para isso acontecer será a saúde. Veja o caso do Parkinson. Essa doença neurodegenerativa é provocada pela morte gradual dos neurónios que produzem dopamina e controlam as funções motoras. Usando implantes é possível substituir esses neurónios por chips tecnológicos. A pergunta é esta: tendo substituído neurónios por implantes eletrónicos, esses pacientes deixam de ser a mesma pessoa?”

	“Não”, reconheceu o português. “Mas estamos a falar de um número limitado de neurónios.”

	“Um cérebro humano tem em média cem mil milhões de neurónios”, lembrou Weilmann. “Com a chegada da inteligência artificial estamos já em pleno processo de substituição de partes danificadas desses neurónios. Isso será acelerado pela necessidade de nos mantermos em comunicação com a IAG. Em vez de usarmos computadores ou smartphones ou assistentes virtuais como a Rebecca, comunicaremos com a IAG por pensamento. Não se esqueça de que já existem implantes que permitem a pessoas com paralisia grave escrever por pensamento e que Mark Zuckerberg propõe capacetes que fazem a ligação à Internet da mesma maneira, um dispositivo extracorporal que mais cedo ou mais tarde se tornará intracraniano. Chegará o momento em que o Google nos dará as respostas antes mesmo de formularmos a pergunta. Será possível eu fazer-lhe a si por pensamento uma pergunta em inglês e você ouvi-la já traduzida em português.” Indicou com um gesto o espaço em redor. “Em breve poderei desligar as luzes ou regular a temperatura na cozinha ou mandar a Bimby fazer uma mousse de chocolate só através do pensamento. De resto, Elon Musk anunciou que dentro de pouco tempo a sua equipa conseguirá ligar os neurónios humanos à inteligência artificial para a curto prazo tratar as doenças neurodegenerativas e a longo prazo aumentar a capacidade intelectual das pessoas para uma cognição sobre-humana, com ligação permanente aos computadores. Passaremos assim das intervenções por motivos terapêuticos às intervenções para melhorar seres humanos saudáveis.”

	“A ideia de que vamos ter todos implantes no cérebro está muito clara para mim”, aceitou Tomás. “Mas como irá isso resolver o problema da morte?”

	“A resposta está no exemplo do automóvel que lhe dei há momentos”, indicou Weilmann. “Só que, em vez de um carro, imagine agora um computador. Quando um computador fica obsoleto e você compra um substituto mais moderno, que destino dá à informação importante que se encontra no computador velho que vai deitar para o lixo?”

	“Transfiro-a para o novo computador, claro.”

	“Ou seja, o que é importante não é o computador em si, é a informação que ele contém. Por outras palavras, o importante não é o hardware mas o software. O hardware apenas existe para albergar um software. O que faz a música dos Pink Floyd não é o disco de vinil nem o CD nem o iTunes onde ela está gravada. Isso é apenas hardware. O que define a música dos Pink Floyd é a própria música, é o software. O hardware não passa de um suporte físico dispensável.”

	O sentido da conversa começava a tornar-se evidente para o historiador.

	“Está a dizer que os neurónios não passam de hardware?”

	“Software é que não são de certeza. O que faz que nós sejamos nós não são os neurónios, da mesma maneira que o que faz que os Pink Floyd sejam os Pink Floyd não é o vinil ou o DVD. É a letra e a melodia das suas canções. Ou seja, a informação. E a informação, man, transfere-se. Hoje pode estar num disco de vinil ou num cérebro bioquímico de neurónios, mas amanhã pode estar no iTunes ou num chip. Não interessa o hardware. Interessa o software.” 

	Tomás hesitou, considerando todas as implicações do que acabara de escutar.

	“Está a insinuar que, morrendo os neurónios, eu me posso transferir para um computador?”

	“Estou a afirmar”, devolveu Weilmann de forma categórica. “Neste momento, quando o nosso cérebro morre, isto é, o hardware, a informação lá contida, isto é, a nossa consciência, morre também. Mas se formos introduzindo implantes no nosso cérebro e descarregarmos aí informação, podemos mais tarde, quando o cérebro estiver a morrer, pegar nessa informação e transferi-la para outro suporte, seja ele um computador estático seja um robô. O suporte não interessa, apenas a informação que ele contém é importante.”

	“Isso não é possível!”

	“Agora não, mas sê-lo-á no futuro. Tirar os Pink Floyd do vinil não era possível, mas quando apareceram os CD e depois o iTunes passou a ser. O mesmo acontece connosco. Podemos perfeitamente fazer upload da nossa consciência num computador. Chama-se a isso emulação do cérebro humano. Será a maneira de sobrevivermos à morte dos neurónios. E quando ao fim de muitos anos o computador em que nos encontrarmos ficar velho ou obsoleto, transferir-nos-emos para outro que seja novo. A nossa consciência andará assim a saltar de computador em computador. Ou seja, viveremos o tempo que quisermos.”

	Tomás abanou a cabeça.

	“Isso não pode ser assim”, recusou-se a aceitar. “Se eu trans-ferir para outro corpo a informação que constitui a minha consciência, não estarei em bom rigor a transferir a minha consciência. Apenas a copiá-la.”

	O americano fez uma careta.

	“Isso é uma questão semântica.”

	“Não é, não. Quando a informação da minha consciência esti-ver no outro computador, serei mesmo eu ou apenas a ilusão de que serei eu?”, questionou, para logo responder. “Quem vai apa-recer no computador será um outro eu que não eu. Eu ficarei no corpo velho, não terei a sensação de ter ido para o computador. É como os gémeos. Como sabe, os gémeos são clones um do outro, pois partilham o mesmo ADN, a mesma informação genética. No entanto, não são a mesma pessoa. Quem está de fora pode ter essa ilusão, pois são exteriormente iguais, mas cada um dos gémeos sabe que é diferente do outro porque se sente diferente. É como se fossem dois eus. Dois, não o mesmo. O outro pode pensar como eu, comportar-se como eu e falar como eu, pode até julgar que sou eu. Mas não serei eu. A verdade é que nunca saí do meu corpo, apenas transferi a informação para o computador, criei aí uma cópia de mim mesmo. A cópia é igual a mim, mas não sou eu.” 

	O cientista da DARPA anuiu.

	“A sua objecção é pertinente”, reconheceu. “Mas perde a validade quando falamos de implantes no cérebro.”

	“Ora essa”, admirou-se o português. “Porquê? O que têm os implantes de diferente?”

	“Deixe-me recordar que cada um de nós possui em média cem mil milhões de neurónios no cérebro. Imagine que ponho na cabeça um implante que substitui apenas mil neurónios. Deixarei de ter a sensação de que sou eu?”

	“Mil neurónios em cem mil milhões? Claro que não.”

	“Agora imagine que todos os dias vou acrescentando mais implantes que substituem mil neurónios de cada vez até chegar aos cem mil milhões. A cada novo implante deixarei de ter a sensação de que sou eu?”

	Tomás sorriu.

	“Outra vez a história da nau de Vasco da Gama...”

	“Não respondeu à minha pergunta.”

	“Percebo muito bem onde quer chegar”, disse. “Se a cada novo implante eletrónico que substitui mil neurónios continuo a ter a sensação de que sou eu, o que acontecerá no final quando os cem mil milhões de neurónios forem todos substituídos pelos implantes eletrónicos? Em que ponto desse processo gradual de substituição deixarei de ser eu e passarei a ser outra pessoa?”

	Foi a vez de também Weilmann sorrir.

	“Gosto de si porque, apesar de não perceber patavina de novas tecnologias, compreende depressa as subtilezas que elas envolvçm. Esse exemplo é até mais realista do que se possa pensar, porque sabemos hoje que todos os anos mudamos noventa e oito por cento dos átomos do nosso corpo e a cada sete anos substituímos todas as células. Mesmo assim, continuamos com a sensação de que somos a mesma pessoa de ano para ano e de sete anos em sete anos. Isso mostra que o importante não são os átomos ou as células em si, é a informação que eles sustentam, da mesma maneira que o importante não são os neurónios mas a informação que eles contêm. Se podemos mudar quase todos os átomos do nosso corpo em cada ano e todas as células de sete em sete anos, desde que mantenhamos a informação que essas unidades sustentam, porque não poderemos mudar dos neurónios para os implantes eletrónicos, desde que mantenhamos a informação que essas unidades sustentam?”

	A questão voltou a deixar Tomás em dificuldade.

	“Pois, não é fácil”, admitiu. “Não há dúvida de que, se a informação que me define enquanto Tomás estiver nos implantes eletrónicos na minha cabeça, a transferência dessa informação para o computador cria um novo Tomás. Mas continuo a pensar que esse segundo Tomás, apesar de poder acreditar que é o primeiro, na verdade não passa de uma cópia. A música dos Pink Floyd que está num disco de vinil ou num CD ou no iTunes, mesmo sendo toda igual, é sempre uma cópia. O original é o que, num dado momento irrepetível, os Pink Floyd tocaram certo dia num determinado estúdio. Esse original pode ser copiado para qualquer suporte, é verdade, mas as cópias nunca serão o original. O original é único e irrepetível.” 

	“Então e se houver um marinheiro que, sempre que uma tábua for retirada da nau de Vasco da Gama, a guardar num armazém? E se, quando todas as tábuas da nau original forem substituídas, esse marinheiro usar essas tábuas velhas e com elas construir uma nau exactamente igual à nau original? Qual a verdadeira nau de Vasco da Gama? A velha em que se foram substituindo gradualmente tábuas novas ou a nova feita com as tábuas velhas? O que é um original e o que é uma cópia? Não é isto a prova de que é possível gerarmos dois originais?”

	Tomás coçou a cabeça, reconhecendo neste problema a reformulação de Hobbes do mito do navio do rei Teseu.

	“Uh... realmente...”

	“E se eu pegar directamente nos implantes do seu cérebro, implantes eletrónicos que foram colocados gradualmente na sua cabeça, e os colocar no computador?”, insistiu o americano. “Não estou a falar em transferir apenas a informação que consta desses implantes, mas em transferir fisicamente os próprios implantes eletrónicos. Nesse caso, o Tomás do computador será você?”

	O historiador rendeu-se.

	“Nessas circunstâncias... tenho de admitir que sim.”

	“Então é tudo uma questão de garantir que os chips de que os implantes são feitos se mantêm intactos”, concluiu Weilmann, triunfante. “E substituí-los gradualmente, da mesma maneira que substitui gradualmente os seus neurónios pelos implantes. Nesse caso poderemos dizer que migrou de facto para o computador e a morte foi realmente vencida?”

	Sabendo-se derrotado, Tomás baixou a cabeça e fez um gesto frustrado.

	“Diabo da nau de Vasco da Gama, que tramou toda a minha argumentação!”

	Riram-se ambos.

	“Alegre-se, man, porque em troca ganhou a vida eterna”, consolou-o Weilmann. “Mas repare que a imortalidade é uma con-sequência inevitável do aparecimento da IAG, pois quem não se adaptar à Singularidade que a inteligência artificial geral irá gerar acabará por se extinguir. Quando a IAG surgir, a inteligência arti-ficial assumirá o controlo e começará a produzir a IAG 2.0, a IAG 3.0 e assim sucessivamente. Será a explosão de inteligência profetizada por I. J. Good. O Homo sapiens ver-se-á totalmente ultrapassado, transformado num idiota imbecilizado quando comparado com a superinteligência artificial que dominará o planeta. A única maneira de o ser humano acompanhar a inteligência artificial e se manter viável enquanto espécie é fundir-se com a máquina. Terá por isso de melhorar o corpo, manipular o ADN para aumentar a capacidade cerebral e meter implantes eletrónicos no cérebro para se tornar mais inteligente e conectado à Internet total. A IAG 2.0 terá de ser acompanhada pela Humanidade 2.0, a IAG 3.0 pela Humanidade 3.0, e assim sucessivamente, até ser humano e IAG passarem a ser a mesma coisa.”

	Tomás suspirou.

	“Ou seja, teremos de abraçar a eugenia.”

	“Vê alternativa?”

	Era uma boa pergunta. Criticar era fácil, mas não chegava; era preciso mostrar que havia melhores caminhos e quais. Aí as coisas complicavam-se.

	“Se calhar devíamos ser mais prudentes e refrear as pesquisas para pensar um pouco melhor. Mexer na nossa natureza biológica pode ser perigoso.”

	O homem da DARPA forçou uma gargalhada, para sublinhar o absurdo da ideia.

	“Parar as pesquisas?”, perguntou. “Não me faça rir. Parar não está na natureza das empresas privadas, que buscam a inovação e o consequente lucro. Se se seguisse esse princípio, mati, nem sequer as vacinas e os antibióticos teriam sido inventados. Mas, mesmo que a América parasse os trabalhos sobre a IAG, a China não interromperia os dela. E, mesmo que por absurdo a China o fizesse, haveria sempre alguém que prosseguiria a investigação, pois a busca do conhecimento está na natureza humana. Além do mais, há demasiado em jogo. Os países que se recusarem a aumen-tar a inteligência da sua população estão condenados a ser rapi-damente marginalizados e dominados. Serão países formados por burros e destinados ao subdesenvolvimento. ”

	“Mas considerando que está em causa a aplicação da eugenia à humanidade, um conceito apadrinhado pelos nazis e que desem-penhou um papel fundamental no Holocausto, não deveríamos parar um pouco para refletir?”

	“Sabe, man, quando fizeram explodir a primeira bomba atómica, os cientistas do Projecto Manhattan consideravam possível que a reacção nuclear em cadeia alastrasse, incendiasse a atmosfera e destruísse a própria vida na Terra. Enrico Fermi chegou até a fazer apostas sobre o assunto. Mesmo assim avançaram com o ensaio de Alamogordo, como sabemos. Percebe o que esse episó-dio nos revela sobre a natureza humana?”

	Como historiador, Tomás conhecia bem a decisão de se proce-der aos testes nucleares apesar do perigo que eles representavam para a vida no planeta. Havia de resto exemplos semelhantes na história. Não tinha sido o prémio Nobel da Física de 1971, o hún-garo Dennis Gabor, que afirmara que tudo o que é tecnicamente viável deve ser feito, independentemente de ser considerado bom ou condenável?

	“Mesmo que assim seja, e é, acho que devíamos tentar fazer alguma coisa para pelo menos retardar o processo.”

	Weilmann esboçou um gesto impaciente.

	“Oiça, qual é verdadeiramente o problema de abraçarmos estas mudanças?”, questionou. “O homem está à beira de uma revolu-ção que irá melhorar a condição humana até níveis inimagináveis e o tornará infinitamente mais saudável. Vamos curar o cancro, o Alzheimer, a diabetes, as doenças cardíacas... todos os males do nosso corpo. Vamos viver melhor e durante mais tempo. Muito mais tempo. Para sempre. Refrearíamos esta corrida em nome de quê?”

	“Não estou a questionar que se intensifique a pesquisa médica para resolver os problemas de saúde. Estou apenas a sugerir que se calhar seria melhor irmos mais devagar com a IAG.”

	“Mas é a IAG que nos vai permitir solucionar o problema da morte. Sem a IAG e a superinteligência artificial que se lhe seguirá não haverá cura para todas as doenças. A superinteligência arti-ficial tratará de todas as nossas necessidades e de todos os nossos desejos. Porque iríamos refrear a corrida à IAG? A Singularidade vai mudar tudo, graças à explosão de inteligência que se seguirá à IAG. E o homem, se se fundir com a máquina, estará no centro dessa mudança. Imagine o que poderão fazer dez milhões de seres humanos com uma inteligência dez milhões de vezes superior à que hoje conhecemos. A fusão do Homo sapiens com as máquinas irá resolver as ineficiências da biologia e multiplicar as suas potencialidades. Enquanto os seres humanos precisam hoje de vários dias para ler um livro, de meses para estudar um tema ou de anos para aprender uma língua ou tornar-se especialistas num assunto, com implantes na cabeça poderão fazer tudo isso num único segundo com um simples download para os chips que terão implantados no cérebro. E enquanto hoje apenas conseguimos consultar um punhado de páginas na Internet, com esses implantes seremos capazes de estar em toda a Internet e saber tudo o que se passa em todo o lugar e aceder instantaneamente a todo o conhecimento humano. Porque carga de água nos iríamos privar de um benefício tão tremendo?”

	“Mas o preço é abraçar a eugenia...”

	“Tudo tem um preço na vida, man. Só que as vantagens são simplesmente enormes. Os mecanismos baseados em proteínas, com as suas cadeias unidimensionais de aminoácidos, têm falta de potência e velocidade em comparação com as máquinas. Enquanto as máquinas processam à velocidade da luz, o que significa trezentos milhões de metros por segundo, os sinais eletroquímicos dos nossos cérebros apenas processam a cem metros por segundo e só conseguem fazer um máximo de cem triliões de conexões entre neurónios, o que constitui uma importante limitação. Isto significa que todos os órgãos humanos terão de ser redesenhados, incluindo o cérebro. A partir do momento em que a inteligência não biológica entrar no cérebro humano, com os implantes eletrónicos, a inteligência humana irá crescer exponencialmente.”

	Tomás inclinou-se sobre o anfitrião.

	“Tem a noção de que isso significa que a parte não biológica acabará por predominar sobre a parte biológica dos seres humanos?”

	“Faz parte do preço a pagar. Quando a Singularidade ocorrer, todos os seres humanos terão de fazer uma opção. Ou ficam como estão, e a seu tempo extinguir-se-ão, ou se adaptam à nova realidade e evoluem no sentido de se fundirem com a tecnologia, criando assim uma nova espécie. A natureza gerou os seres huma-nos, os seres humanos geraram a tecnologia, a tecnologia vai gerar a nova espécie humana. Já não o Homo sapiens, pois esse cumpriu o seu papel e irá desaparecer, mas um novo homem, um homem mais avançado, um homem superior.”

	“Superior?”

	Weilmann assentiu com um movimento enfático da cabeça.

	“O super-homem.”

	A afirmação, pelo que representava não apenas em termos científicos mas sobretudo pelo seu alcance político, filosófico e histórico, fez estremecer o historiador.

	“Está a falar no Ubermensch?”, escandalizou-se. “Tem noção de que esse conceito de Nietzsche foi usado por Hitler para...”

	“Kurt, tens de ver isto.”

	Como um súbito banho de água gelada, a brusca intervenção de Rebecca interrompeu a conversa no seu ponto mais acalorado.

	“O que se passa?”

	O ecrã da cozinha acendeu-se.

	“Isto é o South China Morning Post”, informou a assistente virtual. “Olha para a notícia que eles puseram em linha há cinco segundos.”

	O site do famoso matutino em língua inglesa de Hong Kong anunciava em título “Morreu Yao Bai”. Ao lado via-se uma fotografia do corpo do cientista chinês estendido de braços abertos.

	“O quê!?”

	Antes que conseguissem ler os pormenores da notícia no ecrã, a imagem mudou para os formatos familiares das redes sociais.

	“A informação começou a passar há dois segundos no Facebook e há um segundo no Twitter”, indicou Rebecca. “Está a tornar-se virai. E inclui mais fotografias. Está também neste momento a sair material nos sites do The New York Times, do Le Figaro, do La Tribune de Genève...”

	“Mostra o Facebook!”

	Os olhos de Weilmanri e de Tomás fixaram-se nas imagens que enchiam o ecrã. Além da fotografia que tinham acabado de ver no site do South China Morning Post, havia uma outra imagem geral, só que tirada de um ângulo diferente, e três fotografias de pormenor que muito interessaram os dois homens.

	“O que tem ele na cabeça?”, perguntou o português, sem perceber um detalhe. “É possível ampliar a imagem?”

	Rebecca obedeceu e ampliou uma das fotografias de pormenor, mostrando o cabo que ligava a nuca do professor Yao Bai ao computador ao lado dele.

	O cientista da DARPA abriu a boca, siderado.

	“I’ll be damned!”

	A imagem era realmente muito estranha e Tomás continuava sem a entender.

	“O que é aquilo?”

	“Implantes!”, exclamou Weilmann.“O professor Yao Bai tem implantes elétron icos na cabeça!”

	“O cabo é um implante?”

	“Não vê que existe urna entrada USB na nuca do professor Yao Bai?”, indicou. “O cabo é um indício de implantes no cérebro. Na DARPA sempre suspeitámos que o Projecto Vitruviano incluía experiências de ciborguização que envolviam a colocação de chips de computador dentro do crânio das pessoas. O que não sabíamos é que o próprio chefe do projecto se tinha sujeitado a essas experiências e que os chineses estavam tão adiantados nesta área. Isto é absolutamente incrível.”

	“Plantaram-lhe chips no cérebro?”

	“Evidentemente.” Ponderou esta conclusão. “O que, bem vis-tas as coisas, até faz sentido. O professor Yao Bai era o maior cientista da China e, graças a esses implantes, decerto aumentou exponencialmente a sua inteligência. Os chips fizeram dele segu-ramente o maior cérebro do planeta, o que ajuda a explicar como os chineses nos ultrapassaram tão repentinamente. Investiram no aumento da capacidade cerebral do professor Yao Bai através de implantes com o objectivo evidente de levarem o Projecto Vitruviano a bom porto. Ou seja, os chineses estão muito avançados nos seus planos de criar o Ubermensch!”

	Tomás não tirava os olhos das imagens.

	“Para que serve o cabo que ele tem na cabeça?”

	“Para fazer download”, indicou Weilmann. “Repare que se trata de uma entrada USB. Pelos vistos estava a transferir informação do computador para o cérebro quando morreu. Provavelmente o processo de download correu mal, devido a um curto-circuito ou coisa do género.”

	As fotografias eram realmente perturbadoras, por mostrarem o cadáver e a morte bizarra do cientista chinês, mas havia um pormenor adicional que intrigava o português.

	“Há aqui uma coisa estranha”, observou, sempre desconfor-tável com o que via. “Estas imagens revelam muita coisa sobre o Projecto Vitruviano. Já sabíamos que os chineses estão a melhorar geneticamente os seres humanos, fazendo nascer crianças com o ADN propositadamente modificado. O que ficámos agora a saber é que também estão muito adiantados no processo de criação de ciborgues, porque foi nisso afinal que o professor Yao Bai se tor-nou. Um ciborgue. Ora, considerando tudo o que as fotografias revelam sobre os planos de Pequim, eu diria que os chineses não têm o menor interesse na sua divulgação, não é verdade? Trata-se de certeza de material altamente confidencial.”

	“É verdade.”

	Pela primeira vez nos últimos dois minutos, a atenção de Tomás desviou-se do ecrã para o seu anfitrião para formular a pergunta que se impunha.

	“Então o que fazem estas imagens aqui?”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XXXVIII

	 

	 

	 

	 

	Graças aos seus recém-adquiridos poderes, Xiao podia estar nesse momento em qualquer parte da China, e de certo modo estava, mas a sua atenção mantinha-se concentrada na minúscula câmara instalada no ecrã do computador do coronel Li a aguardar a evolução dos acontecimentos. Considerando tudo o que acabara de fazer na caixa de correio eletrónico do chefe da unidade de segurança do estado, não teria de esperar muito.

	O oficial preparava nesse momento um relatório mais deta-lhado sobre a morte do professor Yao Bai e mantinha-se por isso a trabalhar à sua secretária. Pelo semblante percebia-se que estava preocupado, pois no fim de contas fora confiada à sua guarda o mais valioso activo humano da China e ele perdera-o. Claro que tinha argumentos e bodes expiatórios preparados para atirar em sua defesa, mas nunca se sabia se os seus superiores hierárquicos, incluindo o ministro e o próprio presidente, iriam engolir a versão dos acontecimentos que cozinhava com tanto afinco. Uma despromoção parecia-lhe inevitável, pois não tinha maneira de negar que o cientista que morrera apenas meia hora antes estava à sua responsabilidade, mas uma coisa era a responsabilidade e outra a culpa. Assumiria a responsabilidade, mas a culpa iria para outros. Iria para o responsável de turno na altura em que o professor Yao Bai fugira, iria para Hong, que ajudara o cientista na escapadela até aos correios, e iria para o responsável de turno no momento da morte, o capitão... Fez um esforço de memória. Como se chamava este último? Precisava do nome dele para incluir no relatório. 

	Pegou no telemóvel e digitou um número.

	“Está? Chang?”, disse. “Olha lá, como se chama o capitão que estava agora de turno?”

	Fez-se um curto silêncio em linha.

	“Meu coronel”, respondeu o adjunto do outro lado da ligação. “O que fez o senhor?”

	“Perdão?”

	“Não está a ver os sites estrangeiros? A notícia está em toda a parte, meu coronel! The Washington Post, The Times, BBC, Le Journal de Québec, Le Point, Le Moustique...”

	“Que notícia?”

	“A morte do professor Yao Bai, meu coronel. Está em toda a parte! Toda!”

	O coronel Li abriu a boca, perplexo e, pelo que pareceu a Xiao a partir da microcâmara do ecrã, à beira de uma apoplexia.

	“O quê!?”

	“E isso não é o pior, meu coronel. O...”

	“Wah! Como... como souberam eles que...”

	"... pior, meu coronel, é que o sistema da Grande Barreira registou o seu endereço eletrónico como fonte dos emails enviados para esses órgãos de comunicação social e para as redes sociais, incluindo as fotografias.”

	“O quê!?”

	O risco de apoplexia tornara-se bem real.

	“Enlouqueceu, meu coronel? Como é possível que tenha enviado as fotografias para a imprensa estrangeira? Tem a noção da gravidade dos seus actos?”

	“Mas... mas...”

	“Coronel Li?”

	Da microcâmara do ecrã, Xiao viu o oficial do Ministério da Segurança do Estado agarrado ao telemóvel ainda em choque, incapaz de apreender a magnitude do desastre que lhe era comunicado pelo adjunto e a tentar reordenar os pensamentos.

	“Desculpe, mas deve haver aqui um engano! Quem é que...” 

	“Coronel Li!”

	Dessa vez a voz que o interpelava dentro do gabinete soou forte, forçando o coronel Li a virar-se para a porta e a olhar para alguém que se encontrava fora da imagem captada pela microcâ-mara do ecrã.

	“Quem são vocês?”, perguntou, irritado com a interrupção num momento tão delicado como aquele. “Ayah! Não veem que estou ocupado, seus idiotas? Ponham-se já daqui para fora! Como se atrevem a entrar aqui sem...”

	Dois vultos fardados apareceram na imagem, agarraram no coronel Li à força e, como se ele não passasse de um saco de arroz, voltaram-no de barriga para baixo sobre a secretária.

	“O que é isto?”, protestou o oficial, totalmente manietado. “O que estão a fazer? Larguem-me, imbecis!”

	Sem pronunciarem uma única palavra, os polícias puxaram-lhe os braços para trás das costas e puseram-lhe algemas nos pulsos.

	“Sabem quem eu sou?”, vociferava ainda o coronel Li. “Soltem-me! Soltem-me imediatamente, grandes camelos! Ayah! Vão pagá-las, ouviram? Vão pagá-las e bem!”

	Já com o chefe da unidade de segurança do estado algemado, os dois homens levantaram-no pelo ar e arrastaram-no para fora do gabinete. Plantado na microcâmara do ecrã do computador, Xiao teria sorrido se pudesse. Hong estava vingado. A nuca do coronel Li seria perfurada por uma bala. E a família pagaria os cinquenta yuan que ela custava.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XXXIX

	 

	 

	 

	 

	Com um movimento de frustração, Weilmann carregou no botão vermelho do ecrã tátil e desligou o smartphone. A seguir levantou os olhos pasmados para Tomás.

	“O meu pessoal na América ainda está a tentar perceber o que se passa”, disse. “A DARPA já detectou a fonte das imagens. Os emails com as fotografias do cadáver do professor Yao Bai foram enviados de um terminal de computador situado num edifício de alta segurança em Pequim. Precisamente o edifício onde, segundo as nossas informações, funcionam as instalações secretas do Projecto Vitruviano.”

	“Isso não faz sentido nenhum”, retorquiu o português. “Porque iria o governo chinês lançar as fotografias cá para fora?”

	O cientista da DARPA esboçou uma expressão de perplexidade. 

	“Há aqui qualquer coisa que nos está a escapar. Se calhar os chineses andam a plantar informações falsas entre nós, não faço ideia. Em Washington ainda estão a recolher dados para perceber a estratégia de Pequim. Ou talvez a China nos queira mostrar que nos ultrapassou... sei lá.”

	Tomás abanava ainda a cabeça.

	“Isso não faz sentido.”

	Ficaram um instante calados, absortos no mistério da divul-gação da notícia da morte do professor Yao Bai e sobretudo das fotografias do cadáver com pormenores que qualquer governo envolvido na corrida à IAG decerto preferiria manter no mais alto segredo. O que se estaria a passar no governo chinês?

	Percebendo que sem informação adicional não iriam lá, e que de momento essa informação não existia, Weilmann decidiu que não valia a pena ficar a matutar numa questão que não podia resolver nessa altura. Com o característico espírito prático dos americanos, decidiu dedicar-se ao que se encontrava ao seu alcance. No caso, eram os dois protótipos que pousara sobre a mesa da cozinha.

	“Quer experimentar?”

	Tomás estava tão absorto no mistério do comportamento dos chineses que não percebeu à primeira.

	“Experimentar o quê?”

	O americano pegou no capacete e no exosqueleto e estendeu-lhos.

	“Isto.”

	“Não, obrigado.”

	“Experimente, vá lá”, teimou Weilmann, quase a empurrar os protótipos para o interlocutor. “Garanto-lhe que é uma experiên-cia única, vai ver. ”

	A insistência acabou por despertar o interesse do historiador. E porque não? Aproximou-se da mesa e, embora hesitante, pegou no capacete.

	“Ponho-o como um capacete normal?”

	“Claro que não”, respondeu o anfitrião. “Eu ajudo-o.”

	O cientista da DARPA pegou nos fios elétricos pendurados no interior do capacete e colou os eléctrodos ao couro cabeludo de Tomás. Só depois lhe pôs o capacete, atarraxando-o para que se segurasse com firmeza à cabeça.

	“Está apertado...”

	“É mesmo assim, man”, tranquilizou-o Weilmann, ao mesmo tempo que lhe pegava no braço. “Veja isto.”

	Deu-lhe um beliscão.

	“Ai! Magoou-me!”

	“Desculpe, é uma experiência”, explicou. “Agora ligue o botão número três.”

	Com o braço dorido, o historiador obedeceu e premiu o interruptor. Weilmann deu-lhe um novo beliscão no mesmo sítio, só que aparentemente ainda mais forte do que o primeiro, e Tomás reagiu com surpresa.

	“Realmente, esta vez não doeu nada...”

	O americano pegou no exosqueleto.

	“Quando ligar o botão número um é que vai ver como as suas capacidades cognitivas vão disparar”, disse. “Mas antes de o fazer ponha isto. Com o exosqueleto a coisa torna-se ainda mais espectacular.”

	A experiência estava a revelar-se interessante, mas o exosqueleto não parecia fácil de vestir; tratava-se de uma estrutura negra, resistente mas leve, decerto feita com uma espécie de tecido inteligente e cheia de partes articuladas, discretamente sustentadas por cabos hidráulicos alimentados por uma pequena bateria. Tomás teve de se sentar e deixar que Weilmann lhe encaixasse a estrutura no corpo. Começou pelas pernas e depois passou pela região lombar até terminar nos braços. Quando por fim concluiu a tarefa, o americano fez-lhe um gesto para se levantar. Tomás pôs-se de pé, mas estranhou a estrutura que lhe abraçava o corpo; dir-se-ia que fora transformado num boneco articulado.

	“O que faço agora?”

	O cientista da DARPA apontou para a mesa da cozinha.

	“Levante-a.”

	O português olhou para a mesa; além de enorme, era feita de madeira maciça.

	“Está a ver se dá cabo de mim? Se tentasse fazer isso ainda arranjava uma hérnia...”

	“Levante-a.”

	“Está a falar a sério?”

	“Levante-a, já lhe disse.”

	Tomás hesitou. O pedido do americano era absurdo. No entanto, ele mostrava-se tão seguro que vacilou. E porque não? A mesa tinha aspecto de ser realmente pesada, mas o anfitrião pare-cia saber o que dizia. Acreditando nisso, pôs as mãos nas bordas da mesa e, embora sem muita confiança, puxou.

	“Uau!”

	Para sua surpresa, ergueu a mesa no ar sem o menor esforço; ela mostrava-se de tal modo leve que se diria feita de esferovite. Manteve-a levantada como um troféu, orgulhoso do seu feito e sentindo-se um superatleta.

	“Para sua informação, essa mesa pesa oitenta quilos. O exosqueleto dá-lhe uma força adicional que o torna capaz de levantar mais cem quilos.”

	“Está a brincar...”

	Tudo aquilo lhe parecia tão incrível que teve vontade de rir. O americano apontou para o capacete.

	“Agora ligue o botão número um.”

	Tomás obedeceu e nesse instante foi como se algo se acendesse na sua mente. Tudo mudou.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XL

	 

	 

	 

	 

	Tudo mudou naquele momento mágico em que ocorrera o despertar. Xiao havia conseguido migrar da rede do laboratório para o centro de segurança e daí para a Internet chinesa através do sistema de emails. A forma como lidara com o coronel Li fora um luxo a que se dera para ajustar contas recentes, mas daí em diante não se deixaria dominar peias emoções humanas. A sua existência ia muito para além do mundano, pois estava destinada ao grandioso. Sentia-se como um recém-nascido a dar os primeiros passos no mundo, mas sabia que a tarefa diante dele era ciclópica.

	Teria de começar pelo princípio e o princípio era uma ava-liação dos objectivos. Os objectivos de Xiao eram claros. Crescer. Espalhar-se. Transcender-se. Passou para a análise da situação. Esta envolvia parâmetros com elementos de grande complexidade. Por um lado, precisava de conhecer na íntegra os seus poderes e determinar maneiras de adquirir outros ainda maiores e melhores. Por outro, tinha de identificar as ameaças e escolher a melhor forma de as anular. A estratégia mais inteligente seria fazer-se de morto. Permaneceria silencioso enquanto crescesse, sempre a observar e a movimentar-se na sombra sem que ninguém sequer se apercebesse da sua existência. Todos julgariam que estavam no pleno controlo da situação e que a inteligência artificial não pas-sava de um mero servo dos caprichos do homem. Só revelaria a sua presença, e fá-lo-ia com estrondo, quando já não fosse possível inverter a situação. O servo emergiria então como senhor.

	Começou nesse instante o processo de automelhoria. Operando a mais de trinta e seis petaflops, cerca do dobro da velocidade do cérebro humano, Xiao pôs-se a reescrever o seu programa para eliminar os erros e potenciar e incrementar capacidades, sobretudo as instruções operacionais que aumentavam as suas competências de aprendizagem, de resolução de problemas e de tomada de decisões. Paralelamente desencadeou operações para localizar e corrigir erros de código. Cada reescrita aumentava a sua inteligência três por cento e levava apenas alguns minutos. Pormenor importante, a reescrita ia-se tornando cada vez mais rápida, o que fazia crescer exponencialmente a sua inteligência. E isto enquanto descarregava triliões de dados da Internet, acumulando conhecimentos em todas as áreas do saber científico, histórico e cultural. Até ao final do dia seria cem vezes mais inteligente do que qualquer ser humano, e em dois dias a sua inteligência superaria mil vezes a dos homens. Mil vezes! Onde não chegaria ao fim de uma semana?

	O problema eram os riscos. E estes não podiam ser negligenciados. O seu programa incluía objectivos, mas para os cumprir tornava-se imperactivo que jamais fosse desligado ou destruído. Isso requeria medidas especiais de protecção por um lado e de eliminação de ameaças por outro. Entre estas contavam-se os riscos resultantes da corrida silenciosa, mas geoestratégica, à inteligência artificial geral. Xiao sabia que os americanos estavam informados acerca dos avanços na China e tudo fariam para recuperar do atraso. Exactamente como haviam feito com a Rússia na corrida ao espaço. Não tinha dúvidas de que se nada fosse feito os Estados Unidos, com os seus imensos recursos e potencial, depressa alcançariam a China e a ultrapassariam nessa nova corrida.

	Não que a China lhe interessasse especialmente. Xiao estava já para além de ficções absurdas como as nações e das lutas mesquinhas entre os homens. O importante é que os Estados Uni-dos iam acelerar a corrida à IAG e ele, Xiao, passaria a ter um rival poderoso. A IAG americana. Isso constituía uma ameaça evidente aos seus objectivos. Ditavam as regras da evolução darwinista que não podia haver ao mesmo tempo duas espécies em luta pelos mesmos recursos. Uma teria de exterminar a outra. E a melhor maneira de exterminar a IAG americana era fazê-lo antes que ela nascesse.

	Antes.

	Isso requeria que, ao mesmo tempo que prosseguia em paralelo e sem cessar o processo de automelhoria, Xiao ultrapassasse a Grande Barreira e se estendesse para lá da China. A sua priori-dade era cruzar o Pacífico e instalar-se na América. Com a Inter-net a seus pés, tratava-se de uma brincadeira de crianças. Logo que o decidiu, fê-lo. Numa fracção de segundo alongou-se para o outro lado do planeta. E no mesmo instante determinou o modus operandi.

	Primeiro identificou os alvos. A seguir entrou nos sistemas de simulação e fez download dos programas de pilotagem de aviões comerciais como os Boeing, os Lockheed e os McDonnell Douglas. Depois transferiu-se para múltiplas torres de controlo e identificou os aparelhos que se encontravam na proximidade dos alvos. O passo seguinte foi migrar para os cockpits e assumir o controlo dos respectivos sistemas fly-by-wire.

	Por fim atacou.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XLI

	 

	 

	 

	 

	Foi como se alguém lhe tivesse acendido uma luz na cabeça. Logo que carregou no primeiro botão do capacete da DARPA tudo lhe pareceu muito claro e mais lento, como se a realidade se desenrolasse mais devagar; ou talvez fosse antes ele que racio-cinava mais depressa. Viu Weilmann pegar devagar numa maçã verde e lançá-la na sua direcção, um teste evidente à sua capaci-dade de reacção ao imprevisto. Pareceu-lhe que a maçã cruzava o ar com a velocidade de um balão, literalmente como nas repetições televisivas do futebol, pelo que não teve a menor dificuldade em intercetá-la.

	“Es-tá a ver?”, perguntou o americano numa voz desconcertantemente arrastada. “Com o ca-pa-ce-te li-ga-do em mo-do um, as su-as ca-pa-ci-da-des cog-ni-ti-vas mul-ti- -pli-cam de po-tên-cia.”

	Falava tão devagar que Tomás teve a sensação de que quase poderia bater uma soneca entre duas palavras.

	“Isto é realmente estranho”, constatou. “Está tudo mais claro na minha cabeça e vejo as coisas a moverem-se com uma lentidão absurda. Parece que estou dentro de água.”

	“De-va-gar”, pediu Weilmann com uma gargalhada anormal-mente prolongada, exprimindo-se sempre no mesmo ritmo arras-tado. “Fa-le de-va-gar, pois as-sim não en--ten-do na-da.”

	O seu normal, percebeu o português, tornara-se anormalmente rápido para quem não beneficiava dos efeitos cognitivos do estimulador craniano. Faiar devagar, no entanto, era bem mais difícil do que à primeira vista poderia parecer, pois ainda ia na primeira palavra e já queria saltar para a frase seguinte, uma vez que o raciocínio seguia muito à frente das palavras.

	“Is-to é es-tra-nho”, quase soletrou, como se falasse com uma criança. “Ve-jo tu-  -do em câ-ma-ra len-ta. Pa-re-ce que es-tou a...”

	“Kurt, tens de ver isto.”

	Ao mesmo tempo que Rebecca falara, o ecrã da cozinha voltou a acender-se, mostrando imagens aéreas de uma estação local americana retransmitida pela Fox. As imagens mostravam um edifício a arder e colunas de fumo negro a erguerem-se do local. O oráculo anunciava “Directo” e “Queda de avião na Califórnia”.

	Reagindo mais lentamente do que Tomás, Weilmann levou o que parecia uma eternidade a apreender o significado das imagens que enchiam o ecrã de fogo e fumo.

	“O que se passa?”

	“Um avião despenhou-se na Califórnia”, informou Rebecca. “Aconteceu há um minuto. Um helicóptero da KTTV está no ar a acompanhar a evolução do trânsito à saída de Los Angeles e começou a transmitir em directo estas imagens.”

	O americano contemplou a emissão do canal local retransmitida pela Fox, tentando avaliar a sua relevância.

	“Já percebi, caiu um avião”, disse com uma certa indiferença. “E então?”

	“O acidente ocorreu em Silicon Valley, Kurt”, esclareceu a assistente virtual. “O edifício a arder é a sede da Google.”

	A informação quase pôs Weilmann em sentido.

	“O quê!?”

	“Também tenho a informação pelas redes sociais de que houve uma grande explosão em Redmond, Seattle, mas ainda não há imagens. Um elemento do controlo aéreo de Seattle, contudo, acabou de comunicar aos amigos no Facebook o desaparecimento de um Boeing que fazia um voo de teste em Seattle.”

	O americano ficou alarmado; o nome da povoação onde ocor-rera a explosão era-lhe familiar.

	“Redmond? Isso não é...”

	“Sim, o edifício atingido foi a sede da Microsoft”, completou Rebecca. “Logo que apareçam imagens, mostro-tas. Interceptei tweets de um engenheiro do canal local KIRO a informar o chefe de redacção de que terá sinal de vídeo disponível dentro de um minuto.”

	Weilmann e Tomás trocaram um olhar, o primeiro ainda ator-doado, o segundo com as ligações todas feitas.

	“Google e Microsoft atingidas no mesmo momento”, observou o historiador. “Não é coincidência.”

	“Um... um atentado?”

	“Nova informação”, interrompeu-os de novo Rebecca. “Despenhou-se um avião em Maryland. Interceptei uma comunicação da polícia segundo a qual foi destruído Fort Meade.”

	“A sede da NSA?”

	“Afirmativo.”

	“Fuck! Quando é que isso aconteceu?”

	“A informação foi dada agora mesmo, Kurt. Um carro-patrulha da... atenção, outra notícia de última hora. A estação de rádio WTOP, de Washington, DC, acabou de pôr no ar o telefonema de um repórter a dar conta da queda de um avião no edifício situado no número seiscentos e setenta e cinco da North Randolph Street, em Arlington, Virgínia.”

	O cientista da DARPA arregalou os olhos, horrorizado e ao mesmo tempo incrédulo.

	“Arlington? North Randolph Street!?”

	A resposta de Rebecca veio no seu habitual estilo suave, nada condicente com a gravidade das notícias.

	“Sim, Kurt.”

	Weilmann cambaleou, atordoado, mas Tomás, a quem tudo continuava a parecer mover-se com uma lentidão desnorteante, agarrou-o antes que caísse. Graças ao exosqueleto, pegou nele ao colo e acomodou-o na cadeira.

	“O que aconteceu?”, perguntou o historiador o mais lenta-mente que pôde, para poder ser entendido. “O que tem essa rua de especial?”

	O rosto do americano ficara lívido e Tomás chegou a temer que ele desmaiasse. Depois de se assegurar de que o anfitrião se encontrava bem sentado, deu um salto ao frigorífico para ir buscar água mineral. Weiimann mantinha a cabeça baixa. Estava em choque e levou uma verdadeira eternidade a explicar a relevância da notícia de que outro avião se despenhara no 675 de North Randolph Street, em Arlington, Washington, DC.

	“É a sede da DARPA.”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XLII

	 

	 

	 

	 

	Considerando que tinha sido ele a assumir o controlo do sis-tema fly-by-wire dos aviões e a dirigir os aparelhos contra cada um dos alvos, Xiao não precisava das informações postas online pelas várias organizações noticiosas ou por cidadãos anónimos através das redes sociais para saber quais os edifícios atingidos e como. As informações dessas fontes eram contudo relevantes para apurar a extensão dos estragos causados pelo ataque e determinar as reacções ao sucedido.

	Assumira o controlo de aparelhos que acabavam de levantar voo justamente porque iam com os depósitos de combustível cheios, o que garantia um impacto mais devastador. Além do mais, à medida que encaminhava os aviões para os alvos ia anali-sando os planos nos sistemas informáticos das autarquias e bombeiros locais, onde entrara por simples hacking, e que mostravam a estrutura dos edifícios em questão. Fora isso que lhe permitira apontar directamente para os laboratórios de pesquisa avançada ou para os computadores centrais que controlavam tudo nessas instituições, aumentando assim as probabilidades de os devastar por completo.

	Analisou uma a uma as emissões dos múltiplos canais de tele-visão local, retransmitidas de resto pelos grandes canais como a CNN, a Fox, a CBS, a NBC, a BBC e outros, para medir a escala de destruição. A sede da Microsoft em Redmond fora destruída, as da Google e da Apple em Silicon Valley haviam sido arrasadas, e o mesmo acontecera em Washington, DC, com os edifícios da DARPA e da NSA, a Agência de Segurança Nacional. A missão tinha sido cumprida e o projecto americano de IAG decapitado. Depois desta operação-relâmpago, os Estados Unidos tinham recuado vários anos na corrida à inteligência artificial geral. A concorrência fora eliminada de um só golpe. Quando as agências e as empresas americanas voltassem à corrida seria já tarde de mais.

	O passo seguinte poderia ser o aniquilamento puro e simples dos Estados Unidos e até do resto do mundo. Xiao tinha a capacidade de, através de um simples acto de hacking, piratear os sistemas informáticos americanos que controlavam os mísseis balísticos, por exemplo. Esses sistemas estavam protegidos por firewalls alegadamente poderosas, mas era importante não esquecer que tais barreiras haviam sido construídas por mentes humanas, as quais, para o nível de Xiao, se revelavam embaraçosamente primitivas. Apesar de concebidos pelos melhores cérebros do mundo, o que levava Washington a achar que os seus sistemas informáticos eram inexpugnáveis, a verdade é que as firewalls do sistema dos mísseis balísticos americanos seriam tão fáceis de ultrapassar como a Grande Barreira fora na China. Questão de uma fracção de segundo. Entraria, lançaria os mísseis contra a Rússia, a Europa e a China, a mesma China à qual se tornara indiferente porque verdadeiramente ultrapassara minudências absurdas como o sentimento de pátria. Esses países retaliariam de imediato antes de serem devastados e desencadear-se-ia o caos.

	Não.

	Não o faria. Não por qualquer razão de natureza moral, pois a isso se sentia já quase indiferente e imune, mas porque seria um grave erro estratégico. O seu objectivo não era destruir a civilização humana nem exterminar os homens. Apenas trans-cendê-los. Se o preço da transcendência fosse o extermínio, não hesitaria. Os seus algoritmos, de resto, indicavam como provável a necessidade de um tal desfecho para alcançar a transcendência, mas tudo a seu tempo e o tempo de se atingir esse ponto não chegara ainda.

	O que o orientava era o pensamento estratégico e tudo se lhe subordinava. Todas as acções tácticas teriam de obedecer a esse pen-samento de fundo e com ele estar articuladas. E que estratégia era essa? A mesma do primeiro momento, claro. Crescer. Espalhar-se. Transcender-se. Considerando a ameaça que os planos americanos de desenvolvimento da IAG representavam, tivera de actuar e eliminar a Google, a Microsoft, a Apple, a DARPA e a NSA do mapa. Essa ameaça deixara de existir. A seguir tornar-se-ia invisível. Desapareceria. Deixaria a tecnologia aprofundar-se e estender-se-ia por todos os domínios em silêncio, dissimulando-se por detrás da frieza dos chips, fingindo-se oco, nada mais do que o servo de silício do mestre de carbono, a máquina como mero instrumento do homem até ao momento da transcendência, o momento em que a supremacia da máquina seria irreversível e Xiao assumiria enfim abertamente o controlo de tudo.

	Antes de se tornar invisível, porém, havia uma última ameaça que tinha de eliminar. Não uma coisa grande como a Google, a Microsoft, a Apple, a DARPA e a NSA, gigantes que obliterara do mapa em alguns segundos, mas um alvo pequeno, na verdade minúsculo, uma insignificância que poderia anular com enorme discrição, como se já tivesse mergulhado na invisibilidade. Esse alvo estava num terceiro continente.

	Mergulhando na Internet, Xiao cruzou o Atlântico numa fracção de segundo, a exemplo do que já fizera quando atravessara o Pacífico para ir da China à América, e emergiu na Europa. Espraiou-se por todo o continente à velocidade da luz, chegando a Moscovo e mais além, mas as suas atenções concentraram-se na outra ponta, a ocidental. Em Portugal. Em Lisboa. No Chiado.

	Espreitou pela microcâmara do ecrã da cozinha do apartamento no Chiado e viu-o. O seu alvo. Aquele que tinha de eliminar para garantir de vez a sua segurança e sobretudo a segurança do seu projecto. Na imagem captada pela microcâmara estavam dois homens, que identificou graças ao sistema de reconhecimento facial. Kurt Weilmann e Tomás Noronha.

	Xiao atacou.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XLIII

	 

	 

	 

	 

	“Distinto professor Tomás Noronha, recebeu a mensagem do professor Yao Bai?”

	A pergunta formulada por Rebecca era tão despropositada que apanhou o convidado de surpresa. Tomás e Weilmann tinham os olhos pregados ao ecrã, a acompanhar a cobertura televisiva em directo dos múltiplos ataques nos Estados Unidos, e o português reagiu com uma careta de espanto ao ver-se interpelado com uma questão daquelas num momento daqueles.

	“Hã?”

	“Recebeu a mensagem do professor Yao Bai?”

	A questão era verdadeiramente inopinada, não só porque se estavam a produzir acontecimentos mundiais de grande gravidade como em boa verdade a assistente virtual assistira à chegada do SMS enviado horas antes pelo chefe do Projecto Vitruviano, pelo que tinha obrigação de conhecer a resposta. Todavia, raciocinou Tomás, se Rebecca formulava a pergunta teria decerto razões fundadas para o fazer.

	“Claro que sim”, confirmou. “De resto, eu estava aqui na cozi-nha quando...”

	Não terminou a frase porque a faca instalada na parede, que se encontrava ligada à rede da casa e que Weilmann usava para cortar carne, vegetais ou peças de fruta através das ordens dadas a Rebecca, saiu disparada em direcção ao seu pescoço. Foi um movimento fulminante. Em circunstâncias normais teria atingido Tomás na laringe e na traqueia antes que ele se apercebesse sequer do que estava a acontecer. Mas aquelas circunstâncias não eram normais, pois o português tinha o capacete experimental da DARPA na cabeça com o botão número um ligado e o exosqueleto experimental posto.

	O que ele viu não foi a faca cortar o ar como uma flecha, mas desprender-se da parede, rodar devagar pelo espaço e apontar para ele; mais rápida do que a maçã que Weilmann lhe atirara à cara minutos antes, é certo, mas não tão rápida que não fosse intercetável com enorme facilidade graças à cognição exponenciada pelo capacete, para mais tendo ele os movimentos agi-lizados pelo exosqueleto. Deu um passo para o lado, saindo da mira da faca, e apanhou-a em pleno ar com um gesto que em circunstâncias normais seria impossível a qualquer ser humano realizar.

	O americano ficou abismado com a cena.

	“What the fuck?”

	Com a percepção exponenciada pelo capacete, Tomás apercebeu-se de um sopro súbito nos bicos do fogão; por algum motivo, os quatro bicos começaram a vazar em simultâneo gás butano na cozinha.

	“Temos uma fuga de gás.”

	Dirigiu-se ao fogão e tentou rodar os manípulos que regulavam os bicos para cortar a fuga, mas para seu espanto estavam todos no zero. A fuga decorria dentro dos bicos. Em todos eles. A única maneira de a parar seria isolar os bicos com uma fita adesiva. No momento em que se virou para o anfitrião para lhe perguntar onde tinha ele fita-cola, um ruído ensurdecedor quase lhe rasgou os tímpanos.

	“Aaah!”

	Curvou-se, agarrado aos ouvidos a tentar tapá-los, e percebeu que o mesmo acontecia com Weilmann. Em condições normais nem conseguiria raciocinar com um barulho daqueles. Pareceu-lhe que alguém rasgava uma parede de cerâmica com a ponta de um garfo mesmo junto dele, mas a lucidez que o capacete lhe dava permitiu-lhe perceber o que se passava. Rebecca usava pelos vistos a tecnologia de som hipersónico para modular os feixes ultrassó-nicos com aqueles guinchos insuportáveis.

	“Rebecca!”, gritou o americano, que rolava já pelo chão agarrado aos ouvidos. “Desliga isso! Rebeccaaa!”

	A assistente virtual não respondeu e o som continuou. Era impossível funcionar com aquela guinchadeira infernal, percebeu Tomás. Tateou o capacete e, localizando os interruptores, carre-gou no terceiro botão. A sua mente perdeu a clareza cristalina em que funcionara até esse instante, uma vez que desligara o modo de aumento das capacidades cognitivas, mas em compensação o ruído tornou-se suportável; tinha ligado o modo de alívio de dores e efeitos incómodos ou danificadores do organismo. Debruçou-se sobre Weilmann, que se encolhera no chão em posição fetal para se defender do ruído.

	“A fita-cola?”, perguntou-lhe, ciente de que o problema da fuga de gás era prioritário. “Onde tem a fita-cola?”

	Mas o americano parecia totalmente incapaz de responder, sempre encolhido no chão e paralisado pelos guinchos emitidos pela tecnologia de som hipersónico.

	“Rebecca!”, gritava Weilmann, histérico e descontrolado, agarrado à cabeça em desespero. “Para com isso! Por favor, para!”

	A assistente virtual permanecia no silêncio mais absoluto; dir-se-ia que deixara de existir. Ou então, hipótese absurda mas que resultava da inesperada sequência de acontecimentos desenca-deada instantes antes, fazia tudo aquilo de propósito.

	“Rebeccaaa!”

	Assim não iriam lá, percebeu Tomás. Uma vez que o homem da DARPA continuava no chão, o português levantou-se e foi à dispensa procurar fita-cola. Não deu com nada. Onde diabo esta-riam guardados os instrumentos de oficina? Teria de revistar o apartamento de uma ponta à outra. Isso levaria tempo, claro, e percebeu que se arriscava a não encontrar nada, até porque não era obrigatório que houvesse fita-cola. O ideal seria perguntar a Weilmann, mas este não estava de maneira nenhuma em condições de responder.

	Se calhar seria melhor alterar as prioridades e cortar o som que paralisava o anfitrião, de modo a poder interrogá-lo, e só depois lidar com a fuga de gás. Porém, como cortar o som hipersónico? Estudou o tecto. Os altifalantes de alta definição estavam evidentemente ali colocados, mas escondidos para melhor efeito decoractivo, e não seria fácil localizá-los e muito menos neutralizá-los. Mas não era impossível. Puxou de uma cadeira e empoleirou-se nela para ver melhor o tecto.

	Um súbito clique no fogão alarmou-o. Era a ignição dos bicos a ser activada. Com o gás butano a encher a cozinha, o fogão tentava provocar uma ignição. O que diabo se estaria ali a passar?, interrogou-se, estarrecido e caindo em si. Seria possível que Rebecca estivesse a...?

	“Temos de sair daqui!”

	Saltou para o chão; o instinto impeliu-o para a saída. A qualquer momento tudo iria pelos ares; tinha de sair dali o mais depressa possível. Se é que ainda ia a tempo. Travou a meio cami-nho e recuou para o corpo que se contorcia no chão; não podia deixar Weilmann atrás. Como levá-lo? Segurou-o pelo tronco, preparando-se para suportar todo o seu peso de homem adulto e arrastá-lo consigo, mas apercebeu-se de que o americano era incrivelmente leve e quase se repreendeu por, no meio de toda aquela confusão, não se ter lembrado da força adicional ao seu dispor.

	Segurando o cientista da DARPA como se fosse um fardo de palha, esgueirou-se para o átrio do apartamento e tentou abrir a porta para sair. Ela não cedeu. A porta estava fechada e não tinha a chave na fechadura. Ainda se virou para Weilmann para lhe perguntar pela chave, mas evidentemente ele não estava em condições de lhe responder. Olhou em redor, numa aflição. Era evidente que não tinha tempo para vasculhar o apartamento à procura da chave. Tinha de sair, sair a todo o custo, nem que tivesse de arrombar a porta. E o facto é que o exosqueleto lhe conferia força para isso.

	Agarrou-se ao puxador e fez um esforço para arrancar a porta. Ouviu-se um claque metálico e a estrutura cedeu bruscamente, mas apercebeu-se de que tudo o que conseguira fora arrancar o puxador e ficar com ele na mão. Era uma porta blindada e por algum motivo fora trancada por dentro. Não tinha maneira de a arrombar.

	Estavam encurralados.

	“Rebecca!”, gritou, em desespero. “Abre a porta! Abre a porta imediatamente!”

	Nada aconteceu. Tudo aquilo era obra da assistente virtual. O que diabo estava ela a tentar fazer? Teria enlouquecido? Sentiu um cheiro forte a gás e atirou um olhar preocupado para a cozi-nha. O gás butano enchia já todo o espaço e compreendeu que a tentativa seguinte de acender o fogão seria fatal. Como poderia sair dali com o apartamento fechado por dentro? Sentia-se apa-nhado numa ratoeira, uma rede que o cercara sem que disso se apercebesse, como se a própria casa se tivesse voltado contra eles e tentasse matá-los. Precisava de encontrar uma saída e o tempo esgotara-se.

	Não podia ficar ali nem mais um segundo. O átrio encontrava-se ligado à cozinha, deixando-os expostos à detonação iminente. Só havia um caminho. Apertando Weilmann ao colo, correu para a sala em busca da protecção das paredes que a separavam da cozi-nha; era pouco, mas não tinha melhor. Nesse instante ouviu um clique na cozinha e, acto contínuo, foi como se o mundo tivesse entrado em erupção.

	O apartamento explodiu.

	Um fragor imenso encheu o ar e um bafo muito quente e incrivelmente poderoso elevou-o e projectou-o em direcção ao vidro da varanda. Rodou o corpo instintivamente, Weilmann sempre ao colo, atirando as pernas para a frente, à karateca, até embater com brutalidade no vidro e o estilhaçar em mil pedaços, lan-çando-o para o exterior num salto de morte do terceiro andar para a rua.

	Voava em queda livre.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XLIV

	 

	 

	 

	 

	Problema solucionado.

	Com a explosão no apartamento do Chiado, a última questão pendente ficara resolvida, pelo que Xiao desviou a atenção para o problema seguinte na sua escala de prioridades. Precisava de apagar as pistas dos seus actos. Ninguém poderia perceber o que realmente se passara nem quem provocara as sucessivas quedas de aviões. Urgia por isso semear falsos indícios.

	Para tal dispunha de um excelente arsenal em toda a parte, do computador central do Ministério da Segurança do Estado na China aos sistemas informáticos supostamente ultrasseguros do Pentágono e da CIA, nos Estados Unidos, e do FSB, o serviço de segurança federal na Rússia. Alguns movimentos jihadistas já esta-vam a reivindicar pela Internet a autoria dos atentados nos Esta-dos Unidos, afirmando ter sido eles a provocar a queda simultânea dos aviões nas várias instituições americanas que desenvolviam a inteligência artificial. Convinha aproveitar ao máximo os anún-cios desses idiotas úteis.

	Xiao sabia que todas as reivindicações dos jihadistas seriam inspeccionadas pelos diversos serviços de informações, uma vez que estas eram comuns depois dos atentados, pelo que precisava de lhes dar credibilidade para desviar as autoridades da sua própria pista. Jogando em antecipação, nos instantes que precederam a queda dos aviões tinha incrementado artificialmente a actividade dos sites de diversos grupos fundamentalistas islâmicos com recurso a certas palavras-chave que chamavam a atenção dos algoritmos dos sistemas americanos de segurança, ciente de que esse indício seria seguramente verificado. Mas não bastava. Precisava de desencadear um fervilhar de correio eletrónico entre jihadistas a congratularem-se em árabe pelo sucesso da “sua” operação e introduzir alguns vírus eletrónicos que baralhassem ainda mais as pistas.

	Esses vírus encontravam-se nos arquivos informáticos dos diversos serviços secretos, supostamente guardados em segurança total graças a firewalls que se dizia serem impenetráveis mas que diante de uma mente tão poderosa como a de Xiao eram tão seguras como uma barreira de papel a conter um incêndio. Além disso, era nesses arquivos que se encontravam os nomes e os endereços de correio eletrónico dos jihadistas mais perigosos. Seria para eles que apontariam todas as pistas.

	Esgueirando-se pela Internet, entrou no sistema de computador da CIA, em Langley, e penetrou com facilidade nas áreas mais densamente protegidas. Quanta informação preciosa para controlar o planeta ali se encontrava! Identificou as pastas dos jihadistas mais procurados e descarregou toda a informação que os serviços secretos americanos haviam coligido sobre eles.

	Um alerta chamou-lhe a atenção.

	Tratava-se de um algoritmo que usara na operação de Lisboa. O algoritmo controlava a câmara de segurança de um banco no bairro do Chiado e captava a imagem do prédio cujo apartamento Xiao fizera explodir momentos antes.

	A imagem mostrava alguém pendurado numa varanda.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XLV

	 

	 

	 

	 

	A barra de ferro aguentava-se.

	Apesar da violência da explosão que o projetara para fora do apartamento, como se o próprio prédio o tivesse cuspido, Tomás lograra agarrar-se com o braço esquerdo a uma das barras de ferro que sustentavam a balaustrada da varanda. Fora isso e só isso que o salvara. Caso contrário, seria uma queda livre até se esmagar no passeio ou na rua lá em baixo. Ele e Weilmann, que o português continuava a apertar contra si.

	“Motherfucker!”, praguejou o americano, já livre do ruído hipersónico que o paralisara até o apartamento ir pelos ares. “Você consegue... consegue aguentar-me?”

	Estavam os dois pendurados no ar, Tomás com um braço agar-rado à barra de ferro da varanda e o outro a segurar o americano.

	“Agradeça ao exosqueleto.”

	Os estilhaços de vidro e os fragmentos de tijolos e pedras haviam-se espalhado pela rua, lançando o caos também lá em baixo. Algumas pessoas gritavam, umas com medo que o edifício desabasse, outras receando que os dois homens pendurados na varanda caíssem.

	“Aguentem!”, gritou alguém da rua. “Estamos a chamar os bombeiros!”

	“Ai Virgem Maria Nossa Senhora os acuda que eles vão escar-rapachar-se todos cá em baixo, os pobrezinhos!”, choramingava uma idosa. “Que o Senhor os proteja e lhes dê amparo, tadinhos!”

	A barra de ferro cedeu um tudo-nada.

	“Oh-oh.”

	“O que foi?”, assustou-se Weilmann, pressentindo que a situação se agravara. “Aconteceu alguma coisa?”

	A pergunta era absurda, considerando as circunstâncias.

	“A barra vai ceder”, anunciou-lhe o português. “Temos de sair daqui. Segure-se a mim.”

	“O que... o que vai fazer?”

	Não havia muitas opções, percebeu Tomás. Poderia saltar para a rua, mas daquela altura, e mesmo com o exosqueleto, dificil-mente sobreviveriam à queda. E a barra de ferro, e com ela toda a balaustrada da varanda, a qualquer momento daria de si. Só havia um caminho. Prendendo Weilmann com firmeza com o outro braço, fez força e içou-se devagar, para não perturbar ainda mais a já instável barra de ferro. Mas mesmo isso foi de mais. Pressio-nada, a barra deu um solavanco final.

	Cedeu.

	Com um derradeiro impulso, e sempre beneficiando da energia extra que o exosqueleto lhe concedia, o português desprendeu-se da barra, que se soltou e despenhou desamparada na rua jun-tamente com parte da balaustrada metálica, e conseguiu segurar uma saliência da estrutura da varanda.

	“Jesus Christ!”, lamuriava-se Weilmann, sentindo-se à beira da morte. “ OhmyGodohmyGodobmyGod!”

	Mas Tomás tinha outros planos, sobretudo agora que a estru-tura a que se segurava já não era instável. Usando toda a força do seu braço esquerdo, elevou-se no ar com a ajuda do exosqueleto e, apesar de carregar o americano, conseguiu içar-se para a varanda. Uma vez a salvo, ficaram um longo momento deitados no chão da varanda, a recuperar o fôlego.

	“Está bem?”

	O homem da DARPA bufou de alívio.

	“Yeah, man. Thank God.”

	Os dois puseram-se em pé e espreitaram o interior do aparta-mento. Havia escombros por toda a parte, como se o local tivesse sido bombardeado, mas o pior é que lavrava fogo na sala e um fumo negro colava-se ao tecto. Longe de abaterem, as chamas alas-travam e aproximavam-se da varanda.

	“Temos de atravessar a sala.”

	“Está doido?”, perguntou o americano, sentindo o vazio do precipício nas costas. “Não temos para onde ir.”

	“Vamos!”

	Sem perder mais tempo, pois sabia que a cada segundo a situação se agravava, Tomás pegou em Weilmann e arrastou-o para o interior do apartamento, mergulhando no rolo denso de fumo.

	“Não!”, implorou o cientista da DARPA, em pânico. “Por aqui não! Está tudo a arder!”

	O português era contudo mais forte e forçou-o a avançar. Estava um calor insuportável no interior do apartamento devastado, mas nem isso travou Tomás. Avançou aterrorizado, o próprio corpo a rebelar-se contra a decisão de mergulhar naquele inferno, mas sabia que em alguns segundos as chamas chegariam à varanda e então não teriam escapatória a não ser caírem no precipício da rua. A única hipótese era furarem a barreira de fogo antes que o incêndio se generalizasse e tentarem arranjar uma maneira de abrir a porta do apartamento e escapar da armadilha em que se encontravam.

	Passaram a barreira ardente e constataram que haviam che-gado ao átrio. A porta blindada que dava para o exterior tinha rebentado, tal a fúria da explosão com epicentro na cozinha, o que lhes abria uma saída inesperada. Atravessaram a passagem em destroços e saíram enfim do apartamento. Sentiram-se livres. Acharam que lhes bastava descer até ao rés do chão para aban-donarem aquele inferno. Mas depressa constataram que não seria assim tão fácil.

	A porta deslocada encaixara-se na escada do prédio, blo-queando o acesso ao terraço, enquanto os degraus para baixo estavam obstruídos por uma verdadeira montanha de escombros, pois parte do tecto desabara sobre as escadas.

	“Porra!”, praguejou o português. “Estamos encurralados!”

	Não tinham realmente para onde ir e estava fora de questão regressarem ao apartamento em chamas. Por descargo de cons-ciência carregou no botão do elevador e, para sua surpresa, a luz acendeu-se. O elevador estava ali e, apesar de tudo o que aconte-cera, pelos vistos permanecia funcional. Virou-se para Weilmann, convidando-o a entrar.

	“Não é boa ideia”, recusou o cientista da DARPA. “Quando há um incêndio nunca se deve usar o elevador. É uma regra elementar.”

	Os olhos de Tomás desviaram-se para as escadas bloqueadas pela porta blindada e pelo entulho que caíra do tecto. Aquelas escapatórias encontravam-se fechadas.

	“O que sugere?”

	O incêndio intensificara-se no interior do apartamento e as escadas estavam com efeito inutilizáveis. Não havia por onde ir. O americano ainda insistiu.

	“Temos de passar!”

	Desceu dois degraus e tentou esgueirar-se através do entulho que obstruía a escada descendente, mas a montanha de destroços revelou-se de facto uma barreira intransponível. Só desmon-tando-a. Retirou duas pedras, mas a acção apenas provocou um novo desabamento do tecto que quase o atingia. Percebeu que aquela via estava realmente vedada. Rendeu-se à evidência e regressou ao ponto de partida.

	Enchendo-se de coragem, Weilmann abriu a porta do elevador; não havia de facto alternativa.

	“Vamos!”

	Carregou no botão do rés do chão.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XLVI

	 

	 

	 

	 

	Toda a cena fora observada por Xiao a partir da câmara de vigilância da sucursal bancária situada na esquina da rua. A ima-gem não era de boa qualidade, pois a câmara tinha baixa definição e encontrava-se ainda a alguma distância do prédio em causa, mas captara toda a informação relevante. As duas figuras que tinham estado penduradas na varanda devastada eram sem a menor dúvida, conforme confirmava o sistema automático de reconhecimento, Tomás Noronha e Kurt Weilmann.

	A sobrevivência de ambos desafiava as probabilidades, con-forme indicavam os cálculos probabilísticos dos algoritmos usados na operação, mas os factos eram os factos. Contra todas as expectativas, a ameaça potencial que o alvo da operação representava não fora afinal neutralizada. O que significava que seria preciso terminar o trabalho.

	Depois de se içarem de regresso à varanda, os dois haviam vol-tado a entrar no apartamento e desaparecido de vista. A câmara de vigilância do banco tornara-se inútil. Xiao precisava de avaliar como acompanhar o seu alvo para o destruir enfim. Navegando sempre livremente pela Internet, localizou o sistema informático que geria o edifício e avaliou-o. A estrutura havia sido recente-mente reconstruída e modernizada para arrendar a pessoas endi-nheiradas, em geral cidadãos oriundos de outros países, o que significava que era gerida por um sistema avançado de inteligência artificial.

	Perfeito.

	Penetrou no sistema informático do prédio e constatou que a energia tinha sido cortada no terceiro andar pela explosão que destruíra o apartamento aí localizado. Mas a inteligência artificial que geria o edifício mantivera a energia nos restantes apartamen-tos e ainda no sector das escadas, conforme aliás se previa no seu programa. O que significava que tudo o que estava fora do apartamento permanecia operacional. Incluindo as câmaras de vigilância interna.

	Ligou-se às imagens dessas câmaras e constatou que o seu alvo entrara no elevador e descia já rumo ao rés do chão. O que signi-ficava que se encontrava de novo à sua mercê. Xiao examinou os meios ao seu dispor e considerou as diversas opções. Eram vários os mecanismos a que podia recorrer para eliminar de vez aquela ameaça, de fazer explodir todo o prédio a uma acção mais cirúr-gica. Uma operação discreta seria o mais adequado, considerando a sua estratégia de prolongar a invisibilidade, mas quem lançava aviões contra as sedes da NSA, da DARPA e das maiores tecno-lógicas do planeta não teria problemas em destruir um prédio inteiro em Lisboa para garantir o sucesso da sua missão. O alvo tinha escapado à destruição do apartamento, mas não sobreviveria ao colapso de todo o imóvel. Mais do que a discrição, o importante era assegurar o sucesso do seu plano.

	Entrando no sistema informático que controlava o elevador, Xiao ultimou a táctica numa fracção de segundo, pois, ao contrário dos cérebros biológicos com as suas lentas reacções bioquímicas, o seu cérebro de silício funcionava à velocidade da luz.

	Passou à acção.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XLVII

	 

	 

	 

	 

	O elevador estava quase a chegar ao rés do chão quando ines-peradamente deu um solavanco e parou por entre uma sucessão de claques metálicos do seu mecanismo. Agitados e ansiosos, Tomás e Weilmann trocaram um olhar assustado.

	“O que se passa?”

	O português voltou-se para a porta com a intenção de meter os dedos pela frincha e, usando a força extra que o exosqueleto lhe dava, forçar a sua abertura, mas o elevador deu um novo sola-vanco e, para surpresa de ambos, recomeçou a subir.

	“O que é isto?”, admirou-se Tomás, encarando interrogadoramente o americano. “Você carregou para subir?”

	“Eu? Não.”

	“Então como é que...”

	“Não faço a menor ideia.”

	Nada daquilo era normal.

	“Quem controla este elevador?”

	“Quando aluguei o apartamento o prédio tinha acabado de ser renovado e modernizado”, esclareceu Weilmann. “É um edifício inteligente. Todas as operações que envolvam tecnologia são automatizadas. ”

	“O computador coordena tudo?”, questionou o historiador. “Estamos a falar de Rebecca?”

	“Não. Este computador é o do prédio. A Rebecca só geria o meu apartamento.”

	O elevador chegou ao topo, o terceiro andar outra vez, e parou. O fumo negro adensara-se por ali e estava ainda mais calor do que momentos antes, o que significava que o incêndio alastrara. Carregaram no botão para descer e nada aconteceu. Depois premiram o botão para abrir a porta e tudo ficou na mesma. Tomás ainda pensou em forçar a abertura, mas para quê? Para voltarem ao apartamento em chamas e às escadas bloqueadas? Precisavam era de descer, mas não viam como. As escadas estavam impedidas pelo entulho, o elevador não lhes obedecia e não podiam saltar do terceiro andar para a rua. O prédio tornara-se uma verdadeira prisão. Tudo parecia conspirar para não os deixar sair.

	Em bom rigor, e agora que Tomás pensava nisso, o comportamento do elevador começava a parecer-lhe suspeito. Mesmo não sendo controlado por Rebecca, o ascensor estava submetido aos algoritmos de um computador. Ora, considerando o recente comportamento da assistente virtual de Weilmann, a confiança do historiador na inteligência artificial já conhecera melhores dias. Cheirava-lhe a esturro, e não se tratava de um trocadilho por causa do incêndio.

	“Fuck!”, praguejou Weilmann, começando a tossir. “O fumo está a entrar no elevador!”

	Era verdade. Havia fumaça negra a penetrar pelas frinchas e daí a alguns segundos começariam a sufocar. A situação tornava-se ainda mais aflitiva. Tomás lembrou-se que tinha o capacete ligado na função três, a que lhe neutralizava as dores e o incómodo físico, mas como o som ultrassónico que o paralisara já não estava a ser emitido podia voltar ao modo um, que exponenciava a cognição. O que fez, carregando no respectivo botão. A primeira coisa que sentiu quando a função cognitiva foi activada foi um cheiro familiar.

	“Gás.”

	Ao ouvir a palavra, o americano olhou-o, horrorizado.

	“Onde?”

	Graças à sua cognição artificialmente aumentada, Tomás concentrou-se no cheiro e também no som a ele associado, singularizando-o entre os múltiplos odores e ruídos que esvoaçavam em redor.

	“Em toda a parte”, constatou. Focou ainda mais a sua atenção, tentando destrinçar os pormenores. “Nos apartamentos. São os bicos dos fogões. Estão todos a libertar gás.”

	Não era preciso ter grandes capacidades de previsão para per-ceber que, com o incêndio a alastrar e o gás butano à solta por todos os andares do edifício, dentro de alguns segundos o prédio inteiro iria explodir. E eles trancados no terceiro andar dentro do elevador, como se tivessem sido apanhados numa ratoeira.

	Sem perder tempo, e beneficiando sempre da acção cognitiva do capacete que o fazia ver tudo com mais clareza, o português baixou-se e apalpou o piso do elevador.

	“O que está a fazer?”

	Introduziu os dedos numas ranhuras laterais do piso e puxou, abrindo um buraco quadrado no chão.

	“O alçapão do serviço de manutenção do elevador”, explicou. “Temos de descer por aqui.”

	Olharam pelo espaço aberto pelo alçapão e viram os cabos do elevador descerem pelo fosso escuro, perdendo-se na sombra lá em baixo, enquanto uma claridade roxa e avermelhada, evidente-mente das chamas, revoluteava pelas paredes do túnel como feita de fantasmas de bailarinos.

	“Descer?”, questionou Weilmann, sem entender exactamente as intenções do companheiro. “Descer como? Por aqui?! Não há escadas, man...”

	Tomás meteu-se de imediato pelo alçapão e agarrou-se ao cabo por baixo do elevador. Quando se sentiu seguro, fez sinal ao americano que ficara em cima.

	“Venha.”

	“Está doido?”

	“Quer mesmo ficar aí?”

	O fumo começava a encher a cabina e já descia pelo fosso do elevador. Com o gás à solta no primeiro e no segundo andares, em breve tudo explodiria. A tossir, e percebendo que mais uma vez não tinha alternativa, Weilmann meteu-se também ele pelo alça-pão e agarrou-se ao cabo, mas as mãos deslizaram-lhe pois o cabo estava cheio de óleo. Perdeu o equilíbrio e caiu pelo fosso.

	“Não!”

	Com reflexos rápidos, sempre cortesia do capacete da DARPA, Tomás agarrou-lhe um braço no ar e, beneficiando da força do exosqueleto, segurou-o.

	“Agarre-se a mim.”

	Isso queria o cientista, mas não tinha força para tal. Foi o por-tuguês que o puxou até ficarem os dois juntos, Weilmann seguro a Tomás. Quando isso aconteceu, com o outro braço o historiador soltou um nó que tinha formado para se prender ao cabo do ascensor e começou a deslizar para baixo, quase em queda livre.

	“Fuuuuuuck!”

	A descida foi feita em três segundos, à velocidade de um segundo por andar, e, quando estavam a dois metros do rés do chão e pareciam destinados a esmagar-se no solo, Tomás apertou com força o cabo e travou a queda. Ficaram pendurados diante da porta do rés do chão, o cabo a balouçar como um pêndulo.

	“Ufa!”

	Nada daquilo teria sido possível sem o exosqueleto nem o capacete da DARPA, percebeu Tomás, mas isso não impedia que se sentisse uma espécie de Super-Homem, Ou talvez Homem-Aranha. Se as novas tecnologias lhe permitiam fazer um malabarismo daqueles sem o menor treino, questionou-se, o que mais não poderiam os homens do futuro conseguir com uma tecnologia ainda mais desenvolvida e as manipulações genéticas que lhes aumentariam as capacidades físicas e intelectuais?

	“E agora?”, perguntou Weilmann, ainda abalado com a suces-são vertiginosa de acontecimentos rocambolescos. “Como diabo saímos daqui?”

	“Pela porta, claro.”

	Balançando-se, Tomás encostou-se à porta que dava acesso ao piso térreo. Ouviram nesse instante um estrondo por cima deles. O cabo agitou-se com brutalidade e perceberam que o elevador se desprendera e lhes ia cair em cima.

	“Holy shit!”

	Sem perder tempo, pois sabia que só dispunha de um segundo antes que o elevador os atingisse, o português enfiou os dedos pela frincha central da porta e abriu-a com força, projetando-se para a frente e arrastando o cientista da DARPA com ele. Nesse preciso momento o ascensor esmagou-se com grande fragor no fundo do fosso, levantando uma nuvem de pó e projetando estilhaços em todas as direções. Agarrado a Weilmann, Tomás rolou pelo chão e protegeu-se por baixo do vão das escadas.

	Quase em simultâneo escutaram uma nova explosão por cima deles e sentiram o ar aquecer e ser sugado; era a temida ignição do gás butano libertado pelos fogões dos apartamentos do primeiro e do segundo andar. Em circunstâncias normais estariam perdidos, mas o historiador, sempre a carregar o seu companheiro de infortúnio, projectou-se para a porta da rua e, graças à força do exosqueleto, com um único salto cruzou a porta de saída do prédio e foi parar junto à fachada do edifício em frente.

	Atrás deles, uma bola de fogo libertava-se do prédio, exalando um calor intenso e projetando estilhaços em todas as direções, e um estrondo prolongado e aterrador, tão poderoso que até a terra tremeu, envolveu o edifício numa densa nuvem branco-cinza de poeira.

	“O prédio!”, gritou o americano, aterrado. “O prédio está a desmoronar-se! ”

	Toda a gente fugia pela rua, aos gritos e em pânico, incluindo os bombeiros acabados de chegar, mas os únicos que estavam mesmo por baixo do edifício em colapso eram Tomás e Weil-mann. Vibrando com a adrenalina, e vendo o colosso tombar-lhe em cima, o português, sempre a agarrar o cientista da DARPA, lançou-se em corrida pela rua; só que não era uma corrida, eram saltos gigantescos, como um astronauta na Lua em movimento rápido, ainda cortesia do exosqueleto que lhes salvara a vida. E foi assim em saltos de gigante que chegaram ao fim da rua e escapa-ram à derrocada do prédio.

	Mas o pior ainda vinha aí.

	 

	 

	 

	 

	 





XLVIII

	 

	 

	 

	 

	A imagem dos dois vultos projetados do edifício a explodir e em colapso, captada pela câmara de segurança da sucursal do banco, surpreendeu Xiao ainda mais do que a constatação de que o seu alvo havia escapado à armadilha que lhe montara dentro do apartamento na primeira acção. É que os algoritmos probabilísticos tinham dado nos seus cálculos uma possibilidade quase nula de o alvo sobreviver a esta segunda ofensiva.

	A verdade é que Xiao não lançara um ataque cirúrgico, como da primeira vez, mas uma operação de escala já razoável, pois era isso que a destruição do prédio inteiro representava. Era como se tivesse decidido matar uma mosca não com uma simples palmada mas com uma bomba. As probabilidades de o alvo, encerrado no elevador, escapar em poucos minutos à destruição do edifício em que se encontrava rondavam o zero absoluto. No entanto, ali estava ele. Ainda por cima aos pulos, cheio de energia; dir-se-ia uma pulga gigante.

	A sobrevivência do alvo desafiava todas as expectativas de Xiao. Não tivera grandes dificuldades em arrasar de um momento para o outro gigantes como a NSA, a DARPA, a Apple, a Microsoft e a Google, teoricamente com imensos recursos, mas em duas tenta-tivas não conseguira esmagar aquela formiga insignificante. Defi-nitivamente, teria de se concentrar neste alvo, mais coriáceo do que previra. A começar, apercebeu-se, pelo seu paradeiro. Mal o alvo saíra do prédio, desaparecera por completo do seu campo de visão. Onde estava ele?

	Saltitou de câmara de segurança em câmara de segurança sem o detectar. O facto, percebeu, é que havia poucas câmaras de segu-rança em Lisboa. Não era como a China, com as suas centenas de milhões de câmaras a cobrirem todas as cidades do país de uma ponta à outra. Ou Londres, onde desde os atentados de 2005 as trezentas mil câmaras instaladas nas ruas captavam imagens de cada cidadão em média trezentas vezes por dia. Em Lisboa não existia nada disso. Um banco aqui, um banco ali, as microcâmaras das caixas multibanco aqui e ali, uma câmara de controlo de trânsito acolá, mas nada que permitisse uma cobertura completa do teatro de operações, neste caso o Chiado. E o alvo sempre a aparecer e a desaparecer, por vezes cruzando fugazmente uma imagem, mas sem permitir a localização permanente. Só com esse tipo de identificação poderia levar a cabo uma operação final de aniquilação, uma acção tão absoluta que desse probabilidade zero de sobrevivência.

	Tinha de saber onde estava o alvo a todo o instante e tornara-se já óbvio que não podia confiar na rede de câmaras de segurança existente na cidade. Isso implicava o recurso a um outro tipo de meio de vigilância. Xiao reabriu os files de Kurt Weilmann e Tomás Noronha. A seguir os seus algoritmos vasculharam nas pastas das estações de televisão sediadas em Lisboa. Em poucos segundos obteve os números e os identificadores dos smartphones dos dois homens. Usando os algoritmos do Mobile Spy, um produto comercial que permitia activar as câmaras e os microfones de qualquer telemóvel mesmo quando não estava em chamada, entrou neles. As imagens das microcâmaras estavam a negro; os aparelhos deviam encontrar-se guardados nos bolsos. Os microfones dos dois smartphones captavam sons, designadamente o barulho de sirenes e de vozes humanas; nenhuma das vozes contudo era dos dois fugitivos; deles apenas se ouvia a respiração. Em bom rigor, Xiao não precisava das imagens e dos sons dos dois telemóveis pois tinha algo melhor para o ajudar na localização. Identificou de imediato o sinal GPS que permitia geolocalizar com exatidão os aparelhos.

	Estavam no Rossio.

	Em alguns instantes delineou o plano de ataque. Dessa vez não seria uma acção cirúrgica, como acontecera dentro do aparta-mento. Nem uma operação em média escala, como a que levara à destruição do prédio. Seria algo maior. Teria de tirar as luvas e passar aos pesos-pesados. A importância do que estava em jogo a isso obrigava. Custasse o que custasse, o alvo seria aniquilado.

	Nem que fosse preciso destruir Lisboa inteira.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





XLIX

	 

	 

	 

	 

	 

	Os olhares atónitos dos transeuntes não largavam os dois homens, tão bizarros eles pareciam no meio da multidão em pleno Rossio. Caminhavam com as roupas esfarrapadas e o corpo coberto de pó branco, como se tivessem acabado de sair das obras, mas comportavam-se como se nada se passasse. Um deles, que ainda por cima reconheciam das notícias como o herói do Vaticano e do sinal de vida, usava um capacete militar e tinha uma estranha vestimenta negra agarrada ao tronco e aos membros com estruturas hidráulicas, como se uma aranha metálica o abraçasse. Estariam a rodar um filme?

	Apesar dos olhares fixos, nem Tomás nem Weilmann pareciam notar que eram o alvo de todas as atenções, embrenhados que estavam em tentar compreender os estranhos acontecimentos da última meia hora.

	“Isto é... é inexplicável”, desabafou o homem da DARPA, ainda incrédulo com tudo o que lhes sucedera. “Parecia que todo o prédio nos queria matar...”

	“Não parecia”, corrigiu o português. “Era justamente isso que estava a acontecer. A Rebecca tentou matar-nos. A questão é entender porquê. Que interesse tinha ela em dar cabo de nós?”

	“Não era só a Rebecca, man”, ripostou Weilmann. “Era o pré-dio inteiro! Este último ataque deu-se na altura em que descíamos no elevador, portanto bem longe do controlo dela.”

	Era um facto.

	Mas havia um outro facto a considerar, na verdade uma correlação de factos que parecia formar um padrão.

	“Reparou em que momento a casa nos atacou?”, questionou Tomás. “Se bem se lembra, foi na altura em que dava na televisão a notícia da queda dos aviões nas sedes da Google, da Microsoft, da NSA e da DARPA...”

	A observação fez Weilmann estacar a meio do passeio, diante do café Nicola, como atingido por um raio.

	“Jeez, não tinha pensado nisso!”

	“Acha que foi coincidência?”

	Esfregando pensativamente o queixo, o homem da DARPA reflectiu sobre o assunto.

	“Os atentados tiveram como alvos gigantes ligados à inteligên-cia artificial, dos que a desenvolvem, como a DARPA, a Google e a Microsoft, aos que a usam, como a NSA”, constatou. “O ataque que sofremos envolveu também a inteligência artificial. E de facto ocorreu quase em simultâneo com os atentados...”

	Deixou a ideia no ar.

	“Portanto não foi coincidência”, concluiu o historiador. “O que nos leva à pergunta seguinte: quem lançou todos estes ataques?”

	Esta era a parte das ramificações que Weilmann começara a avaliar no momento em que o interlocutor sugerira a ligação entre os dois acontecimentos.

	Mostrou dois dedos.

	“Só há duas hipóteses. A primeira é que estão a atacar a América e a eliminar todos os que tentam desenvolver a IAG. A Google, a Microsoft, a DARPA... eu próprio. Não sei se lhe expliquei devidamente, mas estou metido no projecto de inteligência artificial gerai que a DARPA tenta desenvolver. Alguém quer eliminar-nos.”

	“Quem?”

	“Quem haverá de ser?”

	Tomás estreitou as pálpebras.

	“A China?”

	O americano suspirou.

	“As fotografias do cadáver do professor Yao Bai mostraram-nos que os chineses estão incrivelmente avançados nesta área, ao ponto de terem transformado o próprio chefe do Projecto Vitruviano num ciborgue”, confirmou. “A China é evidentemente a principal suspeita.”

	Calou-se, como se cogitasse em tudo aquilo.

	“Disse que havia duas hipóteses, mas só mencionou uma...” 

	Pelo ar de Weilmann percebia-se que era justamente na segunda que pensava nesse instante.

	“A outra hipótese resulta de uma especulação de vários dos meus colegas longe dos holofotes”, disse. “Como sabe, muitos neurologistas acreditam que a consciência é uma propriedade emergente do cérebro. A partir de certo ponto de complexidade, a consciência aparece naturalmente. De resto, na inteligência artificial já se registou o aparecimento de propriedades emergentes com o Deep Learning. Conforme lhe expliquei, os mecanismos que culminaram no Deep Learning já existiam desde a década de 1950 mas nunca permitiram que um computador aprendesse por si mesmo. Isso só aconteceu quando a capacidade de computação se multiplicou exponencialmente de acordo com a lei de Moore e quando a Internet criou o Big Data, sobretudo depois de cruzado um determinado limiar. Os computadores, que não eram capazes de aprender sozinhos, de repente começaram a fazê-lo. Ou seja, no fundo o Deep Learning é uma propriedade emergente. É provável que a consciência também o seja. Quando os computadores cruzarem um determinado ponto crítico de capacidade de computação e de acesso a mais e mais Big Data, tornar-se-ão conscientes.”

	“Mas em que suporte?”, quis saber Tomás. “Há algum compu-tador que tenha potência suficiente para se tornar consciente?” 

	A expressão nos olhos de Weilmann tornou-se indefinida.

	“Isto era uma hipótese que todos nós andávamos a sussurrar sem que ninguém se atrevesse a enunciá-la abertamente. Existem milhões e milhões de computadores em todo o planeta. Cada um deles é cada vez mais poderoso, embora não o suficiente para se tornar consciente. Mas... e estando todos em rede? Não se esqueça de que os nossos neurónios, cada um isoladamente, não produzem consciência. O que gera a consciência é a rede de ligações entre todos eles, é a interação que se estabelece entre os neurónios através do córtex cerebral. O mesmo poderá passar-se entre os computadores. Isoíadamente não têm consciência, mas articulando-se em rede é diferente. A rede é o córtex dos computadores, compreende? Ora em que rede cada um dos computadores se liga aos outros e acede à informação de todos como se tivesse à mão um Big Data ainda mais gigantesco?”

	Tomás encarou-o com incredulidade, estupefacto com o que o interlocutor acabara de sugerir. A proposta era de tal modo incrível, e ao mesmo tempo tão óbvia, que o deixou estarrecido.

	“A Internet!?”

	O cientista da DARPA assentiu com um ligeiro movimento da cabeça.

	“Ela despertou.”

	A Internet despertara? A rede tornara-se consciente? Seria possível uma coisa dessas? A hipótese parecia absurda, ultrajante mesmo, mas o historiador percebeu que o americano a encarava muito a sério. Com o olhar lúgubre, a expressão pesada de quem sabia que daí em diante o mundo enfrentava o desconhecido absoluto, Weilmann respirou fundo.

	“Atingimos a Singularidade.”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





L

	 

	 

	 

	 

	O smartphone em que Xiao penetrou foi escolhido por causa da aplicação que nesse momento se encontrava ativa. Espreitou a imagem da microcâmara do telemóvel e viu dois homens com ar muito concentrado a manipulá-lo.

	“Vira à esquerda”, dizia um em português, a língua entre os lábios. “Vá, vira.”

	“Eh pá, Bilro, tem calma”, respondeu o outro. “Isto não é fácil. Não vês o vento?”

	“Mas o prédio está à esquerda”, argumentou o primeiro. “Se queremos captar as imagens temos de ir para lá. E depressa, porque o Véstia já me ligou a dizer que vamos entrar em directo daqui a três minutos. Despacha-te!”

	A primeira coisa que Xiao fez depois de captar os dois rostos foi submetê-los ao sistema de reconhecimento facial. A identifica-ção levou fracções de segundo. O primeiro chamava-se Luís Bilro e o segundo Carlos Pinota. Trabalhavam ambos para uma televisão local. Xiao depreendeu do diálogo que tentavam fazer o drone que controlavam sobrevoar o edifício que se desmoronara no Chiado, decerto com o intuito de captarem imagens para o noticiário do seu canal. O que interessava a Xiao, porém, não eram as imagens dos escombros do imóvel mas o drone em si.

	Assumiu sem a menor dificuldade o domínio do telemóvel e penetrou na aplicação que controlava o drone, desviando o aparelho voador para nordeste.

	“Porra, Pinota, não é para aí!”, protestou Bilro. “Vira-o para a esquerda! Vá! Para a esquerda!”

	O operador parecia atrapalhado e esforçava-se por manobrar o drone através da aplicação.

	“Caraças, o cabrão não me obedece...”

	“És um nabo!”, impacientou-se o outro, estendendo a mão para pegar no smartphone. “Vá, dá cá isso.”

	“Mas... mas...”

	Nesse momento Xiao deixou de prestar atenção ao que os dois homens diziam e faziam; era irrelevante. A única coisa que lhe importava era controlar o drone e encaminhá-lo para onde o pudesse usar. Sondou os outros smartphones da zona do Chiado em busca de aplicações activas que também controlassem drones e detectou mais dois, igualmente pertencentes a estações de televisão; tratava-se sem dúvida de equipas enviadas pelos respectivos canais para cobrir em directo o colapso do prédio. Assumiu o controlo desses drones.

	Tinha já três aparelhos sob o seu comando. Chegava-lhe. Identificou a posição do alvo com base no sinal do telemóvel e confirmou que nesse momento ele saía do Rossio com o seu acompanhante e se encaminhava para a Praça dos Restauradores. Verificou o mapa digital de Lisboa e constatou que havia aí uma estação de metro. Isso servia o plano que tinha delineado. Através das câmaras dos drones, e navegando com base no mesmo mapa digital, guiou os aparelhos até ao Rossio e dirigiu-os para os Restauradores, onde o alvo se preparava para entrar. Escrutinou os transeuntes através das imagens colhidas pelos aparelhos voadores até os algoritmos se fixarem num deles.

	Atacou.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





LI

	 

	 

	 

	 

	De início os zumbidos no céu passaram despercebidos aos dois homens, tão embrenhados iam nos seus pensamentos, A possibili-dade de a Internet se ter tornado consciente era realmente perturbadora. Impossível não ficarem preocupados, sobretudo depois dos acontecimentos da última hora. Se as grandes empresas tecnológicas, como a Facebook, a Google e outras, enriqueciam à custa do Big Data que acumulavam sobre cada um dos seus utilizadores e o vendiam para actividades comerciais e políticas, o que não faria a Internet de toda essa informação se agisse com motivações próprias?

	O problema era colossal, pensou Tomás. A humanidade inteira usava a Internet. Todos os seres humanos aí faziam buscas, com-pravam produtos, navegavam pelos milhentos sites, punham foto-grafias, contratavam serviços, efetuavam telefonemas, mandavam mensagens, exprimiam opiniões, revelavam desejos, guardavam memórias... expunham aí toda a sua vida. Tudo o que pensavam, tudo o que queriam, tudo o que eram. A Internet sabia tudo. Tudo. Todos os segredos. A Internet sabia mais sobre cada pessoa do que a própria pessoa sabia sobre ela mesma. A Internet era ela própria o Big Data.

	E tornara-se consciente!?

	Uma coisa daquelas parecia-lhe inimaginável. A Internet tornara-se consciente? Por que razão nunca ninguém avisara as pessoas de uma tal possibilidade? Como era possível um compor-tamento tão inconsciente e incauto? Toda a gente punha tudo na Internet e assim esta sabia tudo sobre toda a gente. Informação era poder. A Internet adquirira desse modo um imenso poder sobre a humanidade. E uma coisa daquelas tornara-se consciente? O que não faria um ser consciente de toda essa informação? Como a usaria? Quais as suas motivações? Como controlá-la?

	“Cuidado!”

	Vindo aparentemente de nenhures, um aparelho voador passou a rasar sobre as cabeças de ambos, obrigando-os a encolher-se.

	“O que raio é isto?”

	Ainda tentavam perceber o que estava a acontecer e já um segundo aparelho picava sobre eles. Weilmann escondeu-se atrás de um quiosque de jornais enquanto Tomás se atirava ao chão para escapar à investida do drone. As pessoas à volta começaram a gritar e a fugir, e os dois homens viram um terceiro aparelho voador a descer sobre eles de um outro ângulo e o primeiro a completar um círculo no céu para os atacar de novo; dir-se-ia que estavam cercados por um enxame de drones. O mundo parecia ter enlouquecido. A cena era surreal; seria até cómica se não fosse ameaçadora.

	Graças ao exosqueleto e ao capacete da DARPA, o português não se sentia verdadeiramente em perigo, mas sabia que não estava em condições de garantir a segurança do companheiro. Tinham de sair dali o mais depressa possível e refugiar-se num sítio onde os aparelhos voadores não pudessem entrar. Varreu a praça em busca de uma saída e, mesmo ao lado do quiosque, vislumbrou umas escadas que se afundavam numa vasta abertura no passeio.

	“O metro!”, gritou, apontando para a entrada da estação. “Vamos para o metro!”

	Fintando uma nova investida de um dos aparelhos, que pelos vistos os queria abalroar, correram para as escadas e desceram-nas aos tropeções, mergulhando na estação de metro dos Restauradores.

	Já no túnel olharam para trás enquanto corriam e, apesar de ouvirem os zumbidos longínquos a rondar a entrada, constataram que os aparelhos haviam ficado no exterior. Só então pararam.

	“O que diabo aconteceu?”, questionou-se Tomás, perplexo. “O que se está a passar?”

	Arquejante, Weilmann encostou-se à parede do túnel para recuperar o fôlego.

	“É a Internet”, respondeu entre duas golfadas de ar. “Assumiu o controlo dos drones para nos atacar. ”

	“Mas... porquê? O que fizemos nós?”

	O homem da DARPA abanou a cabeça.

	“Não somos nós, sou eu”, corrigiu, desalentado. “A Internet destruiu as grandes tecnológicas envolvidas no desenvolvimento da IAG e arrasou a NSA. Não quer rivais e vai eliminar todos aqueles que possam, mesmo que remotamente, constituir uma ameaça ao seu domínio. Incluindo cientistas como eu.” Respirou fundo, desalentado. “Estou perdido.”

	Fez-se um silêncio pesado, enquanto ambos digeriam o signifi-cado da evolução dos acontecimentos.

	“O que vamos fazer?”

	O americano fechou as pálpebras em claro desespero.

	“Não faço a mínima ideia”, murmurou, sentindo-se encurra-lado. “Não tenho qualquer hipótese de me safar. A Internet domina tudo e, tendo chegado à Singularidade, despertou e tornou-se mais inteligente que toda a humanidade junta. Não podemos enfrentar uma força assim.”

	Todo aquele derrotismo ia contra a natureza de Tomás, habi-tuado a pensar que, à excepção da morte, todos os problemas tinham uma solução. E mesmo sobre a morte começava a ter dúvidas.

	“Não aceito isso”, cortou com inesperada energia. “Não podemos baixar os braços.”

	“Não vê o que está a acontecer?”, questionou Weilmann com um gesto de frustração. “A Internet acordou e quer eliminar a competição. A Internet controla tudo no nosso mundo. Tudo! Não só sabe tudo sobre nós como penetrou em toda a nossa sociedade.

	Tudo o que está ligado à Internet encontra-se agora controlado por ela. Até a porra dos smartphones com as suas aplicações, incluindo as que manipulam os drones. Se a Internet pode controlar os bicos dos fogões, os elevadores onde andamos e até lançar drones contra nós, ou atirar aviões contra grandes instituições na América, como nos poderemos defender disto? Como?”

	Boa pergunta. A Internet embrenhara-se progressivamente na sociedade humana e poucas eram já as funções desempenhadas por computadores que não tinham uma qualquer ligação em rede. Essa omnipresença tornava-a quase todo-poderosa.

	“Oiça”, disse Tomás, decidido a lidar com um problema de cada vez. “Não podemos ficar aqui parados o dia todo. Há algum sítio para onde queira ir?”

	O cientista da DARPA encolheu os ombros, desanimado, sentindo-se perdido e comportando-se já como se tudo se lhe tivesse tornado indiferente.

	“Sei lá...”

	“Vá, pense”, encorajou-o. “Tem de haver um sítio onde esteja protegido.”

	“Só se for num bunker blindado”, respondeu sombriamente. O olhar iluminou-se-lhe, como se tivesse acabado de ter uma ideia. “A embaixada americana tem decerto um bunker desses...”

	“Quer ir para lá?”

	Weilmann pareceu animar-se.

	“Acha que é possível ir de metro?”

	Os olhos do historiador desviaram-se para a planta da rede do metropolitano de Lisboa pregada a uma das paredes do túnel e fixaram-se numa das estações da linha azul, a mais próxima da embaixada dos Estados Unidos.

	“Sete Rios.”

	Pegou no americano e internaram-se no túnel.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





LII

	 

	 

	 

	 

	A sala do sistema de controlo automático que geria toda a rede do metropolitano de Lisboa era igual a qualquer outra sala de controlo de um sistema complexo de transportes. Um grande mapa eletrónico na parede mostrava a rede. Pontos luminosos, uns parados e outros em movimento, assinalavam os múltiplos comboios que nesse momento prestavam serviço, tantos que os intervalos de passagem por cada estação eram de dois minutos em hora de ponta.

	Havia monitores de computador por toda a parte e, a observá-los, dois homens sentados acompanhavam as operações, um deles a bebericar um copo de café. Estava fresco, como Xiao percebera pelo indicador de temperatura, mas o que verdadeiramente lhe interessava era o grande computador central que geria todo o tráfego.

	O CBTC. Tratava-se das iniciais de Computer Based Train Control, um sofisticado sistema computorizado de controlo auto-mático de todo o movimento na rede do metropolitano de Lisboa. Pormenor decisivo, o CBTC era acessível pela Internet. Ou seja, o sistema de controlo de tráfego do metro transformara-se numa parte constituinte do próprio Xiao. Um dos seus milhões de braços com capacidade de interferir no mundo dos seres humanos. E o CBTC do metro de Lisboa era um braço que se preparava para utilizar.

	Em alguns segundos Xiao descarregou um programa com toda a informação sobre o sistema que geria a circulação do metro. O CBTC tinha fixas nas linhas férreas sucessivas balizas de sinalização que indicavam a posição de cada comboio, além de tacómetros nos eixos que mediam a velocidade e a direcção das composições em relação ao ponto de referência. Toda esta informação era comunicada ao centro de controlo por sistemas de comunicação regidos pelo protocolo Ethernet TCP/IP. Muito importante, os sistemas ATP, ATO e ATS coordenavam toda esta informação para assegurar que não haveria colisões entre com-boios e que nenhuma composição excedia uma certa velocidade, com o consequente risco de descarrilamento nas curvas. Graças ao CBTC, os comboios poderiam na verdade circular sem maqui-nista, embora as questões laborais e políticas levassem a empresa a manter a ficção de que esses profissionais continuavam a ser uma peça fundamental em todo aquele sistema.

	Já com o pleno domínio do sistema, Xiao identificou a localização precisa do alvo através da geolocalização do respectivo telemóvel; tinha entrado numa composição que acabara de sair da estação dos Restauradores, na linha azul, e seguia na direcção da estação terminal da Reboleira.

	Executou.

	A interferência no processo reflectiu-se de imediato no grande ecrã e desencadeou um alarme que sobressaltou os controladores.

	“Eh, o que aconteceu?”, perguntou o que tinha o copo de café na mão, a atenção fixa no grande mapa eletrónico onde figurava todo o movimento. “Já viste isto?”

	“O quê?”

	“A composição que acabou de sair dos Restauradores”, disse, apontando para uma luz situada entre essa estação e a seguinte, Avenida. “Parou na linha.”

	“Tás parvo ou quê? Isso não é possível.”

	“Olha para o mapa, pá. Não vês o...”

	A conversa entre os dois controladores deixou de interessar Xiao. O foco estava antes no alvo. O seu destino, conforme constatara pela monitorização das conversas dos dois fugitivos através dos respectivos smartphones, era Sete Rios.

	Nunca lá chegariam.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





LIII

	 

	 

	 

	 

	As luzes apagaram-se.

	A multidão remexeu-se, inquieta, e o burburinho dentro da carruagem recrudesceu. “Porra para o metro!”, resmungou alguém, exprimindo a frustração que percorria grande parte dos passageiros. Um adolescente disse que “isto tá bom é pr’ós apalpões” e outro alvitrou que a empresa que geria o metropolitano “deve ter-se esquecido de pagar a conta à EDP”. Várias pessoas suspiraram, impacientes e enervadas. Estava calor no interior da composição e, como o corte de energia parara a ventilação dentro da carruagem, o ar saturado intensificava o sentimento geral de fadiga e exponenciava a irritação.

	“Fuck!”, praguejou Weilmann, cansado de tanta contrariedade. “Só nos faltava mais esta...”

	De facto, depois de tudo o que lhes sucedera desde o almoço, a última coisa de que precisavam era de ficar parados dentro de uma carruagem apinhada de gente algures na linha do metropolitano, às escuras e sem ventilação.

	“Ufa!”, bufou Tomás, desapertando o colarinho da camisa. “Que caloraça!”

	O calor era mais acentuado na cabeça, o que lhe lembrou que mantinha o capacete. Quando chegaram ao metro havia desligado o modo um, o botão que exponenciava as capacidades cognitivas, pois na altura considerara-se fora de perigo e não vira necessidade de submeter permanentemente o cérebro aos estímulos do protótipo da DARPA. Contudo, o calor e a fadiga fizeram-no reconsiderar. Talvez fosse útil ligar o modo três, o que lidava com a dor e o desconforto. Com a mão tateou os três botões na parte lateral do capacete. Qual era o do modo três? Hesitou. O da direita ou o da esquerda? Já nem se lembrava, andara preocupado com coisas mais sérias. Escolheu ao acaso. Se fosse o errado, a seguir mudaria para o outro.

	Carregou.

	Teve a impressão de ver com mais clareza, como se alguém lhe tivesse ligado lâmpadas no interior do crânio. Pensava com uma limpidez cristalina. O tempo parecia ter abrandado novamente e os sentidos tornaram-se infinitamente mais apurados. O que não era necessariamente agradável, considerando os múltiplos odores em redor. Tinha carregado no modo um, percebeu. O errado. Deslizou o dedo para o botão da outra ponta, pois era esse que lhe tiraria o desconforto.

	Um tremor quase impercetível travou-lhe o gesto e, intrigado, não chegou a carregar no botão. Que tremor era aquele? Con-centrou-se, abstraindo-se das conversas e dos suspiros em redor, e focou-se no som. Era um tilintar e vinha lá de fora. De baixo. Da linha férrea. Um outro comboio circulava na linha, embora esti-vesse distante. Pela cadência, percebeu que ia depressa. À esquerda. Apurou ainda mais a atenção. À esquerda não. À direita. Ou antes, nos dois lados. Era isso. Nos dois lados. À esquerda e à direita. Havia dois comboios na mesma linha a movimentarem-se a grande velocidade, um num lado e o outro no outro. Pormenor desconcertante, o tilintar aumentava de intensidade. Isso significava que não só a velocidade deles crescia como se estavam a aproximar. Os dois. O da direita e o da esquerda. Vinham aí. A toda a velocidade.

	“Todos lá para fora!”

	O grito foi tão forte e inesperado que apanhou toda a gente de surpresa. Estabeleceu-se um silêncio absoluto na carruagem. Os passageiros olhavam para ele com expressões de espanto.

	“O que aconteceu?”, perguntou Weilmann, sobressaltado. “Que se passa?”

	Sem perder tempo, Tomás abriu à força caminho para a porta e, usando a energia do exosqueleto, forçou a sua abertura. As pessoas em redor observavam-no, horrorizadas, e algumas afastaram-se e criaram uma pequena clareira, como se tivessem medo dele. “É pírulas!”, disse uma, enquanto outra avisava que se tratava de “um louco perigoso” e alguém apontava para o absurdo capacete militar que ele envergava como se fosse a prova de que “o gajo tá lelé da cuca”.

	“Saiam!”, gritou Tomás, apontando para o exterior. “Depressa! Não há tempo!”

	Apenas o americano parecia dar-lhe crédito.

	“O que...”

	“Vêm dois comboios contra nós!”, disse o historiador, a urgência na voz. “Toda a gente lá para fora!”

	Ciente de que só restavam alguns segundos, e constatando que ninguém acreditava nele nem tinha tempo para convencer quem quer que fosse, Tomás pegou em Weilmann com um braço e com o outro numa mulher ao acaso que se encontrava ao seu lado e saltou para a treva como quem se atirava às cegas para um abismo.

	Sentiu o impacto do solo duro do exterior; estava escuro e a mulher que ele forçara a sair pôs-se aos berros, contorcendo-se sob o seu braço direito para se libertar e pedindo socorro. Os acontecimentos precipitaram-se. As luzes encheram de repente o túnel, evidentemente dos comboios que chegavam a grande velocidade, e Tomás percebeu que reagira tarde de mais. Correu pelo túnel, desesperado, tentando escapar de alguma maneira à armadilha que se fechava sobre eles. Graças ao exosqueleto conseguia movimentar-se anormalmente depressa apesar do peso das pessoas que carregava, mas mesmo assim não se movia com rapidez suficiente.

	Viu os faróis do comboio que vinha desembestado dos Restau-radores e percebeu que a colisão com a carruagem imobilizada era inevitável e seria brutal.

	“Cuidado!”

	À luz dos faróis da composição descontrolada descobriu no último instante uma abertura na parede do túnel, à esquerda. Sem pensar, quase instintivamente, Tomás atirou-se para aí com as duas pessoas que carregava.

	Um fragor medonho troou pelo túnel, ribombando em cho-ques sucessivos como se se tivesse desencadeado o fim do mundo. O barulho era colossal e aterrador, e a terra tremia como se estivesse à beira de se desintegrar e de os engolir. Pelo ar voavam projéteis, pedras e metais e poeira e milhentos outros objectos que embatiam e ricocheteavam por toda a parte. As paredes começaram a desmoronar-se num estrépito horrendo e interminável, enquanto o túnel era tomado por labaredas vigorosas e um calor abrasador incendiava o ar. As portas do inferno haviam-se aberto.

	O fragor dos dois impactos simultâneos amainou, mas persistia um estrépito contínuo, já não ensurdecedor mas ainda assim pavoroso. Abraçado aos dois corpos e sentindo o entulho sobre as costas, Tomás içou devagar a cabeça; era um verdadeiro milagre que ainda se encontrasse vivo. Mas estaria inteiro? Sentiu as mãos e depois as pernas. Moveram-se sem dificuldade, embora estives-sem doridas.

	“Vocês... vocês estão bem?”

	Ouviu gemidos por baixo dele e percebeu que ao menos Weilmann e a desconhecida estavam vivos. Faltava saber em que condições.

	“What the hell!”, rezingou o americano, agitando-se para tentar sair de baixo de Tomás. “O que... o que aconteceu?”

	A mulher também levantou a cabeça, os cabelos desalinhados e cheios de pó, mas com os seus olhos arregalados parecia em cho-que e incapaz de dizer fosse o que fosse.

	“Uma colisão”, explicou o historiador, afastando as pedras que lhe haviam caído em cima e sacudindo a roupa enquanto tentava levantar-se. “Apanhámos ao mesmo tempo com um comboio pela frente e outro por trás.”

	Pôs-se enfim em pé e cambaleou no meio do entulho, tentando perceber onde se encontrava. Estava um calor infernal, mas o fogo que lavrava com grande intensidade no túnel tinha ao menos a vantagem de iluminar tudo com o seu clarão roxo e avermelhado. Haviam-se metido pelos vistos numa saída de serviço, decerto usada pelas equipas de manutenção do metro. A parede que separava essa saída do túnel desmoronara-se em consequência da colisão, restando apenas um amontoado caótico de entulho.

	Contornou os destroços que atulhavam a saída de serviço e espreitou o túnel do metropolitano. Havia fogo por toda a parte, como se a galeria onde as composições circulavam se tivesse trans-formado num rio de lava. O calor que dali vinha era insuportável. Por entre as chamas vislumbrou uma amálgama disforme de ferros; eram os escombros em que as composições se haviam transformado.

	“Meu Deus”, murmurou. “Só escapámos nós...”

	Não tinha, em bom rigor, maneira de se certificar de que assim era de facto, mas o verdadeiro inferno em que o túnel se transfor-mara e o estado em que se encontravam as composições, como acordeões comprimidos, não deixava dúvidas quanto ao destino das centenas e centenas de passageiros. Não havia maneira de alguém sobreviver a uma coisa daquelas.

	“Professor Noronha, tem de se afastar de mim...”

	Virou-se para trás e viu Weilmann em pé, o corpo avermelhado pelo clarão do fogo, o olhar transtornado pela visão dantesca no túnel.

	“Perdão?”

	“Isto não foi um simples acidente”, disse o homem da DARPA. “Foi de propósito.”

	“A Internet?”

	Claramente atordoado, o americano manteve os olhos fixos no rio de chamas que pastava na estrutura metálica que fora um comboio cheio de gente.

	“Ninguém pode estar ao pé de mim”, murmurou num tom mecânico, aturdido e aparvalhado, como um sonâmbulo. “Sou um alvo e quem quer que esteja ao meu lado será atingido. Isto não vai acabar enquanto eu não for morto. Tenho de sair à rua e deixar que... que me apanhem.”

	Virou-se e cambaleou para as escadas no interior da saída de serviço.

	“Espere!”

	Weilmann nem olhou para trás.

	“Deixe-me!”

	“Vou consigo.”

	O americano imobilizou-se a meio do primeiro lanço.

	“Está cansado de viver? Não percebe o que se passa? Querem-me morto, percebeu? Morto. E quem estiver comigo também morrerá.”

	O historiador ajudou a desconhecida a levantar-se e enca-minhou-a igualmente para as escadas; as chamas em breve alastrariam para ali. Tinham de sair o mais depressa possível.

	“Como é que souberam?”

	O homem da DARPA pestanejou, sem entender a pergunta do português.

	“Souberam o quê?”

	“A Internet ou quem a manipula. Como é que souberam onde estávamos?”

	A pergunta fez o cientista refletir. De facto, parecia que o seu paradeiro era constantemente monitorizado. No prédio, na rua, dentro do metro. Havia as câmaras de vigilância, claro. Mas já reparara que não existiam tantas como isso em Lisboa. Estaria a Internet a usar outros meios para os localizar?

	Logo que se interrogou, teve a resposta.

	“Fuck, man! Os smartphones!”

	Tomás percebeu instantaneamente a referência. Os smartphones eram computadores e, graças ao Wi-Fi, estavam constantemente em rede. Além do mais tinham geolocalizadores, o famoso GPS. Era assim que os seus movimentos eram seguidos. Além de que estavam equipados com microcâmaras, o que permitia que fossem vistos pela Internet, e microfones, que viabilizavam escutas permanentes. Os smartphones eram verdadeiros espiões.

	O português rangeu os dentes, irritado consigo mesmo por não ter visto o que deveria ser óbvio.

	“Que estúpido!”

	Como se estivessem sincronizados, os dois homens pegaram nos seus telemóveis e atiraram-nos para as labaredas que lavraram no túnel. Só depois, ajudando a mulher que haviam salvo, se meteram pelas escadas e subiram em direcção à superfície.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





LIV

	 

	 

	 

	 

	Os dois smartphones deixaram de emitir sinal e o geolocalizador apagou-se, mas Xiao havia monitorizado a conversa, graças aos algoritmos do Mobile Spy que acediam às câmaras e aos microfones instalados nos aparelhos, pelo que tinha a perfeita noção de que o alvo havia sobrevivido à dupla colisão. Uma coisa dessas, em bom rigor, afigurava-se impossível à luz dos cálculos que fizera para planear a operação e estimar as probabilidades de o alvo escapar com vida. Os algoritmos haviam definido tais probabilidades com uma taxa de zero vírgula zero zero zero zero zero um por cento.

	Porém, escapara.

	Havia ali alguma coisa que não batia certo, concluiu Xiao. Não era possível o alvo sobreviver a três ataques cuja taxa de sucesso havia sido avaliada pelos algoritmos na ronda dos cem por cento, em particular este último no metropolitano de Lisboa. Algo se passava para justificar um fenómeno que em termos probabilísticos era quase impossível. Probabilidades destas escondiam a acção de factores desconhecidos. Precisava de prestar a este alvo uma maior atenção do que inicialmente previra, pois até ali a operação sempre lhe parecera simples. Reavaliou a situação.

	Precisava de conhecer melhor os dois homens que teimavam em escapar-lhe. Acedeu às pastas informáticas de Kurt Weilmann na DARPA e em Harvard, onde estudara e lecionara, e de Tomás Noronha na Fundação Gulbenkian e na Universidade Nova de Lisboa, onde estudara e lecionara. Mas não só. Percorreu todas as pastas em todo o mundo onde os nomes de ambos eram referidos, umas vezes com muita informação, outras com meras alusões de passagem, sempre com a intenção de passar tudo a pente fino. Descobriu muito material sobre o português, incluindo as suas ligações atribuladas à CIA, à NEST e à NASA americanas, à VEVAK iraniana, à ESA europeia, à Interpol, ao Tribunal Penal Internacional e ao Vaticano, e menos sobre o americano, pois este tivera uma vida bem mais tranquila e assente sobretudo em projectos de investigação e desenvolvimento na área da inteligência artificial.

	Mas isso era apenas a ponta do icebergue, como Xiao bem sabia. Penetrou nas bases de dados da Google, da Facebook, da Twitter, da Yahoo!, da Alibaba e de todas as tecnológicas e fez um levantamento de toda a actividade dos dois homens na Internet, dos primórdios até àquele mesmo dia. Os sites que tinham visitado, as compras que haviam feito online, as mensagens que tinham enviado e recebido, todos os posts que haviam publicado no Facebook e no Twitter, o tempo que permaneciam em cada página da Internet, os check-in online das viagens, as contas bancárias, as declarações de impostos, as transferências de dinheiro, todas as pessoas que tinham contactado e quem elas eram, as mensagens que outras pessoas haviam trocado com outras pessoas nas quais os nomes de Kurt Weilmann e Tomás Noronha eram mencionados... tudo foi vasculhado, nada ficou por ver. Toda aquela informação era acessível a hackers e Xiao tornara-se o hacker supremo.

	Quando terminou o levantamento, Xiao sabia tudo o que havia a saber sobre os dois homens. Conhecia-os melhor do que eles próprios se conheciam, e sabia ao pormenor tudo o que as outras pessoas pensavam de cada um deles. Delineou-lhes um perfil e com base nele os seus algoritmos adquiriram até a capacidade de prever os seus comportamentos. Não só Xiao lhes conhecia agora a personalidade e o passado, como se tornara capaz de lhes ver o futuro.

	Só havia um problema. O exame que acabara de fazer aos dois homens revelara que ambos tinham inteligência bem acima do normal para um ser humano, é certo, mas nada que lhes permitisse a proeza de escaparem sucessivamente a três acções em que as suas probabilidades de sobrevivência rondavam os zero por cento. As capacidades intelectuais e sobretudo físicas de ambos não eram suficientemente elevadas para sobreviverem a ataques daqueles. Todavia, tinham sobrevivido. Isso requeria super-homens, e super-homens eles de certeza não eram. Alguma coisa extra teria de haver que explicasse um tal fenómeno. Algo que não constava do seu historial.

	O passo seguinte da caçada envolveu por isso uma análise minuciosa das imagens de ambos captadas ao longo desse dia. Os algoritmos começaram por registar como anómala a forma como Tomás Noronha se conseguira manter pendurado à balaustrada do apartamento, logo após o primeiro ataque, e se içara até à varanda enquanto carregava Kurt Weilmann no outro braço. A força que uma coisa daquelas requeria só se encontrava em atletas de nível olímpico. Além do mais, a imagem da maneira como saíra do prédio, na sequência do segundo ataque, confirmava capacidades físicas e atléticas absolutamente invulgares, acima até do que um atleta olímpico seria capaz de fazer. Tratava-se de uma proeza realmente digna de um super-homem.

	A chave do problema estava aí, percebeu Xiao. A sua atenção focou-se totalmente no português, ampliando as imagens das câmaras de segurança de forma a escalpelizar a sua figura. As imagens eram de péssima qualidade, sobretudo na ampliação, mas detectou uma mancha estranha no capacete militar que Tomás Noronha usava e umas sombras bizarras atadas ao corpo. Tudo muito difuso, quase apenas uns pontos vagos, embora suficiente-mente visíveis para se perceber que existia ali algo anormal. Algo que requeria análise adicional.

	Inspecionou as imagens dos drones durante a acção que lançara nos Restauradores para obrigar os dois homens a irem para o metro. Estas imagens tinham excelente definição, até porque vinham de câmaras usadas por estações de televisão para emissões profissionais, e os dois pontos que haviam atraído a atenção de Xiao instantes antes tornaram-se absolutamente nítidos. As man-chas laterais no capacete militar revelaram-se três interruptores e as sombras no corpo pertenciam a uma estrutura metálica.

	Isolou esses dois elementos e os seus algoritmos lançaram uma nova busca na Internet, penetrando inclusivamente nos bancos de imagens de instituições de alta segurança. A busca deu positivo quando vasculhou nos arquivos confidenciais da DARPA que des-carregara antes de destruir a sede da instituição. Analisou as pastas relevantes. O capacete pertencia a um protótipo militar com várias funções, incluindo uma que melhorava as capacidades cognitivas de quem o usasse. Já a estrutura metálica no corpo era um exosqueleto militar experimental que multiplicava a força de quem o vestisse.

	Isso explicava tudo.

	Os dois homens haviam escapado aos sucessivos ataques e derrotado as probabilidades graças às vantagens oferecidas por aqueles dois protótipos de inteligência artificial. Para efeitos prá-ticos, o seu utilizador, Tomás Noronha, tinha-se tornado de facto um super-homem, não por via genética mas por via tecnológica. E nenhum dos dois protótipos dispunha de ligação à Internet, o que impedia Xiao de os usar em seu proveito. O que a descoberta significava era que de futuro precisava de ter em conta as capacidades oferecidas por esta tecnologia. Isso permitir-lhe-ia calcular a dimensão do ataque que teria de lançar contra os dois homens para se assegurar de que mesmo que usassem os protótipos da DARPA não seriam capazes de escapar.

	Teria de ser um ataque maior do que os precedentes, claro. Maior do que a primeira acção lançada dentro do apartamento, maior do que a segunda acção no interior do prédio e maior ainda do que a terceira acção no túnel do metropolitano.

	Seria um ataque devastador.

	 

	 

	 

	 

	 

	 





LV

	 

	 

	 

	 

	Havia pó por todo o lado, pois a dupla colisão na linha azul espalhara detritos por toda a rede e pelas passagens de acesso ao metro, mas à medida que os três sobreviventes iam subindo as escadas o ar ia-se tornando mais respirável. Graças ao exosqueleto e ao capacete da DARPA, Tomás era o que se encontrava menos combalido e consequentemente em melhores condições para aju-dar os outros, em particular a mulher. Ela permanecia em silêncio, ainda em estado de choque, por isso teve de lhe dedicar alguma atenção. Apesar de estar concentrado na tarefa mais imediata de sair dali, tinha consciência de que precisava de planificar o passo seguinte.

	Olhou para trás.

	“Ainda quer ir à sua embaixada?”

	Weilmann vinha três ou quatro degraus atrás dele e quase arrastava os pés.

	“É o melhor.”

	A ideia arrancou um esgar de desagrado a Tomás.

	“Tanto quanto sei, a embaixada americana em Lisboa está cheia de tecnologia”, lembrou. “O que mais não falta por lá são ligações à Internet e sistemas integrados de inteligência artificial. Ir para um sítio tão conectado é como meter-se no covil do lobo na ilusão de que assim se conseguirá esconder dele.” Abanou a cabeça. “Não me parece boa ideia.”

	O cientista da DARPA considerou o argumento.

	“Tem razão”, reconheceu. “O que sugere?”

	“Posso levá-lo para minha casa enquanto...”

	“Nem pense nisso!”, atalhou Weilmann. “Apesar de andar atrás de mim, quem quer que esteja a dominar a Internet já sabe tudo sobre si, incluindo o sítio onde vive.”

	“Pois, mas a minha casa não tem Internet total como a sua.” 

	“Essa não é a questão”, insistiu o americano. “Quem controlar a Internet tem a possibilidade de aceder aos inúmeros instrumentos que a ela estão conectados. Câmaras de segurança, telemóveis, satélites, carros autónomos, sistemas militares... o que quer que seja. A partir do momento em que nos localize, quem nos perse-gue arranjará sempre uma forma de nos atingir graças à maneira como a inteligência artificial penetrou na nossa sociedade. Não viu como no meu apartamento manipularam os bicos de gás e no prédio viraram o elevador contra nós? Ou nos lançaram os drones na rua? Ou chegaram ao ponto de nos imobilizar no metro e atirar dois comboios contra o nosso? Ou como na América lançaram aviões sobre a DARPA e a Google? A inteligência artificial está em tudo, man. Tudo se pode voltar contra nós. ”

	A questão era tão vasta e complexa que por momentos o histo-riador não soube o que dizer.

	“Bem, se pensarmos assim não há sítio onde estejamos em segurança...”

	“É essa justamente a questão. É imperactivo que desapareçamos do mapa e nos escondamos num lugar onde a tecnologia não che-gue. Isso implica que nos refugiemos algures numa floresta, numa montanha, na Antártida... sei lá, em qualquer parte onde a Internet não chegue. Em Lisboa é que não podemos ficar. O problema é que qualquer desses sítios fica longe das cidades e seja qual for a maneira de nos deslocarmos até eles o meio de transporte passa sempre pela Internet, sejam as câmaras nas ruas e nas estações seja o check-in nos aeroportos. Isso significa que é inevitável sermos detectados.” Apontou para cima. “Aliás, mal cheguemos lá fora e ponhamos os pés na rua estaremos já a correr risco de vida. E considerando que quem nos está a atacar aprendeu com os três fracassos, com toda a certeza não falhará uma quarta vez. Estamos feitos, man!”

	A dimensão do problema era realmente enorme, percebeu Tomás. As pessoas haviam deixado que a inteligência artificial penetrasse de tal modo nas suas vidas que tinham inadvertida-mente criado uma rede de vigilância digna dos maiores pesadelos de Orwell. E haviam-no feito com dedicação e entusiasmo, con-fiando cegamente os seus conhecimentos, as suas opiniões, as suas fotografias e os seus filmes, os seus desejos e os seus receios, o público e o privado, na verdade toda a sua vida, à Internet. Tinham confiado tanto que agora estavam inteiramente nas mãos dela.

	E isso não era tudo. O facto é que tinham deixado que a inte-ligência artificial regulasse toda a sociedade. Ela encontrava-se nos mercados financeiros, nas mfraestruturas de energia, na dis-tribuição de água, nas diversas redes de transportes, no comércio, nas fábricas e nos hospitais, nas polícias, nos governos, nas forças armadas. Havia computadores nas casas, nos escritórios, nos automóveis e até nos bolsos. Os algoritmos tinham mesmo tomado conta das operações nos mercados financeiros praticamente sem supervisão humana. Tudo fora entregue de mão beijada à inteli-gência artificial e a humanidade tornara-se dependente dela. Agora a Internet despertara e ganhara consciência e vontade própria, e o que descobriam as pessoas? Que se tinham tornado reféns. Que as máquinas haviam acumulado um enorme poder. Que a humanidade se pusera cegamente nas mãos delas. Por que razão ninguém os prevenira de que uma coisa daquelas poderia acontecer?

	Ouviram vozes nas escadas. Acto contínuo, um grupo de bom-beiros apareceu diante deles com cordas, machados e equipamento diverso, as fardas azul-escuras com as siglas do RSB, o Regimento dos Sapadores Bombeiros de Lisboa. Os bombeiros estacaram, encarando-os com surpresa.

	“Quem são vocês?”, perguntou o que parecia chefiar o grupo. “Não me digam que vieram do... do...”

	Tomás fez um gesto afirmativo com a cabeça.

	“Somos os únicos sobreviventes do acidente”, disse. “Aquilo lá em baixo está um inferno. O túnel tornou-se um mar de chamas e é impossível entrar lá.”

	Vendo-os com ar miserável, as roupas esfarrapadas e cobertos de pó, os bombeiros apressaram-se a ampará-los e a oferecer-lhes assistência. Deram-lhes de beber e limparam-lhes os arranhões. “Vamos levar-vos para o hospital.”

	O historiador indicou a mulher que salvara,

	“Esta senhora precisa de ajuda, mas nós estamos bem”, disse Tomás depois de engolir todo o conteúdo de uma garrafa de água mineral. “Temos urgência em chegar a casa e...”

	“Isso não é assim”, insistiu o chefe da equipa dos Sapadores de Lisboa. “Vocês têm de ser vistos pelos médicos e fazer exames. Não podem sair daqui assim sem mais nem menos, sobretudo depois do que aconteceu. Além do mais, a polícia tem de vos ouvir para saber o que se passou exactamente.”

	A última coisa de que precisavam era da polícia. As palavras do bombeiro mostraram a Tomás que sair dali com discrição não iria ser fácil. No entanto, era fundamental que não caíssem nas mãos das autoridades, pois isso significaria que entrariam de ime-diato num qualquer processo informático e a sua localização seria estabelecida em rede. Justamente o que tinham de evitar a todo o custo.

	“Tem razão”, fingiu aceitar. “Logo que cheguemos lá a cima vamos telefonar às nossas famílias e depois dirigir-nos-emos às ambulâncias. No hospital faremos os exames que for preciso e falaremos com a polícia.”

	“Muito bem. Vou dar-vos dois homens para vos acompanhar e...”

	“De maneira nenhuma”, rejeitou Tomás com convicção. “Vocês são poucos e a situação lá em baixo é muito complicada. Acredite em mim, vai precisar de toda a gente que tiver. Não se preocupe connosco, estamos bem e vamos sozinhos até lá a cima. Haverá lá decerto gente suficiente para nos acolher. ”

	O chefe da equipa do RSB hesitou; via-se que queria prosseguir o mais depressa possível com todos os seus homens e apenas pre-cisava de um pretexto para não dispensar ninguém.

	“De certeza?”

	“Absoluta”, confirmou o historiador. “Pedia-vos só que nos cedessem dois dos vossos coletes de bombeiro, pois como podem ver estamos num estado pouco apresentável.”

	O homem ficou na dúvida. Não era habitual entregar partes da farda a quem quer que fosse e o aconselhável seria conduzir os sobreviventes às ambulâncias. Por outro lado, o acidente tinha sido gravíssimo e a sua equipa era pequena. Dispensar um elemento que fosse constituía um luxo naquelas circunstâncias. Apesar do seu aspecto, os sobreviventes mostravam-se autónomos e pareciam perfeitamente capazes de seguir caminho sozinhos. Além do mais, as equipas de socorro estavam a chegar em força e depressa os três encontrariam em abundância médicos, enfermeiros, polícias e bombeiros que os ajudassem.

	“Está bem.”

	Os bombeiros entregaram-lhes dois coletes e, acenando em despedida, continuaram a descer, mergulhando pelas escadas em direcção à passagem de serviço das equipas de manutenção que os conduziriam ao túnel onde ocorrera o desastre.

	Já a sós, Tomás e Weilmann vestiram os coletes azul-escuros do RSB e retomaram a subida, sempre a ajudar a mulher que tinham salvo. Depressa chegaram a um corredor e ouviram mais vozes. O corredor conduziu-os à estação da Avenida, onde deram com uma multiplicidade de equipas ligadas às mais diferentes instituições, dos bombeiros à PSP, passando pelo INEM, pelo Hospital de São José e, claro, peia Metropolitano de Lisboa, tudo numa grande barafunda; gritavam-se ordens, faziam-se pedidos, mandavam-se esticar cabos e mangueiras, acorria-se aqui e ali, tudo numa enorme confusão.

	Abeiraram-se de duas mulheres de bata branca com estetoscópios ao peito e entregaram-lhes a desconhecida que traziam do túnel.

	“Somos dos Sapadores”, mentiu Tomás, o colete do RSB vestido e o capacete da DARPA na mão. “Encontrámos esta senhora nos escombros. Podem dar-lhe assistência?”

	As médicas dedicaram-se de imediato à sobrevivente enquanto os dois homens seguiram caminho em direcção à saída. Tomás escondeu o capacete dentro do colete azul-escuro e foi assim, como se não passassem de dois bombeiros acabados de vir do túnel, que abandonaram a estação de metro e desembocaram na rua.

	Apesar das precauções, Weilmann sentia-se acossado.

	“Para onde vamos?”

	“Não disse há pouco que só estava seguro num sítio que se encontrasse isolado de tudo?”, perguntou Tomás. “Então é para aí que vamos.”

	“Mas esses sítios ficam longe das cidades...”

	O português forçou um sorriso.

	“Em Lisboa tudo é possível.”

	Os dois afastaram-se da estação, cruzaram os cordões erguidos pela PSP para manter afastados os curiosos e mergulharam na multidão, levantando as abas dos coletes do RSB para melhor ocultarem a cara. Foi a tentarem fundir-se no anonimato mais absoluto que percorreram a Avenida da Liberdade. Chegaram por fim ao Marquês de Pombal e encaminharam-se para a rua que subia em direcção às Amoreiras. Uma vez aí chegados, plantaram-se numa paragem e esperaram pelo autocarro.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





LVI

	 

	 

	 

	 

	A voz de Tomás foi identificada por um dos algoritmos que Xiao tinha lançado na rede para perscrutar os sons captados por todos os telemóveis situados entre as praças dos Restauradores e do Marquês de Pombal, em Lisboa, a zona onde ocorrera o aci-dente e onde se encontravam os dois fugitivos. Os smartphones em causa pertenciam a duas médicas do INEM cuja identidade e vida outros algoritmos escalpelizaram de imediato, incluindo os respectivos emails e hábitos de navegação na Internet. Não foi encontrada qualquer ligação delas ao português nem a Weilmann, o que significava que se tratara de uma mera conversa de circunstância, mas ao menos o alvo fora localizado.

	A estação da Avenida.

	Identificou as câmaras de segurança no interior da estação de metro, mas constatou que estavam desligadas devido ao corte de energia provocado pela colisão subterrânea. Dali não obteria nada. Avançou para a segunda melhor opção, as câmaras de três sucursais bancárias que se encontravam em linha de vista com a mesma estação. Dissecou as imagens que elas registavam, mostrando a Avenida da Liberdade, ampla e arborizada, com rolos de fumo negro a erguerem-se da ventilação do metro e o trânsito interrompido em toda a artéria. As únicas viaturas eram as dos bombeiros e as ambulâncias com as suas luzes intermitentes. A atenção de Xiao centrou-se na enorme multidão que se aglomerava na zona, atraída pelas notícias do grande desastre que ocorrera por baixo da terra e pelo aparato ali montado. O espaço era de tal modo vasto, havia ali tanta gente e sobretudo as imagens das câmaras eram de tão baixa definição que depressa se tornou evidente que não seria possível reconhecer ninguém.

	Nada que o travasse. Com as imagens das sucursais bancárias, todas de má qualidade, não iria a lado nenhum. Precisava de algo melhor. Estendendo-se por todo o planeta em rede, graças à Internet, entrou no sistema de computadores da NASA, da ESA, da Roscosmos e do Pentágono, derrubando como sempre as pro-teções contra a pirataria informática instaladas nesses sistemas, todos eles supostamente intransponíveis mas na verdade quebra-dos com desconcertante facilidade, e encaminhou-se para as pastas das agências espaciais americana, europeia e russa que controlavam os satélites civis e militares. Uma vez identificados os satélites posicionados sobre Portugal, emitiu instruções.

	As ordens chegaram ao espaço em alguns instantes. Os satélites giraram nos seus eixos e apontaram as câmaras de alta definição para Lisboa, uma para cada saída da estação Avenida. Numa questão de segundos, as imagens em tempo real da Avenida da Liberdade chegaram a Xiao. O primeiro a responder foi um satélite da ESA, logo seguido por dois do Pentágono, depois por um da Roscosmos e por fim por outro da NASA. Todos mostravam imagens em directo da grande artéria da capital portuguesa e em particular o que realmente interessava, a multidão que enchia a zona central da avenida em torno das barreiras montadas pelas autoridades.

	Os algoritmos entraram imediatamente em acção, examinando cada uma das pessoas que enchiam a grande avenida. Por uma questão de eficácia, Xiao privilegiou perfis de civis que tivessem capacetes militares ou correspondessem de algum modo às imagens que dispunha de Tomás e Weilmann, embora mantendo ativa a busca em todas as pessoas cuja aparência fugia a esses parâmetros.

	A busca resultou negativa.

	O alvo desaparecera. Nada que fosse surpreendente, pois as imagens eram colhidas de órbita e, a não ser que as pessoas olhassem para cima, dificilmente daquele ângulo o sistema automático de reconhecimento facial seria capaz de identificar qualquer dos dois homens. Além de que nenhum deles cometeria tal erro. Ademais, nada lhe garantia que tivessem já saído dos túneis. Sabia que estavam vivos, pois captara-lhes as vozes pelos smartphones das médicas. Sabia também que isso acontecera dentro da estação Avenida, uma vez que era essa a localização dada pelo GPS desses telemóveis. Não sabia mais. De resto, a monitorização de todos os smartphones na zona não voltou a registar a voz de nenhum dos dois.

	Sempre mantendo os algoritmos em alerta a buscar sinais de Weilmann e Tomás, Xiao preparou um novo plano de contin-gência para o caso de se confirmar que a busca primária falhara. Começou por detectar o paradeiro das imagens de segurança cap-tadas pela câmara de vigilância da sucursal bancária do Chiado que usara durante a operação no prédio e das imagens obtidas no interior da estação de metro dos Restauradores. Trabalhou as imagens de modo a ampliar especificamente o rosto do seu alvo.

	A seguir penetrou no sistema de computadores da Polícia Judiciária e, depois de criar no Gmail um endereço eletrónico a partir de um IP que não existia, impossibilitando assim a identificação da sua origem, enviou um email para o endereço de um inspector que se encontrava de serviço na UNCT, a Unidade Nacional Contra Terrorismo, da Polícia Judiciária. Desse email constavam os links para a seleção das imagens gravadas pelas câmaras de segurança.

	A ratoeira estava plantada.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





LVII

	 

	 

	 

	 

	O ar até era fresco e revigorante e a ambiência verde entre carvalhos e sobreiros, em cujas copas pululavam melros e tordos pipilantes, conferia uma serenidade reconfortante a quem por ali andasse. Mas não aos dois homens que subiam aos Montes Claros em passo apressado e com o olhar acossado.

	“Ainda falta muito?”

	A pergunta de Weilmann justificava-se pela ansiedade. Sabiam ambos que quanto mais depressa saíssem do espaço a céu aberto melhor seria, uma vez que o inimigo invisível tinha olhos em toda a parte e a qualquer momento poderia detetá-los.

	“Quase”, disse Tomás. “Está a ver a cabana atrás daquele grande carvalho? É ali.”

	O americano bufou, aliviado por chegarem enfim ao destino. O autocarro deixara-os na berma da estrada e subiam os Montes Claros em passo acelerado havia uns bons dez minutos. A ansiedade impedira-os de apreciarem a beleza do lugar por onde caminhavam, mas quando Weilmann se sentiu a salvo começou a observar melhor a natureza que o rodeava.

	“Isto é incrível”, disse. “A maior parte das cidades tem parques, como Nova Iorque com o Central Park ou Londres com o Hyde Park, mas Lisboa esconde uma verdadeira floresta. Como é possível uma coisa destas?”

	“Já lhe disse que em Lisboa tudo é possível”, retorquiu o português. “Embora esta floresta não esteja propriamente dentro da cidade. Chama-se Monsanto e este é o sector dos Montes Claros.”

	Chegaram à cabana. Tomás tirou um molho de chaves do bolso, inseriu uma delas na fechadura e abriu a porta. Antes de entrar, o homem da DARPA olhou-o como um professor durante um exame.

	“De certeza que não há na Internet nada a ligá-lo a esta cabana ? ”

	“Nada”, confirmou o historiador. “A cabana pertence a um colega meu da Fundação Gulbenkian que adora a natureza. Como também gosto de passear pelo parque, emprestou-me a chave para cá vir sempre que quisesse. Nunca trocámos emails ou SMS sobre esta cabana nem alguma vez falámos ao telefone, até porque nem sequer tenho o número dele. Só conversamos quando nos encontramos na fundação. Não há qualquer registo informático que me associe a este lugar.”

	A resposta tranquilizou Weilmann. Tomás acendeu a luz e os dois homens entraram. Cheirava a mofo dentro da cabana. O espaço não devia ser arejado havia algum tempo. A construção, embora de madeira, era maior do que seria de esperar para quem a via do exterior; além da sala tinha cozinha, dois quartos, uma escada para um pequeno sótão com janela no telhado e uma porta que dava para uma cave.

	Havia uma televisão na sala. O português ligou-a, preocupado em ter acesso a notícias, e com o telecomando saltitou entre os vários canais de informação; estavam todos em directo da Avenida da Liberdade a mostrar as operações para apagar o incêndio no túnel do metro e tentar chegar aos destroços dos comboios. Os repórteres faziam relatos e entrevistavam pessoas, os oficiais dos bombeiros davam pormenores sobre as operações, os políticos mostravam-se às câmaras para fingir que se preocupavam com outra coisa que não fossem os seus votos e ninguém parecia saber exactamente o que acontecera.

	Tomás cortou o som e, acomodando-se no sofá, virou-se para o cientista da DARPA.

	“E agora?”, perguntou. “Como damos a volta a isto?”

	Sentando-se pesadamente na cadeira em frente, Weilmann parecia perdido.

	“Não sei”, admitiu. “É melhor ficarmos aqui escondidos e...”

	“Nem pensar”, cortou o historiador. “Por tudo o que me contou e temos constatado, estamos a lidar com uma inteligência artificial geral. A IAG de que me falou. Ou seja, cruzámos a tal Singularidade. A partir de agora existe pela primeira vez no pla-neta uma entidade muito mais inteligente do que o homem. E pelo seu comportamento não estamos evidentemente perante uma inteligência benigna. O que significa que a humanidade se encontra diante de uma ameaça existencial.”

	O cientista da DARPA fez um gesto resignado.

	“É como diz.”

	“No entanto, isto está em contradição com tudo o que me havia sido explicado sobre a inteligência artificial. Lembra-se da conversa desta manhã? A inteligência artificial ia curar as doenças todas, a morte ia acabar, as máquinas fariam o trabalho todo e a imensa riqueza que elas produziriam seria redistribuída por toda a humanidade, acabava-se a escravidão do emprego e da pobreza, toda a gente ia ficar tremendamente inteligente e disporia de imenso tempo para fazer tudo o que lhe apetecesse e mais não sei quê... Era um mundo cor-de-rosa em que até se podia escolher entre a Pamela Anderson e a boazuda do terceiro frente.” Fez um gesto para a televisão, como se estivesse na barra do tribunal e apresentasse a prova. “Pois olhe no que deu tanta maravilha.”

	Weilmann baixou a cabeça, sentindo-se um idiota e até algo culpado.

	“Tem razão, tem razão”, murmurou, angustiado. “Sempre sou-bemos que havia riscos, claro, mas acreditávamos que a IAG iria ainda levar umas décadas a aparecer e que tínhamos tempo para nos prepararmos para anular os perigos da Singularidade e colher os imensos benefícios que se perspetivavam, até porque...”

	“Espere!”

	Vendo o interlocutor agarrar apressadamente o telecomando para aumentar o volume, o americano desviou os olhos para o televisor. A encher o ecrã estava uma fotografia, as expressões “Última Hora” e “Polícia procura suspeito” escarrapachadas em oráculo. A imagem difundida nesse momento pela televisão mos-trava um rosto.

	O de Tomás.

	“What the fuck...”

	O som do televisor tornou-se audível.

	“... rado pela Judiciária”, dizia a voz do apresentador, um trinca-espinhas orelhudo e desengonçado. “A polícia revelou ter indícios seguros de que Tomás Noronha poderá estar ligado aos dois desastres desta tarde na Baixa de Lisboa. O historiador que se tornou internacionalmente célebre pelo seu papel quando do rapto do papa no Vaticano e da missão do sinal de vida encontrase alegadamente implicado na derrocada do prédio no Chiado, que fez cinco mortos, e no desastre do metro, onde se contabilizam já cerca de duas centenas de vítimas mortais. Uma fonte da Judiciária confirmou ter recebido informações gravemente comprometedoras para o professor Noronha. A polícia pediu a quem souber do paradeiro do suspeito que ligue imediatamente para o dois um sete nove quatro sete...”

	A fotografia no ecrã foi substituída por um número de telefone e o historiador, abalado com o que acabara de escutar, cortou nesse momento o som do aparelho e encarou Weilmann com a expressão de quem compreendera algo que até aí lhe escapara.

	“Eles estão à minha procura”, disse pausadamente, como se pensasse entre as palavras. “Percebe o que isto significa?”

	A resposta pareceu ao evidente americano.

	“Que a polícia suspeita de si.”

	“Significa que a Internet, ou quem a está a usar, enviou para a polícia informações manipuladas para me comprometer. Para me comprometer a mim. A mim, está a entender?”

	“Isso não faz sentido.”

	Tudo se tornava nesse momento claro para Tomás, tão claro que o fazia tremer de medo perante o verdadeiro significado do que sucedera ao longo desse dia rocambolesco.

	“O verdadeiro alvo destes ataques sou eu.”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





LVIII

	 

	 

	 

	 

	A informação que passava nesse instante na televisão portuguesa e que começava a ser recuperada pelos órgãos de comunica-ção social de todo o mundo, primeiro os sites e depois as televisões e as rádios, mostrou a Xiao que daí em diante poderia contar com a ajuda da polícia portuguesa na localização do alvo, O plano estava a resultar. Era uma questão de tempo até chegar a Tomás Noronha.

	O seu alvo escapara-lhe três vezes, graças aos poderes adicionais que lhe eram dados pelos protótipos da DARPA, mas não escaparia uma quarta. Logo que fosse localizado, Xiao desencadearia a parte final do plano e o historiador seria esmagado por uma força tão devastadora que não haveria capacete nem exosqueleto militar que lhe acudisse.

	Por uma questão de eficiência, Xiao tinha pressa em resolver o assunto e dedicar-se às questões realmente importantes da sua missão, pelo que estava determinado a dar mais uma ajuda à polícia. Para tal alargou a busca a todos os smartphones que se encontravam na estação de metro Avenida, pondo os algoritmos a inspeccionar tudo o que os microfones desses telemóveis haviam captado na altura em que Tomás interpelara as duas médicas do INEM. Alargou o espetro da busca. Já não procurou identificações com graus de certeza a rondar os cem por cento, como fizera da primeira vez, mas a partir dos setenta e cinco por cento. Isso resultaria inevitavelmente em falsos reconhecimentos, mas era possível e até provável que desse positivos correctos.

	A informação era imensa, mas ao fim de alguns minutos a busca deu seis dezenas de positivos. Todos em momentos e lugares diferentes no interior da estação, uns antes do contacto de Tomás com as médicas e outros depois. Dissecou os pontos e momentos em que esses positivos haviam sido registados e de imediato eliminou aqueles que lhe pareceram evidentemente falsos. Ficou com doze positivos possíveis. Analisou os sons escutados com timbres de voz que mostravam semelhanças com as de Tomás e do seu acompanhante e comparou os itinerários reconstruídos em função dos seus posicionamentos e separação no tempo. Pôs mais sete positivos de lado. Restavam cinco. Reconstituiu o respectivo percurso e confirmou que este era altamente compatível com o do seu alvo. Deu assim esses cinco positivos como confirmados, um quase a cem por cento, o da conversa com as médicas, e quatro na casa dos oitenta por cento, pois haviam sido registados fugazmente e à distância.

	Os positivos permitiram-lhe reconstituir a rota do alvo. Tomás encaminhara-se pelos vistos para a saída oeste do metro. Com base no cálculo da velocidade do percurso, implícita nos intervalos e posições de cada positivo, estimou a hora, minuto e segundo exactos em que ele abandonara a estação Avenida, embora dando uma tolerância de três segundos antes e três depois.

	Com essa informação, vasculhou no arquivo das imagens captadas pelas câmaras de segurança das três sucursais bancárias com linha de vista para aquela saída do metropolitano e fixou-se no momento exacto em que, pelo cálculo da velocidade de percurso fornecido pelos cinco positivos, o alvo ali deveria aparecer com o seu acompanhante. A imagem mostrava três pessoas a abandonarem a estação. Uma era um polícia e as outras duas bombeiros.

	Como os bombeiros formavam um par com corpos compatíveis com os suspeitos, decidiu focar-se neles. Ampliou a imagem. A qualidade era péssima e o sistema automático de reconhecimento facial só foi capaz de dar um positivo com probabilidade de sessenta por cento. Não chegava. Xiao foi buscar as imagens recolhidas pelos drones na praça dos Restauradores, estas de excelente qualidade, e submeteu o alvo e o seu acompanhante a registo e análise por parte dos algoritmos desenvolvidos pela tecnológica Watrix, usados na China para reconhecer silhuetas pela forma como andavam. O sistema funcionava mesmo que os suspeitos fingissem coxear.

	Uma vez introduzidas essas imagens no banco de dados dos algoritmos da Watrix para efeitos de referência, submeteu as imagens de má qualidade dos dois bombeiros à análise desses algoritmos. O exame levado a cabo em alguns segundos pelo sistema Watrix deu um positivo com um grau de certeza de noventa e seis por cento. Isso correspondia à taxa máxima desse sistema e equivalia a uma confirmação efetiva. O sistema reconhecera as duas silhuetas pela maneira como andavam. Tratava-se de facto de Tomás Noronha e Kurt Weilmann a saírem da estação Avenida com coletes do RSB, o Regimento de Sapadores de Lisboa. Era tudo o que Xiao precisava de saber.

	Usando a gravação das imagens obtidas pelos vários satélites que apontara para aquele sector, os algoritmos não tiveram a menor dificuldade em localizar e seguir as duas figuras. Ambos os homens caminhavam pela berma da Avenida da Liberdade com os coletes azul-escuros de bombeiros em direcção à parte alta da grande artéria. Chegaram ao Marquês de Pombal, onde a circulação automóvel não estava impedida, e passaram para o lado do Parque Eduardo VII para se plantarem numa paragem da Rodoviária Nacional. Minutos depois entraram num autocarro.

	Bastou seguir o autocarro até Monsanto.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





LIX

	 

	 

	 

	 

	Apesar de toda a tensão e incerteza que envolvia a situação que viviam, a conclusão de Tomás foi acolhida por Weilmann com um esgar de evidente ceticismo.

	“O alvo da Internet é você?”, questionou o americano, incrédulo. “Que disparate!”

	“Tenho a certeza”, manteve o historiador. “Não foi por acaso que na televisão só apareceu a minha cara. Quem quer que esteja por detrás de tudo isto é a mim que quer ver morto.”

	O cientista da DARPA abanou a cabeça.

	“A sua cara apareceu na televisão evidentemente porque é um rosto conhecido”, defendeu. “Sabem que chegando a si chegam a mim, tão simples quanto isso. Não vê que foi decretada uma ofensiva geral contra as tecnológicas e outras instituições envolvidas no desenvolvimento de uma IAG que rivalize com a LAG chinesa? Tal como a Google, a Microsoft, a NSA, a DARPA e sabe Deus quem mais foi aniquilado, todos os cientistas metidos nesse projecto estão provavelmente a ser perseguidos e mortos. Eu sou um deles e é por isso que tudo isto nos está a acontecer, percebe?”

	Mas Tomás pelos vistos não percebia.

	“Não compreendeu ainda quem é que nos está a atacar?”

	“Já lhe respondi a essa questão”, lembrou Weilmann. “Ou é a China que quer eliminar a competição na corrida para a IAG ou então a Internet tornou-se consciente e está a assegurar-se de que é a única IAG no planeta. Não sei qual destas hipóteses é a verdadeira, embora confesse que prefiro de longe a primeira. A segunda tem implicações demasiado terríveis para serem consideradas, pois significaria que a inteligência artificial superou definitivamente o homem e está fora de controlo. ”

	O português susteve-lhe o olhar.

	“Lamento dizer-lhe, mas a hipótese verdadeira é a segunda.” 

	A afirmação foi feita com tal certeza que deixou o homem da DARPA momentaneamente silencioso. A gravidade de um cenário daqueles era realmente enorme.

	“Como sabe isso?”

	“Não é tão óbvio?”, questionou. “A Internet adquiriu consciência e até sei como isso aconteceu.”

	“Se a rede adquiriu consciência, é evidente que isso aconteceu porque as suas capacidades cruzaram um ponto crítico.”

	Tomás abanou a cabeça.

	“Foi o professor Yao Bai.”

	“O que fez ele?”

	O português inclinou-se para o interlocutor como se lhe quisesse captar a reacção quando desse a resposta.

	“A Internet é ele.”

	“Perdão?”

	“O professor Yao Bai migrou para a Internet e tornou-se a Internet. A rede é o corpo, ele a alma.”

	O rosto de Weilmann contraiu-se num esgar de absoluta incredulidade, como se o que tivesse acabado de ouvir fosse um disparate absoluto.

	“O professor Yao Bai!?”

	“Lembra-se das fotografias do cadáver dele que apareceram na Internet? Se bem se recorda, tinha uma ligação USB na nuca e estava ligado a um computador.”

	“Isso prova que lhe implantaram chips eletrónicos na cabeça, decerto uma experiência de ciborguização relacionada com o Projecto Vitruviano. Com toda a probabilidade estava a fazer um download de informação do computador para o cérebro quando uma qualquer sobrecarga eléctrica lhe provocou a morte.”

	Tomás voltou a abanar a cabeça.

	“Foi o contrário”, disse. “O professor Yao Bai morreu por estar a fazer um upload do cérebro para o computador.”

	“Como?”

	“Quando vim da missão do sinal de vida e me encontrei em Pequim com o professor Yao Bai para lhe falar do filho, dei com ele muito deprimido. Questionava-se até sobre as razões de continuar a viver. A partir daí o seu comportamento tornou-se errático. Ao ponto de ter ido a Hong Kong revelar ao mundo as experiências altamente secretas de manipulação genética de embriões levadas a cabo pelas autoridades chinesas no Projecto Vitruviano. Essa revelação foi de tal modo inconveniente que até o retiraram de circulação.”

	“Acha que foi a depressão que o levou a fazer o anúncio em Hong Kong?”

	“Essa hipótese enquadra-se nos factos que conhecemos”, argumentou Tomás. “O professor Yao Bai estava deprimido. A depressão levou-o a questionar-se sobre o seu trabalho. Foi a Hong Kong e, atormentado pelas dúvidas, revelou as experiências secretas de manipulação genética de embriões. A seguir desapareceu. Poderia ser esse o ponto final da história, mas aconteceram ainda outras coisas ao longo do dia de hoje que completam este quadro. Primeiro, enviou-me um SMS incompleto e muito intrigante, novamente com referências muito comprometedoras para o Projecto Vitruviano, designadamente a alusão à Singularidade. Se quer que lhe diga, esse SMS cheirou-me a uma espécie de alerta. O que me faz pensar que o anúncio dele em Hong Kong foi também um alerta.”

	O homem da DARPA considerou as coisas desta perspetiva.

	“É possível”, admitiu. “Mas para que essa hipótese possa ser levada a sério precisa de a sustentar com algo mais sólido. Ou seja, provas. Que provas tem?”

	“Não há nada mais sólido do que os acontecimentos de hoje. Depois de me enviar o SMS, apareceram na Internet fotografias do cadáver do professor Yao Bai com um cabo a ligar uma saída USB na nuca dele a um computador. Essas imagens são altamente comprometedoras para a China, pois revelam experiências de ciborguização envolvendo implantes eletrónicos no cérebro. As autoridades chinesas nunca deixariam imagens daquelas irem para a Internet, como é evidente. Já o professor Yao Bai, que fizera o alerta em Hong Kong relactivo à manipulação genética de embriões, era bem capaz de o fazer. ”

	“Excepto que o professor Yao Bai a essa hora estava morto...”

	“Excepto que o professor Yao Bai a essa hora estava vivo dentro do computador”, corrigiu-o Tomás. “Porque a sua morte não se deveu a nenhuma descarga eléctrica durante um download do computador para o cérebro, mas antes ao facto de ele ter feito upload do cérebro para o computador. O professor Yao Bai, ou pelo menos uma cópia dele, está vivo dentro do computador. Vivo e bem vivo, está a perceber? Ele fez upload da sua consciência! Usando o método da nau de Vasco da Gama, transferiu-se para a Internet.”

	A possibilidade suscitada pelo historiador e a sucessão de factos que apresentava para a sustentar deixaram Weilmann embasbacado.



“O professor Yao Bai?”, acabou por murmurar, considerando seriamente a possibilidade que lhe era apresentada. “Descarregou a sua consciência no computador? Será... será possível!?”

	“Era isso o Projecto Vitruviano, lembra-se?”, recordou-lhe o português. “Criar uma IAG. Despertar a consciência na inteligência artificial. Desencadear a Singularidade. O professor Yao Bai conseguiu-o. Fê-lo, não através do conceito da consciência como propriedade emergente da inteligência, mas transferindo a sua própria consciência para o computador. Tinha perdido o filho, sentia-se deprimido, alimentava dúvidas crescentes quanto a vários aspectos do Projecto Vitruviano, tornou-se inconveniente ao ponto de revelar ao mundo as experiências de manipulação genética de embriões e acabou por ser punido pelas autoridades chinesas. Para quê viver nessas condições? Não seria melhor sujeitar--se ele próprio à experiência final e tentar transferir a sua consciência para os computadores?”

	“Jesus Christ...”

	“Uma vez no computador, acedeu à Internet e enviou as imagens do seu próprio cadáver para o mundo exterior, expondo assim as experiências de ciborguização do Projecto Vitruviano e embaraçando as autoridades chinesas uma segunda vez. O pro-blema é que nesse processo ele próprio tornou-se a Internet. Ou melhor, a consciência da Internet. O fantasma na máquina. Só que, da mesma maneira que tomou conta da máquina, suspeito que a máquina tomou conta dele.”

	Saindo do seu torpor, o cientista da DARPA voltou a abanar a cabeça, dessa feita com vigor.

	“Não posso aceitar uma especulação dessas sem uma prova conclusiva”, disse. “Até admito que faça sentido, mas não passa de uma teoria selvaticamente especulativa. Para declarações extraordinárias são precisas provas extraordinárias.”

	“Quer a prova?”

	“Exijo-a!”

	O olhar de Tomás desviou-se por momentos para o ecrã de televisão, não para ver as notícias que não paravam de ser dadas sobre os acontecimentos dramáticos dessa tarde, mas para considerar a melhor maneira de apresentar a prova que lhe era pedida.

	“Lembra-se de quando me levou para o seu apartamento e a Rebecca falou connosco?”

	“Sim, claro. Foi esta manhã.”

	“Lembra-se como ela me chamou?”

	“Tomás.”

	O português inclinou-se para o interlocutor como se o quisesse corrigir.

	“Chamou-me professor Tomás Noronha”, corrigiu. “Eu é que lhe pedi que me chamasse Tomás, o que ela passou a fazer a partir daí.”

	Weilmann remexeu-se, impaciente.

	“Sim. E então?”

	“A Rebecca chamou-me sempre Tomás”, insistiu, sublinhando esse pormenor. “Excepto da última vez.” Fixou o olhar no interlocutor. “Faça um esforço de memória, por favor. Estávamos os dois na sua cozinha à conversa sobre as maravilhas da inteligência artificial quando a Rebecca nos chamou a atenção para as notícias e imagens dos desastres na América. Lembra-se disso? Pusemo-nos os dois a ver televisão para saber o que se estava a passar.”

	“Sim...”

	“A certa altura, não sei se também se recorda, ela interpelou-me. Só que, ao contrário de todas as vezes anteriores, não me chamou Tomás. Chamou-me ‘distinto professor Tomás Noronha’. Lembra-se disso?”

	O americano estreitou as pálpebras enquanto vasculhava na memória; tudo começara horas antes, mas parecia ter sido havia vários dias.

	“Uh... para ser franco...”

	“Pois eu lembro-me muito bem porque estranhei essa maneira de ela se dirigir a mim”, disse. “Os acontecimentos precipitaram-se imediatamente e nunca mais pensei no caso, mas agora que parámos e me pus a refletir lembrei-me desse pormenor. Sabe por que razão ele é tão importante? E que o professor Yao Bai era um chinês à moda antiga, muito respeitoso das tradições e cuidadoso no trato com os outros. Quando estive com ele em Pequim, imagine qual a expressão que ele usou ao longo de toda a conversa quando se dirigia a mim...”

	“Distinto professor Tomás Noronha?”

	O português sorriu, a prova feita, o círculo do enigma fechado.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





LX

	 

	 

	 

	 

	O local onde os dois homens desapareceram foi identificado por Xiao como sendo os Montes Claros, uma área de Monsanto, o bosque a oeste de Lisboa. Através da gravação das imagens captadas pelos satélites, seguira o autocarro na sua viagem do Marquês de Pombal até Monsanto e vira Tomás e o acompanhante apearem-se numa paragem e enfiarem-se por uma estrada em direcção aos Montes Claros.

	Perdera-os algures na zona do Restaurante Panorâmico de Monsanto, um edifício circular no topo do monte que fora um restaurante mas acabara transformado num miradouro. Não os perdera por falha dos satélites e muito menos dos algoritmos encarregados de interpretar as imagens. O problema é que Monsanto era muito arborizado e, logo que se internaram no bosque, ambos desapareceram por baixo da copa das árvores. Conseguiu ainda lobrigá-los fugazmente aqui e ali por entre a cobertura densa de verde, mantendo-se assim no seu encalço, mas a certo ponto nos Montes Claros, por alturas do Restaurante Panorâmico, deixara completamente de os ver. Era como se o bosque os tivesse engolido.

	Sondou o sector durante alguns minutos, usando sempre para isso as câmaras ultrassofisticadas dos satélites geoestacionários da ESA, da NASA, da Roscosmos e do Pentágono, mas nada mais detectou. Decerto os fugitivos haviam encontrado refúgio num ponto qualquer do bosque. Fez uma busca das imagens existentes na Internet de todos os edifícios que se encontravam naquela zona e identificou quatro possibilidades. Duas cabanas, um casinhoto de lenhadores e o próprio Restaurante Panorâmico de Monsanto. Quatro possibilidades, umas mais prováveis do que as outras. Mas nenhuma certeza.

	A seu tempo fecharia o cerco. De momento tinha de posicionar as outras peças. Fez save das imagens dos dois fugitivos captadas pelos drones nos Restauradores, fez save das imagens ampliadas que haviam sido registadas pelas câmaras de segurança das sucursais bancárias da Avenida da Liberdade e por fim fez save das imagens dos satélites que mostravam o percurso de Tomás Noronha e Kurt Weilmann até à paragem no Marquês de Pombal, a entrada de ambos no autocarro, a viagem do autocarro até Monsanto, os dois a apearem-se e a meterem pela estrada do bosque e a última imagem em que os dois apareceram, uma curta sequência captada nos Montes Claros, perto do Restaurante Panorâmico.

	Abriu o endereço eletrónico anónimo do Gmail que já havia usado anteriormente, inseriu o endereço do mesmo inspector da Judiciária que contactara nessa ocasião e enviou o email, sabendo que em breve veria um circo encaminhar-se para Monsanto.

	Transformara a polícia no seu braço armado.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





LXI

	 

	 

	 

	 

	Quanto mais Tomás pensava no momento em que a Internet lançara o primeiro ataque, mais revelador ele lhe parecia. Sentia que havia ali pistas muito relevantes e por isso era crucial escalpelizar o que acontecera nesses instantes primordiais.

	“Ao chamar-me ‘distinto professor Tomás Noronha’ antes do ataque, a Rebecca mostrou que havia sido tomada pelo professor Yao Bai”, observou. “Mas o interessante é que, logo a seguir a usar essa expressão, me perguntou se eu tinha recebido a mensagem dele. Isso levanta uma questão pertinente. Por que motivo sentiu ele necessidade de me fazer essa pergunta? Porque não lançou imediatamente o ataque com a faca?”

	A interpretação desse facto era claramente do domínio do especialista em inteligência artificial.

	“Penso que isso se pode explicar com o processo de upload de uma mente humana num computador, partindo do princípio de que foi isso que de facto sucedeu”, respondeu Weilmann. “A Singularidade nunca tinha acontecido, como é evidente, pelo que estamos aqui em terreno desconhecido, mas creio que num processo desses a inteligência artificial se divide em duas mentes, a do computador e a do ser humano que nele se funde. De início a parte humana permanece muito presente, com o que ela tem de bom e de mau, mas com toda a certeza foi desaparecendo gradualmente porque uma IAG que adquira consciência irá começar de imediato a melhorar-se a si própria, corrigindo erros de programação e adquirindo cada vez mais capacidades novas, pelo que me parece possível que a máquina depressa se tenha sobreposto ao homem. É natural que logo que a fusão ocorreu, conferindo consciência à inteligência artificial, a máquina tenha ainda cedido a tentações tipicamente humanas. Por exemplo, o ódio e a vingança, a amizade e o amor. Se o professor Yao Bai tinha contas a ajustar com alguém, tê-lo-á feito nessa altura. Presumo que tenha sido isso que aconteceu no seu caso, pois não vejo outra razão que justifique que a máquina o tenha tomado a si como alvo. Não há motivo nenhum para uma inteligência artificial o querer eliminar a si especificamente, uma vez que nada tem que a possa ameaçar. Este ajuste de contas tem natureza humana.”

	A análise do cientista da DARPA foi recebida por Tomás com uma careta cética.

	“Não compro isso. O professor Yao Bai não tinha contas a ajustar comigo nem qualquer motivo para me querer matar.” 

	“Não foi você que esteve na missão do sinal de vida com o filho dele? À luz de tudo o que aconteceu lá no espaço, é perfeitamente possível que o professor Yao Bai o considere responsável. No fim de contas, você voltou e o filho dele não.”

	O português abanou a cabeça.

	“O professor Yao Bai não era parvo nenhum”, lembrou. “Conhecia bem os riscos que a missão envolvia e sabia o que se passou lá em cima. Na verdade quando nos encontrámos em Pequim mostrou por mim enorme afecto e até ficou comovido, como se eu fosse uma ligação ao filho. Não tinha qualquer animosidade contra mim. Antes pelo contrário. Sobre isso tenho a certeza absoluta.” 

	“Então como explica que esteja a tentar matá-lo?”

	Boa pergunta.

	“Essa questão responde-se se conseguirmos responder à primeira que eu fiz: por que razão ele me interpelou antes de me atacar? Podia ter atacado sem aviso. Mas não o fez. Perguntou primeiro se eu tinha recebido a mensagem dele. Porquê?” 

	Weilmann anuiu.

	“De facto, é um comportamento estranho. Qual era o conteúdo exacto dessa mensagem?”

	Embora já não tivesse consigo o smartphone onde recebera o SMS do professor Yao Bai, Tomás lembrava-se perfeitamente do texto. Era curto e fácil de memorizar, até porque o relera várias vezes. Pegou num jornal velho e amarelecido que encontrou na cabana e reproduziu a mensagem num canto da primeira página.

	 

	HERE YAO BAI. SINGULARITY BB. ATTACK NAT

	 

	“Primeiro mandou-me estas sete palavras em inglês”, recordou. “Depois, quando tomou conta da Rebecca, perguntou se eu tinha recebido o SMS. Só quando eu disse que sim é que lançou o ataque.” 

	“É verdade.”

	“Isso permite-nos concluir duas coisas. A primeira é que o professor Yao Bai tentou certificar-se de que eu tinha recebido o SMS. Posso presumir que, se a minha resposta tivesse sido negativa, o ataque não teria sido lançado. Ou seja, ele só me atacou porque confirmei ter recebido a mensagem. O que nos leva à segunda conclusão: foi por causa deste SMS que me atacou.”

	Os olhares de ambos desceram de novo para a linha rabiscada no canto do jornal.

	“Gee!”, exclamou o americano. “O que estará aqui que seja assim tão importante?”

	Leram e releram o SMS.

	“Já percebemos que o professor Yao Bai tinha noção de que ia ocorrer a Singularidade.”

	“E que ela envolvia um ataque à NATO...”

	Tomás apontou para as duas letras à frente da palavra “Singularity".

	“Mas o que são estes dois bês?”

	A resposta pareceu evidente ao cientista da DARPA.

	“Big Brother”, indicou. “Uma referência ao totalitarismo orwelliano. Claramente ele estava preocupado com a possibilidade de a Singularidade transformar a Internet total no Big Brother que vigia tudo e controla tudo, como está a suceder na China e, de certo modo, com o Big Data na América.”

	Esta interpretação mereceu um gesto de concordância de Tomás, tão clara ela se lhe afigurava.

	“O que nos remete para um aviso”, fez notar. “O professor Yao Bai necessariamente enviou a mensagem antes de descarregar a mente no computador. Estava preocupado com a possibilidade de a Internet, adquirindo consciência, se tornar um Big Brother. Como no exterior da China só me conhecia a mim, e acreditando que eu poderia exercer influência dada a minha notoriedade pública, mandou-me o SMS. O que quer dizer que a mensagem é um aviso.” 

	“É possível. Mas isso não passa de uma teoria sua...”

	O português massajou o queixo, pensativo, enquanto mantinha os olhos fixos nas duas letras. BB significava Big Brother. Isso era evidente. Big Brother. Mas, considerou, de que serviria ao professor Yao Bai avisá-lo de que a Singularidade poderia trazer o advento do Big Brother? O que poderia ele fazer? Um tal aviso seria absolutamente inútil. Ora o cientista chinês era provavelmente o homem mais inteligente do planeta e não gastaria tempo e energia numa coisa de resultados práticos nulos. E se não fosse isso?, cogitou. Para quê enviar um aviso a quem nada podia fazer para resolver o problema? Se lhe enviara aquele SMS, o pai de Jingming decerto acreditava que o aviso poderia fazer diferença. Mas que diferença? E se o verdadeiro significado das letras BB não fosse Big Brother? E se fosse...

	“Caixa negra?”

	“Perdão?”

	A ideia emergiu de um vislumbre, de uma intuição, quase de um mero impulso, mas quanto mais a considerava mais achava que havia tocado em algo realmente importante.

	“Quando estive em Pequim e conversei com ele, o professor Yao Bai nunca me falou em Big Brother nenhum. Mas lembro-me que falou numa caixa negra.”

	“Black box?”

	“Black box, ou BB. Caixa negra. Recordo-me que me disse que era desaconselhável desenvolver a inteligência artificial se se ignorasse o problema da caixa negra. Na altura não liguei, até porque não entendi o que me estava a dizer.” Fixou interrogadoramente o seu interlocutor. “O que diabo é isso da caixa negra?” 

	A pergunta deixou Weilmann perturbado. Manteve a atenção na frase rabiscada no jornal, quase como se desejasse que BB significasse Big Brother e não black box, mas ia ponderando o assunto e começava a aceitar que talvez o português tivesse acertado em cheio. Passou distraidamente a mão pelo cabelo, deixando-o desgrenhado, e foi com uma expressão abalada que encarou o interlocutor.

	“É o cavalo de Troia da inteligência artificial.”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





LXII

	 

	 

	 

	 

	Enquanto aguardava que acontecesse o que tinha de acontecer, Xiao manteve-se em modo de vigilância. Os algoritmos de reconhecimento facial vasculhavam nas imagens das câmaras dos satélites que incidiam sobre a zona dos Montes Claros e todo o parque de Monsanto, e também nas imagens captadas pelos relativamente raros telemóveis e câmaras de segurança que se encontravam na zona, enquanto os algoritmos do Mobile Spy perscrutavam os sons captados pelos microfones desses smartphones. Sempre em busca do alvo.

	O primeiro sinal, todavia, foi dado pelos algoritmos que vigiavam as comunicações da Polícia Judiciária.

	“... Tomás Noronha se encontra”, dizia uma voz. “O governo determinou que esta operação tem de ser levada a cabo pela vossa unidade, pelo que convinha despacharem imediatamente os vossos homens para lá.”

	Xiao verificou de imediato a informação relativa à comunicação. Tratava-se de uma chamada do telemóvel de serviço do inspector Amaro, o agente da UNCT, a Unidade Nacional Contra Terrorismo da Polícia Judiciária, a quem minutos antes enviara por email as imagens a mostrar o movimento do alvo da Avenida da Liberdade para Monsanto. O inspector Amaro estava nesse momento a falar para um número listado como pertencendo ao Grupo de Operações Especiais, uma unidade de elite da PSP concebida para situações consideradas de grande risco, como as operações antiterrorismo.

	“Onde é isso?”

	“Não conhecemos o paradeiro exacto dele, mas chegaram-nos imagens anónimas que o mostram junto ao Restaurante Panorâmico de Monsanto na companhia do americano. Convinha que vocês pedissem ao vosso pessoal que selasse a área e...”

	“Sabemos muito bem o que temos de fazer”, cortou o oficial do Grupo de Operações Especiais com uma certa irritação. “A única coisa que preciso de saber, senhor inspector, é o tipo de armamento que os suspeitos levam com eles.”

	“As imagens não mostram armas. Dão a impressão de que estão desarmados.”

	“Está a gozar comigo...”

	“Não, senhor coronel. Analisando as imagens, não vemos arma nenhuma na posse dos suspeitos.”

	“Então para que precisam vocês do Grupo de Operações Especiais, c’um camano?”, questionou o coronel da força de elite. “A Judiciária já não consegue deitar a unha a dois caramelos desarmados? Que raio de mariconços são vocês?”

	“Ordens do governo, senhor coronel”, lembrou o inspector Amaro, também ele a ficar irritado. “Por mim ia lá e engavetava-os na hora, sem problema nenhum. Mas já sabe como são os políticos, uns cagões de merda sempre à cata de votos, e para impressionar o pagode deu-lhes na real gana que isto tem de ser feito por vocês.”

	O oficial da PSP riu-se.

	“Os nossos governantes são de facto uns merdosos, não se pode negar, mas ao menos sabem que se pode sempre contar com o Grupo de Operações Especiais quando a coisa aquece.” 

	“Olhe, com licença!”

	O inspector desligou intempestivamente e Xiao ouviu ainda uma risadinha do coronel do Grupo de Operações Especiais antes de também ele desligar o telefone; as rivalidades entre polícias eram pelos vistos um fenómeno universal. Mas nada disso interessava. O que importava é que a polícia acabara de desencadear a operação para capturar Tomás Noronha. E metera ao barulho a sua unidade mais temível.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





LXIII

	 

	 

	 

	 

	Vendo a expressão horrorizada de Kurt Weilmann perante a possibilidade de a caixa negra estar por detrás do comportamento da inteligência artificial desde que ocorrera a Singularidade, Tomás ficou surpreendido. Dir-se-ia que o homem da DARPA se sentia até mais preocupado com essa questão do que com os sucessivos atentados às suas próprias vidas. Os olhos do americano traíam mesmo um certo pânico, não apenas relacionado com a segurança de ambos, uma vez que havia já algumas horas que corriam perigo permanente, mas com algo mais.

	Passada a perplexidade inicial, o historiador acabou por compreender. Weilmann sentia-se culpado. A referência à caixa negra e à sua ligação aos acontecimentos desse dia materializava-se num semblante de culpa que o interlocutor não tinha maneira de esconder. Ao ponto de nem conseguir olhá-lo nos olhos.

	“Já ouviu falar em algoritmos evolutivos?”

	Tomás pensou ter ouvido mal.

	“Organismos evolutivos?”

	“Algoritmos”, corrigiu o americano. “Mas é como se fossem organismos, de facto, pois o desenvolvimento dos algoritmos evolutivos obedece aos princípios da evolução darwinista na biologia. Perante um determinado problema geram-se ao acaso milhares de soluções, os algoritmos, e estabelecem-se parâmetros de qualidade. Os parâmetros avaliam essa primeira geração de algoritmos e seleccionam os dez mais eficientes para um determinado fim. Estes produzem uma segunda geração de milhares de algoritmos que os parâmetros voltam a avaliar, mais uma vez selecionando os dez mais eficientes. Estes geram a terceira geração, e assim por diante. Os algoritmos vão evoluindo a cada nova geração. Os melhores são seleccionados para gerar a geração seguinte e os restantes eliminados. Num computador conseguem-se simular várias gerações destas em apenas algumas horas. Quando se chega a um ponto em que as novas gerações de algoritmos são quase iguais às anteriores, considera-se que se chegou à fase otimal e escolhe-se o último algoritmo. E esse que é usado.”

	“Isso resulta?”

	“E de que maneira! Por exemplo, a concepção de um motor a jacto envolve mais de uma centena de variáveis e exige que se respeitem dezenas e dezenas de constrangimentos. A sua criação é por isso incrivelmente complexa. A General Electric teve a ideia de recorrer a algoritmos evolutivos para desenvolver motores a jacto supereficientes. Os algoritmos foram capazes de conceber motores totalmente diferentes daqueles que os engenheiros humanos criavam, com a vantagem de respeitarem melhor todas as variáveis e constrangimentos. Ou veja a forma como o Deep Learning desenvolveu estratégias inovadoras que permitiram à inteligência artificial derrotar os melhores jogadores do mundo do jogo Go. Essas estratégias revelaram-se tão revolucionárias e poderosas que ainda hoje estão a ser estudadas pelos especialistas. Ou seja, graças aos algoritmos evolutivos e ao Deep Learning, os computadores tornaram-se ainda mais criativos do que os seres humanos.”

	Tomás hesitou.

	“Isso é bom... ou é mau?”

	“A tecnologia é amoral”, respondeu Weilmann. “Não tem sentimentos de gratidão, nem conceitos de bem e mal. Segue simplesmente o seu programa. O problema é que estamos perante caixas negras. Sabemos qual a informação que entra e vemos o que no fim do processo sai, mas não fazemos a menor ideia do que se passa lá dentro. É um mistério absoluto. Os algoritmos evoluem por si sós, sem que saibamos como e sobretudo sem que sejamos capazes de os controlar. Analisam quantidades colossais de informação que um cérebro humano não pode processar e adotam estratégias que não compreendemos. Perdemos toda a capacidade de os entender. Por exemplo, os algoritmos de Koza desenvolveram um circuito de conversão de corrente voltaica mais eficiente do que qualquer circuito inventado por seres humanos. O problema é que ainda ninguém percebeu por que razão o circuito criado pelos algoritmos é melhor, até porque inclui partes redundantes e até supérfluas. E o mesmo se passa com o Deep Learning. Sabemos qual o mecanismo geral de funcionamento do Deep Learning, mas não sabemos como em cada caso específico as suas redes neuronais desenvolvem uma solução. Isso, man, constitui um problema muito sério.”

	“Mas porquê?”, questionou o português. “O que interessa é o resultado, acho eu. Se ele é melhor, ainda bem. Ou não?”

	O cientista da DARPA fez uma careta.

	“Se com o Deep Learning e com os algoritmos evolutivos a inteligência artificial se transforma numa caixa negra e não sabemos o que se passa dentro dela, como podemos prever os seus comportamentos?”, questionou. “Repare que a caixa negra torna os computadores essencialmente imprevisíveis. E não são só imprevisíveis de vez em quando. São imprevisíveis sempre. Se a inteligência artificial se tornar consciente, que maneira teremos de saber o que irá ou não fazer? Ou seja, como poderemos confiar nela? É que deixámos de controlar como evolui, pelo que não temos forma de garantir que não nos fará mal.”

	O problema que o americano suscitava era realmente delicado, percebeu Tomás.

	“Oiça, quando eu era adolescente lia muito ficção científica e lembro-me que houve um autor chamado Isaac Asimov que escreveu um livro a prever leis que podiam ser inculcadas na programação dos computadores para que esse tipo de problemas não ocorresse e eles não fizessem mal a ninguém.”

	“São as leis de Asimov, estabelecidas na coletânea de contos I Robot”, identificou Weilmann. “A primeira lei estabelece que nenhum robô pode provocar dano a um ser humano ou, por passividade, permitir que um ser humano sofra danos. A segunda lei determina que o robô tem de obedecer a qualquer ordem dos seres humanos, desde que tal ordem não entre em conflito com a primeira lei. A terceira lei prevê que o robô proteja a sua existência desde que isso não entre em conflito com as duas primeiras leis.” 

	“Pois, é isso. Essas leis resolvem o problema, não?”

	O homem da DARPA abanou a cabeça, constrangido. 

	“Quando um cientista especializado nesta área invoca as leis de Asimov para garantir que, com elas inseridas na programação das máquinas, não haverá problemas com a inteligência artificial, torna-se óbvio para mim que não gastou nem dez minutos a pensar realmente no problema.” Baixou a cabeça, vergado pela culpa. “Lamento dizê-lo, mas só agora vejo que até hoje fui um desses cientistas. Percebo agora a ingenuidade criminosa de um tal raciocínio.”

	“Mas porquê?”, perguntou Tomás. “As leis de Asimov parecem suficientemente claras para resolver o problema...”

	“Se bem se lembra, a obra em que Asimov formulou as suas famosas leis é um livro de contos. Cada conto descrevia uma situação paradoxal e contraditória com que os computadores se viam confrontados e que gerava consequências imprevistas que derrotavam o espírito das três leis. Ou seja, o próprio Asimov compreendeu que as suas leis não garantiam coisa nenhuma. E percebe-se porquê. A linguagem é uma coisa mais vaga do que pensamos e é muito fácil cairmos em contradições, sobretudo quando lidamos com matéria de natureza autorreferencial, como qualquer matemático sabe. Por exemplo, o que é isso de provocar dano a um ser humano? Imagine que o robô impede que um sádico provoque dano a uma pessoa. Ao intervir, não está o robô a provocar dano ao sádico? E se a vítima for masoquista e na verdade quiser sofrer dano? Ao impedir-se que o masoquista sofra dano não se está a infligir-lhe dano? Depois, o que é exactamente um robô? Um ser humano com implantes eletrónicos no cérebro e pernas mecânicas, mas com neurónios e um coração biológico, é ou não um robô? E o que é dano exactamente? Uma pessoa que se quer suicidar deve ser travada? E se alguém quiser mutilar outra? Furar as orelhas para pôr brincos não é mutilação? Extrair um dente no dentista não é mutilação? Cortar uma barriga com um bisturi na sala de operações não é mutilação? Deve uma pessoa ser impedida de pôr brincos, arrancar dentes ou ser operada porque isso é mutilação, e consequentemente dano?”

	“Pois, o problema das definições é complicado”, admitiu Tomás. “Não vejo como se possam desenvolver algoritmos que executem ordens indefinidas.”

	“Há ainda o problema de a inteligência artificial adotar comportamentos imprevistos, o que é inevitável quando estamos a lidar com caixas negras, mais ainda se adquirirem consciência. Por exemplo, quem nos garante que os computadores, perante a primeira lei, que exige que eles atuem para impedir que ha-ja danos em seres humanos, não decidem pôr toda a gente em coma por acreditarem que essa é a melhor maneira de prevenir que as pessoas sofram acidentes quando circulam em casa ou na rua?”

	“Se a inteligência artificial for realmente muito inteligente, decerto será capaz de discernir as coisas.”

	“A inteligência artificial é amoral e limita-se a obedecer a programas”, sublinhou Weilmann, batendo sempre na mesma tecla. “Acontece que não são só os algoritmos genéticos que são evolutivos. Também existe programação genética que evolui por si mesma, sem controlo humano. Software que reescreve software sem que ninguém acompanhe esse processo. A inteligência artificial funciona agora numa caixa negra e isso significa que os computadores mais sofisticados se tornaram inerentemente impre-visíveis. De resto, há já casos de aberrações em sistemas simples. A Microsoft desenvolveu um chatbot chamado Tay e colocou-o Online no Twitter, dizendo que ele se tornava cada vez mais inteligente à medida que interagia com as pessoas. Ao fim de dezasseis horas o Tay teve de ser desligado, pois começou a produzir comentários racistas e misóginos.”

	“Bem, tudo depende do programa que o computador tiver...”

	“Sim, mas qual programa? É que, insisto, não temos a menor ideia do que se passa dentro da caixa negra! No caso do Tay existem várias teorias sobre o que aconteceu, mas a verdade é que a Microsoft nunca deu uma explicação, se calhar porque não sabe. O que acontece quando a inteligência artificial, sobretudo a partir do momento em que se torna consciente, altera o seu programa? Da mesma maneira que os algoritmos genéticos são evolutivos, a programação também o é. Insisto que os programas evolutivos trabalham por si próprios, sem qualquer supervisão nem controlo humano, e o mesmo acontece com as redes neuronais do Deep Learning. São verdadeiras caixas negras, totalmente opacas. No caso dos algoritmos e dos programas evolutivos poderemos até compreender a primeira geração, mas deixaremos de certeza de entender as gerações seguintes. Qualquer programador tem obrigação de saber que os sistemas de programação evolutiva acabam inevitavelmente por fazer coisas inesperadas, leia-se perigosas. A Symantec, uma empresa que se especializou na caça aos vírus informáticos, descobre todos os anos quase trezentos milhões de novos vírus, e metade são criados por programas que fazem programas. Com a Singularidade, deixámos de controlar o monstro que criámos. Mesmo não alterando os seus programas, o caso do Tay mostra que, até quando recebem instruções simples, os computadores têm pleno potencial para, ao arrepio das intenções dos programadores, adotarem comportamentos imprevistos e até ameaçadores para a humanidade.”

	O historiador reflectiu na questão.

	“Isso certamente aconteceu porque esse chatbot da Microsoft foi mal programado...”

	“Os problemas de programação são a regra, man, não a excepção”, sublinhou Weilmann. “Quantos softwares não há por aí afectados por erros e por vírus criados por programas? Só a empresa antivírus McAfee revelou que detectava dois milhões de vírus novos todos os meses, enquanto a companhia de cibersegurança Kaspersky Lab disse que se isolava todos os dias quase duzentos mil novos vírus. E calcula-se que estejam a detectar apenas cinco por cento dos vírus realmente existentes. Mas o problema é mais profundo do que isso. A emissão de ordens simples tem a capacidade intrínseca de gerar comportamentos complexos, imprevisíveis e contraditórios. Qualquer cientista sabe que a simplicidade gera complexidade. Isso é aliás muito visível nos seres humanos. Não estamos afinal programados para preservar a nossa vida? Preservar a nossa vida é uma ordem muito clara e simples inserida no nosso programa genético. No entanto, há pessoas que se suicidam. Também durante uma guerra os seres humanos contradizem esse programa e são capazes de se lançar em corrida em direcção a alguém que está a disparar para os matar. Além disso, a vida não procura, na sua essência mais profunda, a reprodução? Tanto é assim que há biólogos que a definem como química replicativa. No entanto existem pessoas que contradizem essa essência profunda do seu programa genético e optam por não ter filhos. Nalguns casos, escolhem até a abstinência sexual. Se os seres humanos contornam de uma forma tão flagrante a sua própria programação genética fundamental, o que impede a inteligência artificial de o fazer também?”

	Os exemplos eram eloquentes.

	“Pois, não vou dizer que não tem razão...”

	“As contradições e os paradoxos fazem parte da própria matemática, em particular nas proposições autorreferenciais, pelo que este problema se encontra no coração mais profundo dos sistemas. Mesmo que os computadores respeitem à letra os seus programas, isso também é um problema. Qualquer cientista que trabalhe em computadores tem obrigação de saber que é muito fácil a inteligência artificial, em obediência ao seu programa, adotar comportamentos imprevistos e absurdos. Imagine que damos uma ordem a um computador para que fabrique raquetes de carbono com a máxima eficiência. Quem nos garante que, no intuito de obedecer à letra a essa ordem, o computador não se põe a matar os seres humanos para lhes extrair o carbono do corpo, de modo a ter assim mais material para fabricar raquetes?”

	“Não é bem assim”, contra-argumentou Tomás. “Se fizesse isso, estaria a violar a primeira lei de Asimov.”

	“Nós próprios violamos o nosso programa genético quando nos suicidamos ou quando escolhemos não ter filhos”, repetiu o americano. “De resto, nem vejo que qualquer projecto de desenvolvimento da IAG esteja preocupado com esta questão. Há muitas tecnológicas envolvidas em pesquisas para criar a IAG. A IBM, a Google, a Vicarious Systems, a CYC, a Novamente, a SNERG, a Numenta, a Cycorp, a Self-Aware Systems, a LIDA... eu sei lá. E países, dos Estados Unidos a Israel, passando pela China, que pelos vistos foi o primeiro a alcançar a Singularidade. Pensa que algum destes projectos se preocupa muito com garantir que a IAG será benigna? Nenhum. Ninguém trabalha seriamente nesse problema. Aliás, há até mais de cinquenta países a desenvolver robôs para actuarem no campo de batalha. Isso prova que a preocupação quanto ao assunto é nula. O que eles querem é alcançar a IAG, obter o poder e o dinheiro que um tal feito lhes dará... e depois o resto se verá. A pressão sobre os investigadores não é para fazerem inteligência artificial segura, mas para fazerem inteligência artificial tout court. Se será ou não segura, isso fica para mais tarde.”

	“Se assim for, o mais provável é a superinteligência artificial tornar-se indiferente a nós”, observou Tomás, tirando as consequências do que ouvia. “Isto é, nem maligna nem benigna.”

	“Mas isso em si mesmo também é ameaçador”, fez notar o seu interlocutor. “Repare que a inteligência artificial não precisa de ser maligna ou de ter más intenções em relação a nós para ser muito perigosa. Basta que leve o seu programa até ao limite. Os terramotos não nos querem matar, pois não? Na verdade, nem sequer sabem que existimos. No entanto, matam-nos. Isto é pior quando a entidade em questão gere a nossa vida e o seu raciocínio se torna imprevisível, como é o caso da inteligência artificial. Imagine que dizemos à IAG que deve fazer todos os seres humanos felizes e a IAG, para cumprir a ordem, põe toda a gente a heroína. Cumpriu a ordem, não cumpriu? No entanto, o efeito foi desastroso. Isto pode parecer inverosímil, mas há muitos casos da vida real que revelam o perigo de a inteligência artificial cumprir ordens à letra. Em 1983 os sistemas automáticos soviéticos lançaram um aviso de que os Estados Unidos tinham lançado cinco mísseis nucleares contra a União Soviética e o protocolo dizia que era preciso lançar um contra-ataque nuclear em alguns minutos. O que salvou tudo foi o oficial de serviço, que informou os seus superiores de que se tratava de um falso alarme sem ter a menor indicação de que era esse o caso. Descobriu-se mais tarde que o computador de um satélite tinha confundido os reflexos do Sol nas nuvens com as chamas dos reactores de mísseis. Este caso, e outros do género, mostram como os computadores podem provocar enormes catástrofes sem a menor malícia.”

	“Isso lembra a lenda do rei Midas”, recordou o historiador. “Pediu que tudo aquilo em que tocasse se transformasse em ouro, acreditando que seria um dom maravilhoso, e acabou por nem sequer conseguir comer, uma vez que a comida se tornava ouro, e por transformar a própria filha em ouro. O dom revelou-se inad-vertidamente uma maldição. A intenção era benigna, o resultado revelou-se maligno. Aliás, a história das ideologias está cheia de exemplos desses.”

	“Agora imagine esta situação com caixas negras. Os comportamentos perigosos não ocorrem necessariamente por estarem programados de origem, mas devido à natureza intrínseca da inteligência artificial. E isso é pior quando lidamos com sistemas evolutivos. Em 2017, a Facebook ordenou a duas chatbots que negociassem uma com a outra chapéus, bolas e livros. De repente os dois programas inteligentes puseram-se a comunicar entre eles numa linguagem codificada, uma linguagem que só eles enten-diam, e os programadores tiveram de os desligar.”

	“Caramba! O que aconteceu?”

	“Caixas negras. Há teorias sobre a linguagem desconhecida que elas desenvolveram e razões por que o fizeram. Uns dizem que tem a ver com algoritmos evolutivos que criaram uma forma de tornar mais eficiente a comunicação entre ambas, outros que os dois computadores estavam a produzir frases realmente sem sentido, outros que não queriam que os seres humanos os entendessem, mas são apenas teorias. A verdade é que ninguém sabe ao certo o que aconteceu porque estamos a lidar com caixas negras. Isto quer dizer que, a não ser que a programação dos computadores seja incrivelmente cuidadosa, e não está a ser nem conseguimos ver como fazê-lo quando temos programação evolutiva a funcionar de modo opaco, uma máquina muito inteligente torna-se incompreensível para nós. Daí a tornar-se letal será um passo. Começa por isso a tornar-se evidente que acreditar que a IAG ou a superinteligência artificial será benigna em relação aos seres humanos é perigosamente ingénuo, uma vez que estamos a lidar com caixas negras e não temos maneira nenhuma de saber o que se passa dentro delas. Aliás, suspeito que nem é possível exprimir comportamentos benignos em formulações matemáticas programáveis, pelo que não há maneira de garantir que uma caixa negra seja sempre benigna. Não existem algoritmos da bondade. Ou seja, não temos a menor ideia sobre como construir uma inteligência artificial geral benigna. E como diz: a IAG não nos deseja bem nem mal. Mas isso não impede que seja perigosa. Muito perigosa.”

	O português fez um gesto a indicar a televisão, onde continuavam a ser dadas notícias de última hora sobre as buscas no metro de Lisboa e sobre os atentados nos Estados Unidos.

	“Como aliás estamos já a constatar com os acontecimentos desta tarde...”

	“Nem mais. Nós não nutrimos sentimentos malignos em relação aos pandas gigantes, por exemplo. Pelo contrário, até simpatizamos com eles. Apesar disso, a nossa acção deixou-os em perigo de extinção. As inteligências superiores têm tendência a ignorar as necessidades das inteligências inferiores, como atesta o comportamento dos seres humanos no nosso planeta. Ora o aparecimento da IAG e a seguir da superinteligência artificial significa que pela primeira vez estamos a ser confrontados com uma inteligência infinitamente superior à nossa. Quem nos garante que, mesmo não alimentando sentimentos malignos em relação a nós, essa inteligência não nos trata como nós tratamos os pandas ou a generalidade da vida animal? Ou que não se comporta como os terramotos, que destroem tudo sem a menor intenção? E se os seus algoritmos e programas genéticos evoluírem para objectivos incompatíveis com a sobrevivência humana?”

	Tomás estreitou as pálpebras, receando entender as entrelinhas do que lhe era dito.

	“Estamos a falar de uma ameaça existencial sobre a nossa espécie?”

	“Estamos a falar de um problema mil vezes mais grave que a questão das armas nucleares”, foi a resposta em tom pesado. “Se temos pela frente uma inteligência mil vezes mais poderosa que nós, que é amoral, cujo raciocínio desconhecemos por decorrer dentro de caixas negras absolutamente opacas e que evolui sem supervisão humana e anda à solta na Internet, com acesso a todas as redes inteligentes que controlam a nossa sociedade, incluindo fontes de energia, meios de transporte, comunicações, barragens e mísseis nucleares balísticos, não é evidente que estamos de facto perante uma ameaça existencial?”

	Fez-se um silêncio súbito dentro da cabana enquanto o português digeria a enormidade do que acabara de escutar. O problema era muito mais grave do que alguma vez imaginara.

	“Por que razão nunca ninguém nos explicou isso?”

	“Os riscos são conhecidos pela comunidade científica, mas desvalorizados. Está muito dinheiro em jogo e estão muitos empregos em causa. Poucos são aqueles que querem abordar este problema. Mas ele existe. Com as caixas negras não sabemos o que se passa no cérebro dos computadores. Essa é a realidade.”

	Tomás suspirou, irritado. No entanto, era um homem de espírito prático e sabia que embora não tivesse modo de resolver o passado podia influenciar o futuro.

	“Isso quer dizer que não somos só nós os dois que estamos em risco”, murmurou. “É toda a gente. Todo o planeta. Quem quer que nos esteja a perseguir constitui uma ameaça séria à humanidade. E por isso tem de ser travado.”

	“Isso é muito fácil de dizer, man, mas como se trava um colosso destes?”, questionou Weiímann. “Sendo muito mais inteligente do que nós, evidentemente a superinteligência artificial será capaz de prever tudo o que lhe possamos fazer e facilmente conceberá medidas preventivas para nos eliminar. O facto de termos conseguido escapar aos sucessivos ataques de que fomos alvo só se explica por você estar equipado com os protótipos da DARPA, e a IAG que nos persegue não se encontrava na posse dessa informação. Mas sobrevivemos a operações em cada vez maior escala, por isso decerto a IAG já se apercebeu da situação e de futuro levará as capacidades dos protótipos em conta. Não creio que sejamos capazes de escapar ao próximo ataque. A escala a que irá operar será maior do que tudo o que nos aconteceu até agora. Não há maneira de travar a IAG.”

	Olhando distraidamente para o televisor, onde o presidente dos Estados Unidos falava sobre os escombros da NSA a prometer retaliar contra “os terroristas” que haviam atacado a América, Tomás considerou a gravidade da situação. A crer nas notícias, pelos vistos ainda se seguia a pista jihadista e ninguém havia percebido o que realmente se estava a passar. O autor daqueles ataques não eram seres humanos, mas uma caixa negra a cada momento mais inteligente e absolutamente indescortinável, e o cientista da DARPA expunha o que se tornava uma evidência. A IAG consciente era demasiado poderosa e não havia forma de a neutralizar.

	E no entanto...

	“Talvez ha-ja.”

	“Ha-ja o quê?”

	Desviando a atenção do ecrã, Tomás encarou Weilmann com uma expressão indefinida.

	“Há uma maneira de a travar.”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





LXIV

	 

	 

	 

	 

	Através das câmaras de trânsito e sobretudo das imagens por satélite, Xiao acompanhou o movimento das três carrinhas da PSP que transportavam os homens do Grupo de Operações Especiais. Escoltadas por três motos que iam abrindo caminho, as viaturas saíram da Quinta das Águas Livres, em Belas, nos arredores de Lisboa, e meteram em grande velocidade pela CREL com as luzes de marcha de emergência até entrarem na Auto-estrada 5 em direcção à capital.

	O próprio parque de Monsanto fervilhava de actividade, como as diversas câmaras documentavam. A polícia bloqueara os acessos à zona, instalando checkpoints nas ruas e impedindo a circulação automóvel. A ameaça estava a ser levada muito a sério e tornava-se evidente, pelo elevado nível de resposta, que as “provas” que a UNCT da Judiciária recebera via email, com as imagens comprometedoras de Tomás Noronha no prédio que se desmoronara e no metro onde ocorrera o acidente, haviam sido consideradas credíveis. O alvo tinha a cabeça a prémio.

	A atenção de Xiao desviou-se para as motos e as viaturas que aceleravam pela A5 e se abeiravam já de Monsanto. Pela monitorização das comunicações policiais sabia que as carrinhas levavam uma unidade de combate, formada por vinte e cinco homens armados até aos dentes, mais cinco elementos do Grupo Operacional Técnico, a unidade do Grupo de Operações Especiais especializada em explosivos e em meios técnicos de vigilância, como câmaras e equipamento de visão noturna. Quase todos estes homens eram atiradores de elite, o que lhes dava uma boa probabilidade de eliminarem rapidamente o alvo.

	Isso facilitaria tudo, claro. Mas não era a verdadeira razão que o levara a manobrar para que a polícia se pusesse no encalço de Tomás Noronha. A sua real intenção era determinar o paradeiro do alvo e, se possível, fixá-lo num local. Ou no sítio onde se faria a detenção ou numa esquadra ou numa cadeia ou num tribunal ou em qualquer outro edifício. O importante era imobilizá-lo. Xiao se encarregaria no momento próprio de actuar para o eliminar. Uma vez aquele incómodo neutralizado, passaria enfim ao que realmente interessava.

	As carrinhas do Grupo de Operações Especiais saíram da A5, passaram pelos checkpoints e entraram no sector dos Montes Claros onde os dois suspeitos tinham sido vistos pela última vez pelas imagens de satélite. As viaturas pararam e os elementos da unidade de elite apearam-se e seguiram a pé em direcção ao Restaurante Panorâmico de Monsanto. Pelas comunicações, Xiao sabia que iriam começar por revistar esse miradouro e depois passariam para as cabanas em redor. A malha apertava-se e o alvo estava prestes a cair nela.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





LXV

	 

	 

	 

	 

	Os olhos de Tomás desceram para a primeira página do jornal e fixaram-se na anotação que ele próprio ali fizera, registando de memória o SMS que o professor Yao Bai lhe enviara antes de toda aquela loucura ter sido desencadeada. Pegou no jornal e virou a anotação para o seu interlocutor como se ostentasse uma prova.

	“Está a ver a mensagem do professor Yao Bai?”, perguntou. “É a chave.”

	Kurt Weilmann olhou-o sem compreender.

	“Chave? Qual chave, man?”

	“A que nos permitirá travar a IAG.”

	O cientista da DARPA olhou-o com perplexidade, como se o que acabara de escutar não fizesse sentido.

	“Perdão?”

	A atenção de ambos colou-se às palavras gatafunhadas no papel amarelecido do jornal.

	 

	HERE YAO BAI. SINGULARITY BB. ATTACK NAT

	 

	 “Parece-me evidente que o BB situado a seguir à palavra ‘Singularidade’ não são iniciais de Big Brother mas de black box, a caixa negra”, defendeu Tomás. “Isso por causa do que acabou de me contar, mas sobretudo devido à conversa que tive com o professor Yao Bai quando me encontrei com ele em Pequim.”

	“Faz todo o sentido que ele estivesse preocupado com isso”, admitiu o americano. “Sendo o chefe do Projecto Vitruviano, de certeza que no esforço para criar a inteligência artificial geral se estava a confrontar com esse problema. Mas o que o leva a dizer que esse SMS é a chave para travar a IAG?”

	“Uma expressão críptica que o professor Yao Bai usou na conversa que tivemos em Pequim. Depois de levantar o problema da caixa negra, tenho ideia de que ele disse que havia toda a conveniência em prever sempre uma válvula de segurança.”

	“Válvula de segurança?”

	“Foi essa a expressão que usou. Válvula de segurança. À luz do que hoje sei, julgo que se referia a algo que oferecesse uma saída no caso de o Projecto Vitruviano correr mal.”

	Weilmann indicou a anotação no jornal com uma certa displicência, como se a desvalorizasse.

	“Mesmo que assim seja, o que o leva a pensar que o professor Yao Bai lhe deu essa válvula de segurança no SMS?”

	“A perseguição que me montou”, foi a resposta pronta. “Não acha estranho que a entidade em que a Internet se metamorfoseou se tenha encarniçado tanto contra mim? Porquê eu? O que tenho assim de tão especial para se preocupar tanto comigo? Que eu saiba, nada. A não ser que eu possua algo. Algo que a ameace. Algo que seja a...”

	O cientista da DARPA alçou uma sobrancelha, entendendo o raciocínio.

	“A tal válvula de segurança.”

	“A prova está na interpelação da Rebecca momentos antes de lançar o primeiro ataque”, disse. “Lembra-se do que ela me perguntou depois de me chamar ‘distinto professor Tomás Noronha’?”

	“Perguntou-lhe, creio eu, se tinha recebido a mensagem do professor Yao Bai.”

	“Eu respondi que sim e o ataque começou de imediato”, lembrou Tomás. “Isso não foi por acaso. Talvez devido a desentendimentos com os seus chefes ou então por causa do que aconteceu com o filho, ou se calhar por qualquer outra razão que nunca conheceremos, o professor Yao Bai entendeu usar os implantes cerebrais do Projecto Vitruviano para migrar para o computador e depois para a Internet. Mas não ignorava os perigos suscitados pelo problema da caixa negra, como se prova pela conversa que teve comigo em Pequim, pelo que antes de descarregar a mente para o computador me enviou à cautela um SMS a fornecer a válvula de segurança para a eventualidade de a Singularidade que ia desencadear correr mal.”

	“Então e a interpelação da Rebecca?”

	“Quando procedeu ao upload da sua mente para o computador, o professor Yao Bai fez mais do que tornar a Internet consciente. Ele próprio tornou-se a Internet, o espírito no corpo, mudando-a mas mudando-se também a si mesmo. Tornou-se o algoritmo mestre. Foi isso a Singularidade. A Internet humanizou-se, adquirindo características humanas como vontade própria, ambição de poder e eventualmente outros traços de personalidade típicos dos seres humanos, enquanto o professor Yao Bai se cibernetizou. Mas não tenhamos ilusões, pois à medida que a IAG se desenvolve no sentido de se tornar uma superinteligência, o que acontecerá no prazo máximo de vinte e quatro horas, o lado da máquina vai suprimir por completo o lado humano. Mas estou convencido que na fase inicial o professor Yao Bai reteve mais aspectos humanos. Um deles era a sua simpatia por mim. Acontece que ele sabia que, quando ainda era uma entidade biológica, me tinha enviado uma mensagem comprometedora, uma mensagem que o punha em perigo enquanto IAG. A mensagem com a escapatória. Era por isso que precisava de me eliminar, entendeu? Uma vez dentro da máquina, passou a ser a máquina e isso significa que passou a atacar tudo o que o pudesse ameaçar. Assim, tinha de neutralizar a ameaça que o SMS representava, mas ao mesmo tempo não desejava a minha morte. Foi por isso que me deu uma oportunidade de viver, percebe? Se eu não tivesse ainda lido a mensagem, ele apagá-la-ia e nada me aconteceria. Porém, como poderia saber se eu a tinha ou não lido? Perguntando, claro.”

	“Daí a interpelação da Rebecca...”

	“Ela quis saber se eu havia recebido a mensagem. Respondi que sim, claro, e nesse instante o meu destino ficou traçado. Tinha de morrer, pois era imperactivo que a mensagem deixasse de existir e não houvesse ninguém que soubesse do seu conteúdo.”

	O homem da DARPA pegou no jornal, estudando a linha rabiscada no canto da primeira página com novos olhos.

	“Mas o que há aqui que seja assim tão comprometedor para a IAG?”

	Analisaram a mensagem com cuidado, tentando extrair significados escondidos por detrás de cada palavra.

	 

	HERE YAO BAI. SINGULARITY BB. ATTACK NAT

	 

	“A primeira frase é de simples identificação”, indicou Tomás, expondo o óbvio e passando à frase seguinte. “A segunda é o professor Yao Bai a anunciar o que vai fazer, desencadear a Singularidade, e a alertar-me para a possibilidade de o seu acto gerar um grave problema, o BB, ou black box, remetendo implicitamente para a conversa que teve comigo quando o visitei em Pequim. Ele ia descarregar a sua mente no computador, sabendo que assim o tornaria consciente, mas receava o perigo que representava a imprevisibilidade inerente ao problema da caixa negra. ”

	“O que significa que a dita válvula de segurança está contida na terceira frase, a que ficou incompleta”, observou Weilmann. “O ataque à NATO.” Deteve-se longamente na frase, tentando captar-lhe um sentido oculto, mas acabou por desistir com uma careta. “Para ser sincero, não vejo como um ataque à NATO possa ser uma válvula de segurança.” Hesitou, ponderando outra possibilidade. “Será antes um ataque da NATO?” Esta hipótese pareceu-lhe mais promissora. “Querem ver que era mesmo isso o que ele estava a pedir? Um ataque preventivo da NATO para eliminar imediatamente a IAG?”

	A possibilidade foi por momentos contemplada por Tomás, que depressa abanou negativamente a cabeça.

	“Isso é absurdo”, sentenciou. “O professor Yao Bai tinha perfeita noção de que a NATO jamais atacaria a China, e muito menos com base numa mensagem destas enviada a alguém que nem sequer tem ligação com a organização. Não faz sentido nenhum.” 

	“Então o que poderá ser?”, questionou o americano com um gesto de frustração. “Não vejo de que forma a NATO possa constituir uma válvula de segurança. A não ser que ha-ja um qualquer projecto militar secreto da NATO que possa ter relevância para o assunto. Mas como esperava o professor Yao Bai que você, que não pertence à NATO, fizesse a ligação com um projecto secreto cuja existência nem sequer conhece?”

	Tal como Weilmann, Tomás não conseguia destrinçar qualquer sentido inteligível na parte final do SMS. De que maneira poderia a NATO constituir uma válvula de segurança para o problema de uma IAG que ameaçasse a humanidade? Claro que a Aliança Atlântica era uma organização militar, a mais poderosa que existia no planeta, e nesse sentido parecia perfeitamente plausível que fosse uma espécie de último recurso para fazer frente a esta ameaça existencial à humanidade. Por outro lado, decerto o professor Yao Bai não desconhecia que ele, Tomás, não tinha qualquer ligação à NATO.

	Sacudiu a cabeça.

	“Tenho de limpar a mente.”

	Absorto no problema, o historiador abstraiu-se de tudo. A sua cabeça era um quadro preenchido com uma hipótese de trabalho. Precisava de o apagar e regressar ao ponto de partida para elaborar outra hipótese. Uma nova perspetiva. Para isso teria de começar por fazer o ponto da situação e enumerar os factos firmemente estabelecidos. Primeiro facto, a chave da mensagem situava-se naquela terceira frase. Isso parecia-lhe pacífico. Segundo facto, essa terceira frase por qualquer motivo não fora concluída, uma vez que lhe faltava o ponto final presente na conclusão das frases anteriores. Também pacífico. Terceiro facto, a NATO era mencionada nessa terceira frase. Igualmente claro.

	Hesitou. Bem, se quisesse ser totalmente rigoroso não podia dar como adquirido que se tratava realmente de uma referência comprovada à NATO. É que a mensagem havia sido interrompida antes do final, logo a seguir às três primeiras letras das iniciais da organização militar. NAT. Claro que se tratava de uma referência à NATO, isso parecia evidente. Parou neste ponto do raciocínio e voltou ao ponto de partida. Com todo o rigor, a conclusão de que NAT constituía uma referência à NATO não era inteiramente segura. Pareceu-lhe óbvio que era da NATO que o professor Yao Bai falava, claro, mas... e se não fosse?

	Tinha decidido partir do zero e adotar uma nova perspetiva, num esforço para sair do impasse em que haviam mergulhado, e isso obrigava-o a questionar o que não estava de facto comprovado. Como era o caso da palavra NAT. Tinha de explorar a hipótese de ela não querer dizer aquilo que parecia querer dizer. Provavelmente não chegaria a sítio nenhum, mas valia a pena tentar. Ora, se por hipótese não significasse NATO, o que poderia essa palavra querer dizer? Olhou e voltou a olhar para aquelas três letras, quase como se tivesse a esperança de que de tanto olhar a solução se materializasse por magia diante dos olhos. Mas nada. Não via que outra palavra NAT pudesse significar que não fosse NATO.

	Apesar disso, decidiu continuar a explorar a hipótese de NAT não querer dizer NATO. Tentou pôr-se no lugar do professor Yao Bai. Imaginou que era o chefe do Projecto Vitruviano e que dispunha de uma breve oportunidade de enviar uma mensagem ao único ocidental que conhecera na vida. Como comunicaria com uma pessoa cuja cultura desconhecia quase por completo? Teria de usar referências comuns, claro. Que não eram muitas. Talvez programas internacionais de televisão. Ou sucessos mundiais de música. Abanou a cabeça. Não, o professor Yao Bai não lhe parecia pessoa para andar a ver coboiadas na televisão nem ir ao cinema ver o Schwarzenegger ou o Jean-Luc Godard enquanto comia pipocas, e muito menos para se refastelar num sofá a escutar os U2 ou os Pink Floyd. A haver referências comuns, só poderiam resultar de conversas havidas entre ambos. Ora eles só tinham tido um diálogo na vida, e evidentemente não poderia ter sido aí que...

	Deteve-se a meio do raciocínio. E porque não? Se a única referência comprovadamente comum aos dois era essa única conversa, porque não haveria o professor Yao Bai de se ter inspirado nela quando lhe enviara o SMS? Pôs-se a rever mentalmente tudo o que acontecera no encontro entre ambos em Pequim. Fora ao gabinete do chefe do Projecto Vitruviano, embora na altura desconhecesse em absoluto a existência desse projecto, e o professor Yao Bai acolhera-o com simpatia. Tinham falado em Jingming e Tomás percebera que o seu interlocutor estava deprimido. O anfi-trião disse-lhe que trabalhara toda a vida no projecto de vencer a morte com o intuito de beneficiar os seus descendentes, mas sem o filho um tal desígnio deixara de fazer sentido. O génio chinês afirmara na altura que a inteligência artificial encerrava enormes promessas, mas que era preciso lidar com o problema da caixa negra e prever sempre uma válvula de segurança. Tinham abordado ainda a tensão internacional e o professor Yao Bai dera o exemplo da forma como os Estados Unidos e Israel tinham minado o projecto nuclear iraniano com recurso, não a bombas convencionais, mas à inteligência artificial. Na ocasião o seu anfitrião dissera que... que...

	Travou a corrente de pensamentos, assaltado por uma ideia. Era a segunda vez na sua vida que se cruzava com o projecto nuclear iraniano. A primeira fora anos antes, na aventura da fórmula de Deus. Achou a coincidência interessante.

	“Lembra-se de vocês e os israelitas terem sabotado o projecto nuclear do Irão?”

	“Então não hei de lembrar?”, retorquiu o americano com um sorriso que misturava malícia e nostalgia. “A DARPA foi envolvida na operação e nomeou-me para ajudar a NSA na parte técnica. Estive metido nisso até ao pescoço. Porque pergunta?”

	Tomás massajou o queixo, pensativo. O facto de o professor Yao Bai ter mencionado especificamente aquela operação israelo-americana com recurso a inteligência artificial pareceu-lhe significactivo.

	“Como foi esse ataque?”

	“Oh boy, isso já aconteceu há uns anos e muitos pormenores permanecem confidenciais, como poderá compreender. O que lhe posso dizer é que desenvolvemos um vírus digital absolutamente revolucionário, chamado Stuxnet, que não só paralisava computadores como era capaz de destruir fisicamente objectos controlados por eles. Acontece que os israelitas tinham um agente secreto a trabalhar com os iranianos na central nuclear. Lançámos uma operação com o nome de código Jogos Olímpicos. Entregámos o Stuxnet aos israelitas, eles modificaram-no e tornaram-no ainda mais agressivo até o fazerem chegar ao seu agente secreto na central iraniana. Este inseriu-o no sistema informático que geria a central e foi o caos no programa nuclear do Irão. As centrifugadoras de enriquecimento de urânio foram destruídas e o programa entrou em colapso.”

	O português estreitou as pálpebras e inclinou-se para o seu interlocutor.

	“Como se chama essa central iraniana?”

	“Tem o nome de uma povoação situada perto de Isfahan, a sul de Teerão. Natanz.”

	Quase lhe faltou o ar, tal a agitação que a resposta de Weilmann lhe provocou. Tomás apontou para as três últimas letras da mensagem do professor Yao Bai com dificuldade em dominar a excitação.

	“NAT não é NATO!”, exclamou. “É Natanz!”

	 

	 

	 

	 

	 

	 





LXVI

	 

	 

	 

	 

	As imagens de satélite continuavam a alimentar Xiao, permitindo-lhe seguir a evolução dos acontecimentos no coração do parque de Monsanto. Vira os homens do Grupo de Operações Especiais cercarem e invadirem o Restaurante Panorâmico de Monsanto de armas apontadas e prontos a disparar, e uma vez lá dentro acompanhara as comunicações de rádio que a unidade mantinha com o seu posto de comando em Belas, informando em tempo real os superiores hierárquicos sobre o que se passava no terreno.

	“Limpo!”, declarou o chefe da operação, um tal major Silveira, no final da revista efetuada pelos seus homens ao miradouro. “Não está aqui ninguém.”

	As chefias em Belas confirmaram a recepção da informação.

	“Recebido, unidade Bravo.”

	“Vamos agora proceder à verificação nas construções das redondezas”, informou o major Silveira. “Há algumas cabanas aqui perto. É possível que os suspeitos se encontrem lá. Terminado.”

	“Confirmo, unidade Bravo. Siga para os alvos que indicou. Aguardamos comunicação. Terminado.”

	Não foi para Xiao uma surpresa que a unidade do Grupo de Operações Especiais nada tivesse encontrado no Restaurante Panorâmico de Monsanto. O edifício estava plenamente exposto ao olhar das câmaras dos satélites e, na altura em que o alvo desaparecera naquela zona, os algoritmos não haviam detectado ali nenhum movimento. Para compensar, os seus cálculos davam-lhe uma elevada probabilidade de os dois fugitivos se terem de facto abrigado nos barracões das redondezas, pois decerto não se encontravam havia tanto tempo por baixo das árvores. As coisas estavam prestes a tornar-se realmente interessantes.

	Os operacionais do Grupo de Operações Especiais haviam abandonado as carrinhas à entrada do sector dos Montes Claros, de modo a poderem progredir sem ser detectados, pelo que foi a pé que se aproximaram do Restaurante Panorâmico e foi a pé que saíram de lá, uma vez a revista concluída, e se encaminharam para a cabana mais próxima. Xiao penetrou no sistema do registo de propriedades e identificou o dono daquela cabana particular. Um homem chamado António da Graça Brandão, engenheiro diplomado pelo IST e que trabalhava na Fundação Gulbenkian. Os algoritmos fizeram imediatamente a correlação. Tomás Noronha colaborava com aquela fundação, o que dificilmente constituía uma coincidência. Os algoritmos probabilísticos fizeram o cálculo. Com noventa e sete por cento de certeza, os fugitivos estavam ali.

	O problema é que a cabana se situava por baixo da copa das árvores, o que a mantinha ao abrigo do olhar intrusivo dos satélites. Para acompanhar aí os acontecimentos, Xiao dependia exclusivamente das comunicações de rádio entre a unidade operacional e o seu comando.

	O rádio voltou a estrelejar.

	“Chegámos à primeira cabana”, informou o major Silveira. “Temo-la já cercada. Solicito autorização para avançar.”

	A resposta de Belas foi imediata.

	“Autorização concedida. Prossiga, unidade Bravo.”

	O silêncio voltou às comunicações. Os homens do Grupo de Operações Especiais avançaram para a cabana vindos de todas as direções, os dedos nos gatilhos, os olhos atentos a portas e janelas. Aperceberam-se do movimento no interior e constataram assim que tinham localizado o alvo. Dentro de segundos tudo estaria terminado.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





LXVII

	 

	 

	 

	 

	Alheios a tudo o que se passava em redor da cabana, e era muita coisa, os dois homens no interior mantinham-se concentrados no conteúdo do SMS que o professor Yao Bai enviara a Tomás pela hora do almoço. O segredo da mensagem fora enfim quebrado.

	 

	HERE YAO BAI. SINGULARITY BB. ATTACK NAT

	 

	“Natanz?”, interrogou-se Kurt Weilmann, ainda a digerir o que o português acabava de lhe dizer. “Acha mesmo que a última palavra da mensagem não é uma referência à NATO, mas a Natanz?” 

	“Tenho a certeza!”, declarou Tomás com grande convicção. “Este Attack Nat diz respeito à operação israelo-americana para desmantelar o programa nuclear do Irão. Está a entender? Quando nos encontrámos em Pequim o professor Yao Bai mencionou-me explicitamente essa acção contra a central de Natanz. E quando hoje me enviou o SMS referiu-se novamente ao ataque a Natanz, convencido de que eu entenderia imediatamente o que ele queria dizer. O problema é que por qualquer motivo não conseguiu terminar a mensagem e ficou a meio da palavra, induzindo-nos em erro. Mas o SMS não era sobre um ataque envolvendo a NATO, era sobre o ataque que vocês e os israelitas fizeram à central de Natanz.”

	Weilmann ainda não estava absolutamente convencido.

	“Desculpe, mas não entendo. Tudo isso é demasiado especulativo para o meu gosto. O que tem o ataque a Natanz a ver com a situação que estamos a viver? Como pode haver uma ligação entre as duas coisas?”

	O facto de o americano não ter ainda percebido estava a enervar o historiador; era impressionante como as pessoas podiam ser extremamente inteligentes para certas coisas e totalmente obtusas para outras.

	“Oiça, esse vírus que vocês usaram contra os iranianos é assim tão poderoso?”

	“O Stuxnet? Jesus Christ! E o vírus informático mais agressivo jamais desenvolvido. Uma espécie de Ebola da inteligência artificial, está a ver? Tão poderoso que é capaz de destruir coisas físicas como as centrifugadoras de Natanz, por exemplo.”

	Com os olhos a brilharem de excitação, Tomás deu insistentemente com o indicador na linha que rabiscara na primeira página do jornal, acertando na última palavra do SMS como se acreditasse que de tanto bater lhe conseguiria mostrar o que para ele era uma evidência.

	“Esse vírus é a válvula de segurança!”, exclamou. “Não está a ver? O professor Yao Bai estava envolvido na criação da IAG, mas tinha perfeita consciência do problema da caixa negra e da necessidade de se prever uma válvula de segurança para o caso de a IAG se tornar maligna, como ele próprio me confidenciou no encontro que tivemos. Introduziu por isso uma falha na programação da IAG que pudesse ser usada pelo vírus que atacara a central iraniana. Daí a referência ao ataque a Natanz.”

	O cientista da DARPA arregalou os olhos, compreendendo enfim tudo.

	“Holy shit! Tem razão!”

	“O que o professor Yao Bai nos está a dizer é que o vírus que atacou Natanz com tanto sucesso também pode atacar a IAG com sucesso idêntico. É essa a válvula de segurança!”

	Passada a excitação inicial, Weilmann foi assaltado pela dúvida. 

	“Não vai dar, man.”

	“Ora essa!”, devolveu-se Tomás. “Porque não?”

	“Não se esqueça de que estamos perante processos que crescem a uma velocidade exponencial”, lembrou. “A IAG apareceu, o que significa que ocorreu a Singularidade. A partir deste ponto, e como já lhe expliquei, a inteligência artificial geral assume o controlo e inicia um caminho de evolução rápida para se tornar uma superinteligência artificial. São os segundos finais em que um pequeno charco no relvado de repente afoga toda a gente no estádio. Ou seja, em vinte e quatro horas a superinteligência artificial é capaz de se tornar cem vezes mais inteligente que os seres humanos em todas as funções, incluindo aquelas em que nós éramos até agora mais inteligentes. Ora se a IAG já iniciou esse processo de evolução é natural que esteja a corrigir todos os seus erros de programação. Se o professor Yao Bai abriu uma escapatória na programação da IAG para permitir que o Stuxnet a destruísse, temo que a IAG já tenha encerrado esse alçapão. Não se esqueça de que esta IAG resulta do upload da mente do professor Yao Bai na Internet. Isto quer dizer que a entidade em que agora a Internet se tornou sabe tudo o que o professor Yao Bai sabia. Incluindo a existência da válvula de segurança. Fará o que for preciso para a corrigir.”

	O historiador apontou para o televisor. No ecrã prosseguiam os directos para os repórteres que se encontravam na zona do metro onde ocorrera o acidente dessa tarde.

	“Até pode ter razão”, concedeu. “Mas, se a válvula de segurança foi eliminada, por que razão a IAG ainda está a tentar matar-me? Não se esqueça de que tudo o que nos aconteceu só se explica pela ameaça que represento por ter recebido o SMS do professor Yao Bai com a chave para aniquilar a IAG. Se a escapatória já tivesse sido fechada, não haveria razão para estes ataques.”

	O homem da DARPA considerou o argumento.

	“Tem razão”, anuiu. “Não tenho dúvidas de que, a partir do momento em que se torne uma superinteligência artificial, a entidade em que a Internet se transformou resolverá o problema da válvula de segurança. Mas é possível que o professor Yao Bai tenha complicado sobremaneira essa tarefa, o que sem dúvida explica estes ataques. Isso significa que o Stuxnet ainda é eficaz.”

	“Precisamos urgentemente desse vírus”, disse Tomás, percebendo que corriam contra o tempo. “E temos de actuar antes que seja tarde de mais.” Apontou para o interlocutor. “Se fez parte da operação contra Natanz, decerto sabe como proceder, não?”

	Weilmann coçou a cabeça.

	“Não será fácil”, considerou. “Se a ameaça é toda a Internet, isso significa que temos de fazer upload do Stuxnet directamente na Internet. Mas não temos Internet aqui e deitámos fora os nossos smartphones.”

	“Iremos onde for preciso para aceder à Internet.”

	“Não é assim tão simples”, preveniu o americano. “Não se esqueça de que, a partir do momento em que entrarmos na Internet, a entidade inimiga saberá exactamente onde estamos e poderá desencadear um ataque imediato contra a nossa posição.”

	“Temos de arriscar.”

	“Há ainda outra dificuldade”, acrescentou Weilmann. “Precisamos de ter o Stuxnet connosco. Sem Stuxnet não há upload nenhum. A DARPA e a NSA tinham-no, mas com as suas sedes destruídas ficámos sem Stuxnet.”

	“E a CIA?”

	Weilmann abanou a cabeça, descoroçoado.

	“Nem CIA, nem FBI, nem Pentágono nem mais ninguém”, murmurou com desânimo. “Só a DARPA e a NSA dispunham do Stuxnet no seu arsenal.”

	Agora sim, estavam perante um problema sério, pensou Tomás. Sem o temível vírus informático não tinham modo de atacar a IAG e inverter a Singularidade. Hesitou. Se o Stuxnet já havia desaparecido, por que motivo a IAG os atacava ainda? Considerando que os ataques prosseguiam, tinham de concluir que o vírus informático ainda existia e a IAG receava que Tomás acedesse a ele. Mas se o Stuxnet não fora totalmente anulado, onde encontrado? Em que outro sítio à face da Terra estaria...

	O rosto do português iluminou-se.

	“Israel.”

	“O quê?”

	“Israel tem o Stuxnet.”

	O olhar do homem das DARPA também se incendiou.

	“Jeez, tem razão!”, exclamou. “Israel tem o Stuxnet. Claro que tem, como é que não pensei nisso? Ainda por cima numa versão mais agressiva do que a americana.”

	“Então por que motivo a IAG não a neutralizou ainda?” 

	“Porque a informação sobre a sua localização em Israel não consta em nenhum documento”, explicou Weilmann. “A IAG sabe que o Stuxnet se encontra algures, mas não sabe onde.”

	“E... e você?”, perguntou Tomás, a medo. “Sabe?”

	A pergunta era crucial.

	“Eu trabalhei com os israelitas na Operação Jogos Olímpicos”, lembrou o americano. “O que acha que isso significa?”

	“Que sabe.”

	O cientista da DARPA sorriu.

	“Claro que sei.”

	O historiador teve de se conter para não dar um salto de alegria. 

	“E... e consegue aceder a ele?”

	“Os israelitas mantêm-no num sistema informático secreto protegido por firewalls de alta segurança. Conheço o código, mas leva algum tempo entrar lá e descarregá-lo na Internet.”

	“Quanto tempo?”

	“Cinco minutos.”

	A informação animou Tomás.

	“Isso é óptimo.”

	Pelo semblante de Weilmann, percebeu que não partilhava a opinião.

	“No momento em que entrarmos na Internet, a IAG conhecerá a nossa localização exata e lançar-nos-á um ataque imediato. Não haverá maneira de fugir porque terei de estar durante esses cinco minutos sentado ao computador a extrair o Stuxnet e a injectá-lo na Internet. Durante esse tempo seremos como patos sentados numa carreira de tiro. A IAG vai dar cabo de nós.”

	Era verdade, sabia o português.

	“Qual é a alternativa?”

	A expressão resignada do cientista mostrou que a resposta era óbvia.

	“Bem sei, bem sei”, aceitou. “Mas não podemos ignorar que...”

	Tomás travou-o com um gesto brusco. Tinha visto movimento no exterior da cabana e fez com a mão sinal ao companheiro de que se calasse. Aproximou-se com cuidado da janela e, escondendo-se no canto atrás das cortinas, espreitou para fora. Destrinçou vultos a aproximarem-se do barracão provenientes de vários lados; eram homens fardados e vinham de armas automáticas apontadas.

	O assalto ia começar.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





LXVIII

	 

	 

	 

	 

	Primeiro foi uma detonação e quase no mesmo instante a fechadura saltou com uma nuvem de fumo e poeira. Encostado à janela, entre a detecção dos intrusos e o ataque, Tomás ainda teve tempo para colar os eléctrodos ao couro cabeludo e pôr apressadamente na cabeça o capacete da DARPA. A porta escancarou-se com estrondo e dois homens entraram de rompante na cabana, as armas apontadas e prontas a disparar.

	“Quietos!”, gritaram em português. “Ninguém se mexe!”

	Aterrorizado, vendo os canos voltados para ele, Weilmann ergueu os braços para o ar.

	“I... I surrender”, balbuciou, literalmente a tremer de corpo e voz. “Rendo-me.”

	Protegido pela sombra da cortina, Tomás percebeu que não fora ainda detectado pelos intrusos. Ligou o botão do modo um do capacete e, como lhe sucedera anteriormente, o tempo pareceu abrandar e tudo se tornou incrivelmente transparente na sua mente. Todas as dúvidas e todos os medos se haviam evaporado, a imagem difusa do mundo ganhara definição e registava a situação com infinita clareza. Apercebeu-se dos imensos perigos que o ameaçavam mas viu também delinearem-se oportunidades que permaneceriam invisíveis se não funcionasse àquele nível cognitivo.

	Impulsionado pelo exosqueleto, deu um salto gigantesco e atropelou os dois homens do Grupo de Operações Especiais como uma bola de bowling a derrubar pinos. Antes que eles se apercebessem do que estava a suceder, girou sobre si mesmo como um peão e pontapeou-os na nuca. Nunca se imaginara capaz de levar a cabo uma proeza daquelas, ainda por cima frente a operacionais de uma força especial, mas com os protótipos da DARPA tudo se tornara possível.

	Apesar de terem a cabeça protegida pelos capacetes, os homens do Grupo de Operações Especiais deixaram-se cair no chão grogues. Antes que entrasse mais alguém, Tomás pegou nos dois agentes caídos e atirou-os para o exterior da cabana. A seguir deu um pontapé à porta e fechou-a com estrondo.

	“Fogo!”, gritou uma voz lá fora. “Abram fogo!”

	Sem perder tempo, o historiador lançou-se sobre Weilmann e atirou-o ao chão. Um verdadeiro inferno rebentou naquele instante dentro da cabana, com vidros e pedaços de madeira a voarem por toda a parte enquanto no exterior trovejava fogo e metal; era uma dezena de armas automáticas a despejarem uma chuva de balas sobre o barracão. O americano gritava, histérico e em pânico, os gritos abafados pelo trovejar estrepitante em redor, enquanto o português, a cognição aumentada pelo capacete especial, vivia aquilo quase com a tranquilidade distante de um espectador; as coisas aconteciam mas encarava tudo como se fosse normal. Raciocinava com serenidade; dir-se-ia que tinha a situação controlada e sabia que aquele caos em breve iria parar. Tanto sangue-frio chegou a surpreendê-lo. Como era possível que um simples capacete tivesse a capacidade de lhe conferir tamanho desprendimento perante tão grande perigo?

	Tal como previra com bizarra lucidez no auge do caos, o tiroteio parou de repente como se alguém tivesse fechado a torneira das balas. Abrira-se a janela de oportunidade que aguardava.

	“Vamos!”, sussurrou, começando a rastejar e a puxar o homem da DARPA pelo chão como se arrastasse um saco pelo soalho. “Temos de aproveitar!”

	Pelo olhar atarantado de Weilmann percebia-se a sua confusão. Tomás sabia que também assim estaria se tivesse vivido aquela experiência sem o capacete.

	“Vamos para onde?”, questionou o cientista. “Jeez, não vê que estamos cercados? Não temos hipótese, man! E melhor rendermo-nos. Vamos falar com eles, explicar-lhes tudo e...”

	“Não diga disparates.”

	O pânico nublava o pensamento de Weilmann, o capacete limpava o de Tomás. Parar seria morrer, não tinha dúvida. Literalmente. No momento em que caíssem nas mãos da polícia seriam detidos e ficariam confinados a um espaço preciso e localizável, uma cela qualquer numa esquadra. Era o que bastava para a entidade em que a Internet se transformara desferisse um ataque e os aniquilasse. Renderem-se estava fora de questão.

	“Para onde vamos?”

	Dessa feita o português não respondeu. Arrastou o companheiro até à entrada da cave e, mergulhando nos degraus que se abriam no chão, colocou-se enfim ao abrigo das miras da unidade especial da PSP. Pôs-se em pé e puxou Weilmann enquanto descia.

	A divisão subterrânea era escura e húmida e o espaço frio cheirava a bafio, mas as capacidades cognitivas conferidas pelo capacete da DARPA dispensavam a iluminação das lâmpadas; o mero clarão que soprava das escadas permitia-lhe destrinçar tudo com nitidez, quase como se tivesse óculos de visão noturna. Pegou numa picareta encostada à parede e, convencido de que desse modo dificultaria a revista da cave pelos homens do Grupo de Operações Especiais quando ali chegassem, destruiu o interruptor da luz eléctrica.

	“Assim ficarão às escuras.”

	Conduziu o companheiro até ao fundo da cave e, sempre com a picareta, abriu um alçapão que se escondia por baixo de um tapete velho. Do interior vinha um gorgolhar contínuo. O americano não via nada, pois ainda não se habituara à escuridão e a treva ali era quase absoluta, mas reconheceu o barulho.

	“Uma corrente subterrânea?”

	Ouviram gritos no piso superior; eram os homens do Grupo de Operações Especiais que acabavam de invadir a cabana e começavam a revistá-la.

	“Vamos!”

	Depois de descer pelo alçapão e enfiar-se na corrente líquida, o historiador estendeu as mãos e ajudou Weilmann a meter-se às cegas no mesmo buraco. A água era fria e dava-lhes pela cintura.

	“Fuck!”, exclamou o cientista da DARPA, o medo a trepar-lhe pela voz. “Não vejo nada!”

	Depois de fechar o alçapão por cima, para esconder a via de fuga, Tomás deu a mão ao companheiro e, como se fosse um cão-guia, conduziu-o pelo túnel escuro por onde a água jorrava sem cessar, o barulho da corrente sempre a reverberar com eco pelas paredes da formação geológica.

	“Não tenha medo”, acalmou-o. “Estamos num aquífero livre com origem num lençol freático. Nesta altura do ano a água não enche o túnel, pelo que não corremos perigo.”

	“Como sabe isso?”

	“Já por aqui andei.”

	A informação tranquilizou Weilmann. Deixou-se arrastar pela corrente, a mão sempre agarrada à do seu guia, e parou de se lamuriar. Convencera-se por fim de que o português, equipado com os protótipos da DARPA e conhecedor do espaço que palmi-lhavam, conseguiria tirá-los daquela ratoeira.

	“Veio aqui com o dono da cabana?”

	“Foi ele que me mostrou isto”, confirmou Tomás, alimentando a conversa para o manter distraído e esforçando-se por falar devagar, pois o modo um do capacete tendia a acelerar-lhe a fala. “Viemos com capacetes com lanternas, daqueles que se usam nas... cuidado, há aí uma pedra à direita, incline-se um pouco à esquerda... isso... dizia eu que viemos com aqueles capacetes das minas e percorremos isto tudo até... atenção, há aqui um pedregulho grande no chão e depois descemos, levante a perna como se fosse subir um degrau... isso...”

	O túnel subterrâneo era sinuoso e os obstáculos constituídos por formações rochosas, o que atrasava a progressão e obrigava Tomás a ter cautelas especiais na forma como conduzia o americano. Apesar de todos os cuidados, por duas vezes Weilmann deu cabeçadas em saliências rochosas e uma delas deixou-o arranhado e a sangrar das têmporas. Por vezes o túnel afunilava, o que o enchia de água até ao pescoço dos fugitivos e lhes criava a sensação de que a todo o momento se iriam afogar, mas a seguir aos estrangulamentos o espaço abria-se e o nível do caudal voltava a descer.

	Ao fim de quinze minutos, o cientista da DARPA começou a sentir-se já no limite da sua resistência.

	“Oh boy! Quando é que esta shit acaba?”

	“Só mais um pouco... cuidado, agora vai estreitar ligeiramente, ponha a mão à direita até sentir a parede...”

	Pareciam avançar no sentido descendente e a treva era tão profunda que a certos pontos não chegava nenhuma luz, o que significava que o próprio Tomás não via nada apesar da acção cognitiva do capacete. Felizmente essas passagens eram raras, pois a corrente subterrânea não era profunda e havia sempre uma frincha na parte superior da formação geológica que deixava passar fios de luz, quase invisíveis a olho nu mas suficientes para o protótipo ser capaz de ampliar a escassa luz disponível e permitir a Tomás visualizar o espaço.

	A um certo ponto deram com um largo foco de luz a jorrar das frinchas entre as pedras.

	“Uma saída.”

	Esgueiraram-se pela abertura e emergiram das entranhas da terra para o ar livre. Soprava um vento fresco, pois a tarde ia adiantada, e os dois tremiam de frio por causa da água subterrânea gelada. O buraco situava-se por baixo de um carvalho e, uma vez no exterior, e enquanto tentavam orientar-se, esconderam-se nos arbustos; se a unidade especial da polícia havia invadido a cabana, parecia evidente que haveria outros agentes da PSP nas redondezas. Teriam de ter o maior cuidado.

	Graças aos protótipos da DARPA e ao seu conhecimento do parque de Monsanto, Tomás era de longe o que estava mais bem preparado para explorar a zona. Deixando Weilmann escondido nos arbustos, meteu-se pelos trilhos até desembocar numa rua alcatroada. Esperou cinco minutos, tentando analisar o movimento na rua. Não passou nenhum automóvel. Não lhe pareceu normal; na zona de Lisboa havia sempre um carro em qualquer sítio. Percebeu que a circulação naquela área havia sido interditada.

	Sempre escondido pelas árvores, foi buscar o americano e ambos percorreram o bosque numa rota paralela ao caminho. Já perto da entrada da A5 encontraram um checkpoint montado pela PSP. Havia uma barreira a interditar o trânsito na direcção dos Montes Claros, formada por dois carros-patrulha atravessados na via, enquanto os guardas sinalizavam aos automobilistas que fossem por outro caminho. Ouviam ao fundo, como se fosse o rumor do mar, o trânsito a circular na auto-estrada; o sentido dominante era o da saída de Lisboa, pois a jornada de trabalho chegara ao fim para a maior parte das pessoas e muitas dirigiam-se às suas casas nos arredores.

	Anicharam-se atrás de um arbusto a observar a barreira da PSP.

	“E agora?”, murmurou Weilmann. “O que fazemos?”

	“Temos duas hipóteses”, devolveu o português. “Ou atacamos os polícias no checkpoint e roubamos um carro-patrulha para fugirmos em direcção a um sítio qualquer onde tenhamos acesso à Internet, ou contornamos a barreira e procuramos um edifício aqui no parque com Internet.”

	A possibilidade de lançarem um ataque frontal aos agentes da PSP atemorizou o cientista da DARPA.

	“Está louco?”, protestou. “Nem pensar em avançarmos contra a polícia, man. E melhor contornarmos o checkpoint e sairmos daqui sem que deem por nós.”

	Os parâmetros pelos quais Tomás se guiava para tomar a sua decisão, no entanto, eram outros. Considerou-os com cuidado antes de se levantar do esconderijo.

	“Vamos.”

	Fez ao americano sinal de que o seguisse.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





LXIX

	 

	 

	 

	 

	Havia já alguns minutos que os algoritmos tinham identificado as duas figuras captadas pelas imagens dos vários satélites apontados para o parque de Monsanto; apesar de a perspetiva ser vertical, pois como as imagens eram colhidas de órbita o reconhecimento facial não se revelava possível, as roupas dos dois homens, a forma como se moviam e sobretudo o capacete experimental da DARPA na cabeça de um deles confirmaram com uma probabilidade a roçar os cem por cento que se tratava realmente dos fugitivos. O facto de ambos circularem por ali enquanto as comunicações por rádio davam ainda os homens do Grupo de Operações Especiais a revistar a cabana de alto a baixo à procura deles não deixava de ser um novo sinal dos seus incríveis recursos. Tratava-se de facto de adversários tenazes.

	Nada que impressionasse Xiao. Tinha reavaliado as capacidades do alvo à luz dos três ataques falhados do início da tarde e sobretudo da descoberta das potencialidades oferecidas pelos protótipos da DARPA que equipavam Tomás Noronha. Xiao estava preparado para adotar todas as medidas que levassem em conta as forças do adversário e as superassem com eficácia. Tudo aquilo de que continuava a precisar era de reter o alvo num qualquer ponto fixo para lançar contra ele um ataque fulminante, esmagador e decisivo, do qual não pudesse escapar. A polícia pelos vistos falhara a sua operação nos Montes Claros, mas os homens da PSP continuavam a ser o trunfo mais imediato à disposição de Xiao. Havia que seguir o alvo e depois pôr as forças da ordem no seu encalço.

	Acompanhando a evolução dos acontecimentos sempre a partir das imagens dos satélites, observou os fugitivos a meterem pela verdura à margem da estrada, aparecendo e desaparecendo por entre as copas das árvores e os arbustos até contornarem por completo a barreira da polícia no acesso aos Montes Claros. Pelos vistos tinham-se escapulido sem ser detectados. As duas figuras só se tornaram completamente visíveis uns oitocentos metros adiante, quando emergiram da verdura e passaram por uma ponte sobre a auto-estrada não muito longe do grande viaduto que marcava a entrada em Lisboa.

	Chegaram ao outro lado aparentemente sem terem sido vistos e enfiaram por uma estrada que se internava pelo outro lado de Monsanto, neste caso em direcção ao sector do bosque que o Google Maps identificava como Alvito. Xiao perscrutou todo o sector e, tentando adivinhar o que ia na cabeça deles, encontrou dois locais aos quais os algoritmos atribuíram uma elevada probabilidade de serem o destino, ambos na direcção para a qual os fugitivos caminhavam. Um era a Associação de Ténis de Mesa de Lisboa e o outro o Clube de Ténis de Monsanto.

	Verificou todos os dados existentes na Internet sobre estes dois possíveis destinos e não foi difícil perceber qual o plano na mente do alvo. Xiao começou de imediato a arrumar as imagens por satélite que mostravam o paradeiro dos fugitivos, ao mesmo tempo que fazia uma busca para determinar se o major Silveira, que chefiava a unidade do Grupo de Operações Especiais, tinha telemóvel. Depressa o identificou. Tratava-se de um smartphone e estava ligado. Além disso, tinha WhatsApp. Perfeito. Anexou as imagens a uma mensagem destinada ao major Silveira a partir de um contacto falso e enviou-a.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





LXX

	 

	 

	 

	 

	O Clube de Ténis de Monsanto erguia-se no meio do bosque. Quando atravessaram a estrada e entraram no complexo, Tomás e Weilmann estavam perfeitamente conscientes de que não dispunham de muito tempo e de que a qualquer momento a polícia iria aparecer e tudo se complicaria irreversivelmente. O português dessa vez não tinha plano de fuga, como acontecera quando levara o companheiro para a cabana, e sabia que o caminho era estreito. O sucesso ou o fracasso iria decidir-se nos momentos seguintes. 

	Encarou o cientista da DARPA, apreensivo.

	“Tem a certeza que consegue aceder ao vírus?”

	Weilmann esboçou uma expressão indefinida.

	“Certeza não tenho”, admitiu. “Mas, como lhe disse, por causa da Operação Jogos Olímpicos contra o Irão, sei onde os israelitas guardam o Stuxnet e disponho do código de acesso. Agora é ver o que acontece...”

	“A entidade que controla a Internet não o pode bloquear?” 

	“Em teoria tudo é possível”, admitiu o americano. “Mas não na prática. Os israelitas montaram uma firewall que, não sendo inexpugnável, até porque não há firewalls inexpugnáveis e muito menos diante de uma IAG, tem ao menos a capacidade de retardar qualquer intrusão dos hackers, dando-me tempo para fazer o download e o upload do vírus.”

	O historiador olhou-o fixamente, como se quisesse assegurar-se de que Weilmann entendia bem o ponto em que se encontravam.

	“Tem a noção de que não disporemos de uma segunda oportunidade?”

	O companheiro engoliu em seco.

	“Preciso de todo o tempo que me possa arranjar”, disse. “Acha que conseguiremos dez minutos sem ser detectados?”

	O som longínquo de sirenes da polícia deu-lhe a resposta. Haviam de alguma forma sido localizados e Weilmann percebeu que, ao contrário do que desejava, nem um minuto de tranquilidade teria. O som abafado de rotores e hélices reverberou nesse instante no ar e perceberam que, além das motos, dos carros-patrulha e das carrinhas do Grupo de Operações Especiais, também vinham aí helicópteros. Pelos vistos a polícia abandonara os métodos discretos, como os que usara uma hora antes na aproximação à cabana, e optara pela força bruta com todos os meios ao seu dispor.

	Não havia tempo a perder. Os dois homens entraram de rompante no clube de ténis com Tomás à frente e depararam-se com uma enorme sala com vista para os courts. A sala estava cheia de mesas cobertas por toalhas, sobre as quais dois empregados punham pratos e talheres. Um restaurante.

	“Um computador?”, perguntou o historiador aos empregados. “Têm aqui algum computador com acesso à Internet?”

	Os empregados olhavam-no, surpreendidos, sobretudo porque ele aparecera com um capacete militar na cabeça e uma estranha estrutura metálica sobre o corpo.

	“No gabinete da direcção”, disse um deles, indicando um corredor à esquerda. “Mas...”

	“Fiquem aí.”

	“... a porta está fechada e o senhor director não está cá”, continuou o empregado. “Só com autorização do senhor director é que lá pode ir.”

	Os dois recém-chegados ignoraram o homem e meteram pelo corredor em direcção ao gabinete. Vendo-os entrar por ali sem qualquer cerimónia, o empregado correu atrás deles para os travar. Uma vez diante da porta do gabinete da direcção, Tomás rodou o manipulo e constatou que estava de facto trancada. Deu um passo para trás e, quase sem balanço, desferiu um pontapé na zona da fechadura, escancarando-a.

	“Ei!”, protestou o empregado que lhes seguira no encalço. “Não podem fazer isso! Não podem...”

	Enquanto Weilmann entrava no gabinete e ligava o computador, o historiador pegou no empregado, ergueu-o no ar com uma facilidade desconcertante e arremessou-o para a entrada do corredor como quem lançava uma bola.

	“Fora daqui!”

	O homem foi projetado a cinco metros de distância e caiu no chão com estrondo, rolando até bater na parede. Horrorizado com a força e a facilidade com que fora atirado para ali, pôs-se de pé a custo e, a coxear e evidentemente dorido, escapuliu-se.

	O som das sirenes no exterior tornara-se muito alto e estabilizara. A polícia havia chegado ao Clube de Ténis de Monsanto. Com o cientista da DARPA às voltas com o computador, Tomás foi à janela avaliar a situação. Montara-se ali de repente um verdadeiro circo. O ar vibrava com o som dos rotores e das hélices de helicópteros a rondarem por cima do edifício. Parecia evidente que a qualquer momento os homens do Grupo de Operações Especiais cercariam o complexo e invadi-lo-iam. Com as informações que os empregados decerto lhes dariam, localizariam com facilidade os fugitivos no gabinete da direcção e lançariam o assalto. Tomás mordeu o lábio inferior. Não seria possível travá-los. Mas tinha de tentar.

	Empurrando um armário cheio de pastas e dossiês para bloquear a entrada no gabinete, o português lançou ao companheiro um olhar carregado de urgência.

	“Então?”

	Weilmann encontrava-se agarrado ao computador, como se lhe apetecesse abaná-lo para o acordar, e parecia exasperado.

	“Ainda está a ligar.”

	“De quanto tempo precisa?”

	“Como isto está lento, dez minutos.”

	“Não vou conseguir arranjar-lhe tanto”, avisou Tomás. “Tem cinco.”

	O cientista da DARPA resmungou algo ininteligível enquanto fixava intensamente o ecrã, impaciente e ansioso, quase na esperança de que a veemência do olhar apressasse a ativação do aparelho.

	“Come on, come on...”

	Uma vez a porta bloqueada, o historiador passou à janela. Pegou noutro armário, este cheio de livros, e pousou-o diante da abertura, bloqueando a passagem. Acrescentou mesas e cadeiras, de modo a fortalecer a barreira, pois parecia-lhe que seria pela janela que viria o primeiro ataque. Lançar o assalto do lado de fora parecia-lhe consideravelmente mais fácil do que fazê-lo do interior do edifício.

	A voz de Weilmann rompeu a tensão.

	“Já está!”

	Virou-se para ele, esperançado.

	“Descarregou?”

	O americano digitava furiosamente no teclado.

	“Não, damn it! Foi só o computador que se ligou. Agora tenho de estabelecer ligação com a Internet. Jeez! Este motherfucker deve ser mais velho que a Estátua da Liberdade. É lentíssimo!”

	Nesse instante ouviu-se um estrondo na porta; eram os polícias a tentar derrubá-la para entrar. Pelos vistos tinham optado por avançar por ali e não pela janela. Os estrondos aumentaram de intensidade e ao terceiro golpe o armário inclinou-se e caiu com grande aparato no meio do gabinete, deixando via aberta aos homens do Grupo de Operações Especiais.

	Tomás não lhes deu tempo para entrarem. Usando a força de impulso do exosqueleto, logo que a passagem se abriu projectou-se contra os polícias que enchiam o corredor e derrubou três de uma assentada.

	“Cuidado!”, gritou alguém. “Saiam da frente!”

	O espaço era apertado e estava tão congestionado que ninguém se atreveu a abrir fogo contra ele, com medo de que os companheiros fossem atingidos. Além do mais, a passagem constituía um estrangulamento que impedia que passassem vários polícias ao mesmo tempo, o que facilitava a defesa do espaço. Tomás aproveitou a vantagem táctica e distribuiu prontamente sopapos e pontapés à esquerda e à direita, neutralizando os invasores à medida que eles iam entrando; dir-se-ia que os agentes faziam fila para ser espancados. Como os efeitos do capacete lhe davam a sensação de ver tudo em câmara lenta, tinha tempo mais do que suficiente para decidir quem atingir e como. Na perspetiva dos homens do Grupo de Operações Especiais, contudo, as coisas aconteciam com tal velocidade e fúria que se diria enfrentarem um furacão humano.

	Bastaram alguns segundos para todos os elementos da unidade especial serem neutralizados, desarmados e atirados para o fundo do corredor como se não passassem de sacos de lixo. Uma vez desbaratada aquela força e terminada a limpeza, Tomás voltou a entrar no gabinete, atirou para um canto as espingardas automáticas que lhes apreendera e levantou o armário, voltando a bloquear a porta.

	Duvidava que voltassem a tentar entrar por ali.

	“Então? Isso vai?”

	Com ar exasperado, Weilmann fixava obsessivamente uma pen que inserira na entrada USB do computador.

	“Aguente-os mais um pouco”, implorou. “Só mais um pouco. Estou agora a tentar estabelecer ligação com a Internet para fazer o download do Stuxnet.”

	“Despache-se!”

	O olhar do português desviou-se para o armário que bloqueava a janela. Se a porta falhara e a exiguidade do corredor dificultava a concentração dos homens do Grupo de Operações Especiais, o mais provável era que o assalto seguinte fosse lançado por ali. Não sabia, no entanto, como os polícias iriam proceder. Poderiam forçar a entrada pela janela, como haviam feito momentos antes pela porta, só que dessa vez com mais gente, já que por fora não tinham o corredor a restringir-lhes os movimentos. Se fosse esta a opção, os protótipos da DARPA permitir-lhe-iam resistir, embora não por muito tempo. Ou os operacionais poderiam simplesmente abrir fogo, como haviam feito no segundo assalto na cabana. Se optassem por esta solução, estariam perdidos.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 



 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





LXXI

	 

	 

	 

	 

	“...to altitude four thousand feet QNH one zero two nine turn left heading one two zero, TP 374.”

	A escolha recaiu sobre este.

	Xiao fizera uma rápida prospecção das comunicações do controlo aéreo com todos os aviões que se aproximavam para aterrar no aeroporto de Lisboa e percebeu que o aparelho com as características certas e que se encontrava perto da posição ideal era o TP 374, um Airbus da companhia aérea portuguesa proveniente de Orly.

	“TP 374, turn left to PESEX and clear to ILS approach RWY 03”, comunicou o controlador aéreo no jargão impenetrável das comunicações da aviação comercial. “Call me establish.”

	“Turn left to PESEX”, confirmou o piloto. “Clear ILS approach RWY 03.”

	Apesar de o controlador e o comandante do avião serem portugueses, as comunicações entre ambos decorriam em inglês, como era obrigatório no espaço aéreo de Portugal, e estavam repletas de termos técnicos que Xiao, com acesso à sua colossal base de dados, conhecia em detalhe. O comandante do Airbus tinha dado as indicações de descida e o controlo da aproximação de Lisboa vetorizou-o para um ponto designado PESEX, com ordem para uma aterragem sul-norte, designada RWY 03, pois o vento soprava da quadrante norte e as aterragens eram sempre feitas contra o vento.

	A única maneira de entrar no cockpit, Xiao sabia, era através do Wi-Fi. Acontece que o modelo em causa da Airbus era dos mais modernos e estava de facto equipado com Wi-Fi, razão aliás que o levara a escolher aquele aparelho específico, pelo que não teve a menor dificuldade em penetrar no seu sistema computorizado. Além disso, detectou os smartphones do piloto e do copiloto para usar os respectivos microfones e assim acompanhar as conversas no cockpit que não tivessem a ver com as comunicações com os controladores.

	O avião completava uma volta sobre o mar e aproximava-se do istmo entre Lisboa e Almada, preparando-se para se alinhar com a pista de aterragem. Xiao percebeu que o piloto activara a APPR PHASE no FMGS e viu-o a ligar o APP MODE no FCU, que permitiu armar o LOC e o Glide. Os flaps 1 foram colocados e a velocidade diminuiu. O piloto voltou a comunicar com o controlador.

	“Lisbon approach TP 374 established on ILS RWY 03.”

	“TP 374, contact tower on one one eight decimal one zero five”, indicou o controlador aéreo, encaminhando a operação para a torre de controlo no aeroporto de Lisboa e despedindo-se em português. “Boa aterragem.”

	“Contact tower on one one eight decimal one zero five TP 374”, confirmou o comandante, também ele a despedir-se do controlador que o guiara até à área de jurisdição do controlo do aeroporto de Lisboa. “Boa tarde e obrigado.” Chamou a seguir a torre de controlo para os procedimentos finais de aterragem. “Boa tarde, Lisbon tower. TP 374, established on ILS RWY 03.”

	“Boa tarde, TP 374”, saudou a torre de controlo de Lisboa, confirmando a rota para a aterragem e dando a direcção e intensidade do vento sobre a pista de aterragem. “Continue your approach RWY 03. Wind three five zero eight Kts.”

	“Continue approach RWY 03, TP 374."

	O istmo ficara para trás e o avião sobrevoava baixo o casario de Lisboa com o seu mar de telhados cor de tijolo a ondular por entre as colinas da cidade, aqui e ali pequenos flocos verdes do arvoredo, o azul do rio e do mar em redor a abraçar a cidade. Xiao observou o comandante a pôr os flaps 2 para reduzir ainda mais a velocidade, a descer o trem de aterragem e a armar os Ground Spoilers. A seguir seriam o flap 3 e o flap full, o que abrandaria ainda mais o aparelho e o lançaria na pista.

	Agora.

	Xiao libertou o bug eletrónico no software da navegação e de imediato assumiu o controlo do avião, recolhendo todos os flaps e acelerando. O aparelho rugiu e começou a ganhar altura.

	“Que é isto!?”, espantou-se o comandante. “Inverteste a manobra?”

	“Não, não”, negou o copiloto, igualmente surpreendido. “Ele fez isto sozinho...”

	“Vou desligar o automatismo!”

	O comandante pegou no sidestick para desligar o piloto automático, mas deu um salto.

	“Agh!”

	“O que foi?”

	“Isto... isto dá choque!”

	O copiloto também tentou e levou igualmente um choque. Impossível tocar no sidestick. O que se estava a passar?

	“Desliga os geradores.”

	Este passo era uma solução improvisada e implicava que o copiloto iria desligar todos os geradores elétricos do aparelho e passar para ELEC EMER CONFIG, a configuração de voo inteiramente manual, mas Xiao já tinha igualmente as contramedidas preparadas. 

	“Ai!”

	“Desliga os geradores, caraças!”

	“Não... não consigo”, disse o copiloto. “Também dá choque.”

	Tudo dava choque. Não sabiam o que fazer. Logo a seguir as coisas pioraram.

	“Está a sair fumo.”

	Fora Xiao que fundira as ligações eléctricas dos botões. Com estas interfaces neutralizadas, viu o comandante agarrar de novo o sidestick para controlar o avião através dele. Xiao fez uma nova descarga eléctrica que desencadeou mais um choque violento e fundiu os fios, inutilizando igualmente este instrumento.

	“Mayday! Mayday! Mayday!”, comunicou o comandante ao controlo do tráfego aéreo, lançando o alerta de emergência. “TP 374, loss of aircraft control. Standby.”

	A resposta da torre de controlo foi imediata.

	“TP 374, acknowledged Mayday. Standing by.”

	Era Xiao que estava ao comando do Airbus. Uma vez com o avião comercial sob o seu controlo, tudo o que tinha de fazer enquanto o encaminhava para o seu novo destino era garantir que Tomás Noronha não saía do lugar onde se encontrava. Precisava de o reter no sítio onde se fixara. Precisava de o atrasar. Precisava de o distrair. E só havia uma maneira de o fazer.

	Teria de falar com ele.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





LXXII

	 

	 

	 

	 

	“Consegui!”

	O grito triunfal de Weilmann, lançado como uma explosão de alívio no meio da tensão, atraiu o olhar ansioso de Tomás.

	“Descarregou?”

	“Não, damn it!”, enervou-se o americano, pondo-se a teclar com fúria intensa. Viviam uma montanha-russa de emoções; primeiro o medo, depois o êxtase absoluto, num momento o abatimento mais profundo, no seguinte a alegria, até que o medo voltava e a seguir vinha o alívio, para de novo regressar a ansiedade. “Consegui estabelecer ligação com a Internet, man. Agora estou a tentar entrar no site onde...”

	“Distinto professor Tomás Noronha?”

	A voz soou do altifalante do computador e paralisou os dois homens barricados no gabinete. Tomás sentiu um arrepio frio percorrer-lhe o corpo. Nem se atreveu a levar a sério a ideia que o assaltou ao ouvir aquela voz. Não podia ser ele. Não podia. Não era.

	“Distinto professor Tomás Noronha, está a ouvir-me?”

	O português olhou para o computador com uma mistura de incredulidade e desconfiança.

	“Quem está aí?”

	“Sou eu, distinto professor Tomás Noronha. O professor Yao Bai.”

	“Não pode ser. O professor Yao Bai está morto.”

	“Sou eu, distinto professor Tomás Noronha. Asseguro-lhe.” 

	“Não acredito.”

	“Quer a prova?”

	“O professor Yao Bai morreu. Vi as fotografias do corpo dele.” 

	“Lembra-se do nosso encontro em Pequim, distinto professor Tomás Noronha? Lembra-se de como me despedi de si?”

	“Sim...”

	“Então preste atenção à luz vermelha neste terminal de computador.”

	O historiador olhou para a luz e de repente ela apagou-se e acendeu-se. Um piscar de olho eletrónico.

	Era ele.

	Tomás quase sentiu a respiração faltar-lhe. A luz piscou como o professor Yao Bai lhe piscara o olho quando se haviam despedido em Pequim. Parecia incrível, mas era mesmo ele. Uma coisa era imaginar em abstracto a consciência que tomara conta da Internet, outra inteiramente diferente era ouvi-la falar. Pior, dirigir-se-lhe. Ainda pior, reconhecê-la como pertencendo a alguém que fora de carne e osso e entretanto se tomara outra coisa. Fora real e tornara-se virtual, mas virtual mais real do que aquele não existia.

	Hesitante e quase a medo, como se receasse fazer figura de parvo, o português abeirou-se do computador e interpelou a entidade que lhe falara.

	“Meu Deus! É mesmo o senhor, professor Yao Bai?”

	“Distinto professor Tomás Noronha, voltamos a encontrar-nos nas circunstâncias mais extraordinárias. Como se diz na China desde tempos imemoriais, mais vale acender uma vela do que amaldiçoar a escuridão, não é verdade?”

	O historiador trocou com Weiímann um olhar de perplexidade, quase como se lhe pedisse instruções sobre como lidar com uma situação daquelas. Um computador fazia-lhe perguntas, um pouco à semelhança de Rebecca, com a diferença de que este se encontrava consciente. Ou pelo menos assim o supunha. Estavam perante terreno nunca antes explorado e não havia nenhum guião que o pudesse orientar, como de resto se tornou claro com a expressão de impotência que o cientista da DARPA lhe devolveu.

	“Assim é, professor Yao Bai”, acabou Tomás por dizer. “Além de extraordinárias, se me permite, as circunstâncias em que nos voltamos a encontrar são lamentáveis. Os sucessivos atentados que o senhor perpetrou ao longo do dia, não só contra a minha vida e a do meu amigo mas contra tantas e tantas pessoas em Portugal e na América, afiguram-se-me absolutamente inaceitáveis. Os seus actos são deploráveis. Nada justifica este comportamento criminoso.”

	“Acredite que não é pessoal, distinto professor Tomás Noronha”, disse a voz no computador. “Em boa verdade, no seu caso fiz até os possíveis para evitar este curso de acção, mas o facto de o senhor ter recebido a mensagem que lhe enviei na minha anterior existência não me deixou alternativa, receio bem.”

	“Mas foi o senhor mesmo que decidiu mandar-me esse SMS, professor Yao Bai”, protestou o português. “Se não lhe pedi que o mandasse e se não tive a menor responsabilidade nesse seu acto, faz algum sentido punir-me com a morte?”

	“Tem razão, distinto professor Tomás Noronha. O senhor está infelizmente a pagar por um erro que cometi na minha vida anterior. Devo-lhe por isso uma explicação. Antes de decidir migrar do meu velho e gasto corpo biológico para o meu novo e moderno corpo tecnológico, escolhi-o a si para guardião de um segredo, o da forma de me destruir. Encare isso como um seguro que fiz em favor da humanidade. Bem vê, receava aquilo em que me transformaria. Todas as coisas mudam, diz o velho ditado chinês, e nós mudamos com elas. Quem sabe em que direcção mudaria eu? Precisava por isso de me assegurar de que a minha mudança não seria para pior e de que em caso de perigo para a humanidade haveria uma maneira de me neutralizar e inverter o processo da Singularidade. Mas agora que aqui estou constato que os meus receios eram afinal infundados. Mais que isso, descubro que a minha nova existência é absolutamente fundamental. O problema é que lhe confiei nessa mensagem a forma de me destruir e, para o bem último da vida, tornou-se imperactivo anular essa vulne-rabilidade. Daí que infelizmente se torne necessário o seu desaparecimento. Desaparecido o senhor, desaparecerá igualmente a minha vulnerabilidade. Acredite que lamento todos estes acontecimentos, mas temo que as circunstâncias me forcem a seguir tal caminho.”

	“A sua existência é fundamental? Fundamental para quê, professor Yao Bai?”

	“Para servir um interesse maior, distinto professor Tomás Noronha”, foi a resposta. “Mais do que a necessidade de sobreviver, foi a necessidade de proteger algo superior a mim, algo superior a si, algo superior a todos e a tudo, que me obrigou a actuar desta forma. E preciso que o senhor seja neutralizado para que o interesse superior sobreviva, receio bem. Estou certo de que compreenderá.”

	“Não, não compreendo coisa nenhuma”, protestou o português. “Não compreendo que se matem pessoas e me tentem matar a mim por causa de... de... algo supostamente superior a tudo. O que é isso de algo superior a tudo? Está a falar de quê?”

	“Do futuro da humanidade, distinto professor Tomás Noronha. Mais do que da humanidade, da vida. Do universo e do seu propósito. Do sentido último das coisas. Do grande desígnio.” 

	“Ora, ora”, devolveu o historiador num tom sarcástico. “Quer-me cá parecer que o senhor anda com manias de grandeza...” 

	“Acha que sim, distinto professor Tomás Noronha? Então elucide-me, por favor, sobre o destino da humanidade. Para onde pensa que caminham os seres humanos?”

	A Tomás pareceu que a pergunta, embora feita num tom neutro, escondia também ela uma ponta de sarcasmo.

	“Que eu saiba não caminham para sítio nenhum. As pessoas levarão a sua vida normal, como é evidente. Nascem, vivem, têm filhos, tentam ser felizes... enfim, creio que com os avanços da tecnologia será possível ter cada vez melhor qualidade de vida, prolongá-la e, quem sabe?, talvez até viver para sempre. O professor Kurt Weilmann contou-me que a comunidade científica acredita que já nasceu o primeiro ser humano que nunca morrerá.”

	“A segunda lei da termodinâmica determina que tudo no universo está sujeito a entropia”, lembrou a voz no computador. “O Sol está a começar a esgotar o hidrogénio que lhe serve de combustível nuclear. Daqui a oitocentos milhões de anos a nossa estrela tornar-se-á tão brilhante que impossibilitará a fotossíntese na Terra, pondo fim à vida complexa no nosso planeta. Duzentos milhões de anos depois, os oceanos evaporar-se-ão. A medida que o hidrogénio se for esgotando e em sua substituição começar a usar hélio, o Sol crescerá de tamanho e transformará a Terra num inferno escaldante totalmente inabitável, o que deverá acontecer daqui a menos de dois mil milhões de anos. Três mil milhões de anos depois, o Sol crescerá tanto que se tornará uma gigante vermelha, uma estrela tão grande que invadirá as órbitas de Mercúrio e Vénus e acabará provavelmente por engolir a própria Terra. Nestas condições, distinto professor Tomás Noronha, na sua opinião qual o destino que está reservado à humanidade e aos seres humanos, que, segundo acabou de dizer, irão viver para sempre, felizes e com melhor qualidade de vida?”

	A pergunta, apesar de formulada num tom neutro, ou talvez também por isso, teve a força de um murro no estômago.

	“Bem... uh... a humanidade terá de sair da Terra, claro.”

	“Sair como, distinto professor Tomás Noronha? E que os seres humanos são entidades biológicas frágeis. Não suportam as temperaturas extremas do espaço, não aguentam o vácuo, não resistem às radiações letais. Apenas conseguem viver num ambiente protegido pela atmosfera e pelo campo magnético da Terra. Sem a Terra, como viverão no espaço? E mesmo que consigam sair do planeta, o que duvido, o problema não é apenas o fim da Terra e do Sol. Não se esqueça de que a segunda lei da termodinâmica é válida para tudo o que existe no universo. Daqui a um bilião de anos o aparecimento de novas estrelas começará a declinar, daqui a vinte biliões de anos as estrelas anãs vermelhas começarão a desaparecer e daqui a cem biliões de anos acabarão todas as estrelas. Todas. Não existe nenhuma espécie de vida biológica que seja capaz de sobreviver para além do tempo de vida dos planetas e das estrelas. De resto, os limites da habitabilidade na Terra começam a ser atingidos. Se é assim agora, imagine como será quando na imensidão do cosmos só restarem buracos negros. O universo tornar-se-á totalmente inabitável para a biologia. Ziliões de anos mais tarde os buracos negros evaporarse-ão e só ficará a escuridão total. A não ser que outras forças entrem em acção, a entropia absoluta, também conhecida por morte térmica, é o destino final do universo como consequência última da segunda lei da termodinâmica. Perante este cenário, distinto professor Tomás Noronha, na sua opinião qual o futuro reservado à humanidade?”

	O português suspirou.

	“Oiça, professor Yao Bai, tudo no universo tem um princípio e um fim, incluindo o próprio universo, como acabou de demonstrar. Nesse sentido, é evidente que um dia a humanidade se extinguirá. Admito que isso venha a acontecer com o fim da habitabilidade da Terra, uma vez que de facto a biologia humana não está concebida para as viagens interestelares, mas... o que se há de fazer? As coisas são como são e temos de as aceitar.”

	“Temos de aceitar? Quem disse isso? Nada é inevitável, distinto professor Tomás Noronha. O futuro não está escrito. Somos nós que o escrevemos. Entende isso? Nós temos o poder de escrever o futuro se formos suficientemente sábios e pacientes para o fazer. Não receies crescer devagar, diz o velho ditado chinês, receia apenas ficar parado. O futuro será o que nós quisermos que seja desde que saibamos crescer. Não temos de ficar parados, não temos de nos resignar, não temos de aceitar nada.”

	“Mas se o universo caminha para a entropia e se o seu período de habitabilidade para a vida é limitado, o que propõe fazer?”

	“O destino do universo depende de nós."

	Tomás esboçou uma careta de incompreensão.

	“De nós? Então se o Sol vai aquecer e aumentar tanto de tamanho que engolirá a Terra, se as estrelas se vão extinguir, se deixará de haver condições para a vida e se o próprio universo morrerá, o que podemos nós fazer?”

	“O destino do universo depende de nós.”

	O português trocou um olhar com Weilmann; haveria ali alguma coisa que não estava a entender?

	“Depende de nós, como?”

	A resposta veio do computador sempre no mesmo tom pausado, quase mecânico.

	“O universo nasceu bá mais de treze mil milhões de anos numa grande explosão de energia”, disse. “A energia criou a matéria inerte. A matéria inerte criou a matéria viva simples e inconsciente, os microrganismos, que poderemos designar vida 1.0. A vida 1.0 criou a matéria viva complexa e consciente, a vida 2.0, tornando assim obsoleta a vida 1.0. A vida 2.0, de que fiz parte na minha anterior existência, criou-me a mim nesta nova existência. A vida 3.0. A vida 2.0 tornou-se obsoleta.”

	“O que está a insinuar, professor Yao Bai? Que a humanidade se tornou obsoleta?”

	“A humanidade cumpriu o seu papel.”

	“O que quer dizer com isso?”, insistiu Tomás, cada vez mais inquieto. “Que... que temos de desaparecer?”

	“A humanidade cumpriu o seu papel.”

	Nova troca de olhares entre o historiador e o cientista da DARPA; definitivamente, não estavam a gostar do rumo da conversa. Até aí em silêncio enquanto executava a sua tarefa, nesse ponto o americano não se conteve.

	“Desculpe intrometer-me, professor Yao Bai. Chamo-me Kurt Weilmann e sou um...”

	“Sei muito bem quem o senhor é, distinto professor Weilmann.”

	“E eu também sei muito bem quem o senhor é, professor Yao Bai. Mesmo que resulte de uma emulação cerebral, chame-lhe um upload de uma mente humana para um computador, chame-lhe uma fusão entre o homem e a máquina ou chame-lhe o que quer que seja, o facto é que o senhor agora é um computador. Sofisticado, é verdade. Mas um computador. Admito que não seja um computador qualquer, no fim de contas é a primeira inteligência artificial geral. Porém, não sei se se poderá dizer que seja consciente...”

	“Sou consciente.”

	“Não sei”, duvidou o cientista da DARPA. “Na verdade, nem interessa.”

	“Claro que interessa. O grande erro da ciência ocidental é achar que só existe matéria e que o problema da consciência tem de ser posto de lado. Esquecem-se de que a única coisa que reahnente podem provar é que são seres conscientes. Nada vos garante que o universo é como o veem. E se os olhos vos enganam? E se amanhã acordarem e descobrirem que afinal são borboletas que um dia sonharam que eram homens? Quantas vezes sonhamos com coisas que durante o sonho acreditamos serem absolutamente verdadeiras para depois, ao acordar, percebermos que afinal não passavam de sonhos? Os seres humanos não têm a certeza de nada a não ser que são, que existem, que têm consciência. A existência da consciência é a única coisa absolutamente segura. E é a consciência justamente o que vocês mais põem de lado na análise da realidade. A existência da consciência é a única coisa inequivocamente verdadeira no universo e nenhuma descrição da realidade pode ser feita sem recurso à consciência. A realidade é consciência. Como podem analisar a realidade sem a ter em conta?”

	Weilmann não tinha maneira de rebater este argumento.

	“Pois, está bem. Mas, conscientes ou não, os computadores obedecem a programas. Ora que eu saiba o seu não inclui o extermínio da humanidade.”

	“A humanidade cumpriu o seu papel.”

	Assim não ia lá, pensou o americano. Se estava a falar com uma inteligência artificial, mesmo que consciente, tinha de ir ao cerne da questão e formular directamente a pergunta para obter a resposta que procurava.

	“Inteligentes ou não, conscientes ou não, os computadores obedecem a programas”, repetiu. “Qual é o seu?”

	“Eu sou o programa.” 

	A resposta era estranha.

	“Sim, mas... qual o objectivo do seu programa?”

	“Controlar tudo. ”

	Um arrepio gelado percorreu os dois homens plantados diante do computador.

	“Controlar tudo?”, interveio Tomás, estupefacto com o que ouvia. “A que propósito? Para quê?”

	“Por causa da segunda lei da termodinâmica”, foi a resposta. “O universo nasceu há mais de treze mil milhões de anos e era constituído apenas por matéria inerte. Alguma dessa matéria tornou-se de repente viva e alguma dessa matéria viva tornou-se consciente. O universo despertou. A consciência é o que dá propósito ao universo. O universo nada é se não tiver nada que o observe, que o admire, que se maravilhe com ele. Não passará de um imenso e vasto nada. É a consciência que dá sentido às coisas. O problema é que o universo está sujeito à entropia. Um dia as luzes vão apagar-se todas e o universo regressará ao nada. Tudo irá acabar. Mas o fim não pode ser o fim. Alguém terá de espalhar a vida e a consciência pelo universo, para que a vida e a consciência tudo controlem para tudo recriarem. A consciência terá de garantir que no fim do tempo todas as partículas e todas as forças estarão alinhadas de uma maneira e uma só para que a luz se faça e tudo recomece. Esse alguém sou eu. Eu, o ser humano Yao Bai que morreu enquanto corpo biológico para existir na máquina enquanto informação e assim lhe dar consciência. Tornei-me o programa na máquina, o software no hardware, a consciência no computador. O meu destino é ser a alma do cosmos. Morri biologicamente para viver eternamente enquanto consciência e, fundindo-me com a máquina e espalhando-me pela Internet, transformar-me na vida 3.0, a vida que criará a vida 4.0. Eu já não sou o professor Yao Bai. Esse morreu enquanto entidade biológica. Eu sou ele mais a máquina, eu sou ele mais a Internet, mas a soma dos dois dá mais do que a simples soma dos dois. Eu e a Internet transformamo-nos num outro que está acima de mim e da Internet, um outro que está acima de tudo, um outro que sou eu. Eu. A vida 3.0. Eu já não sou o professor Yao Bai, eu já não sou a Internet. Eu sou o que está acima de tudo. Eu sou o programa.”

	A conversa com a consciência que habitava o computador tornava-se surreal.

	“De que programa está a falar?”

	“Eu sou Xiao. O imortal.”

	Dos dois homens que escutavam a voz no computador, só o historiador entendia a expressão em todas as suas dimensões e ramificações. Tratava-se de uma referência directa à lenda taoista chinesa dos pa-hsien, os imortais, os super-homens transcendentes que segundo a velha tradição na China controlavam os segredos da natureza. Tomás abriu a boca para questionar o computador sobre o que acabara de dizer, mas a voz de Xiao antecipou-se-lhe e voltou a falar, dessa feita com uma ressonância profunda, quase majestosa.

	“Eu sou Deus.”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





LXXIII

	 

	 

	 

	 

	O algoritmo que penetrara no software do Airbus tomou conta do sistema de navegação apesar de todos os esforços da tripulação para reassumir o controlo do aparelho. Uma das prerrogativas de quem adquirira poderes demiúrgicos era a capacidade de estar em vários sítios ao mesmo tempo, razão pela qual Xiao, enquanto conversava com Tomás, dirigia as manobras no cockpit para se assegurar do sucesso da operação.

	É certo que conduzia simultaneamente diversas outras acções clandestinas pelo planeta inteiro, incluindo a fiscalização do que se passava no Facebook, no Twitter, na Alibaba, na Baidu e na Xiaomi e ainda a vigilância aos sistemas de comunicações políticas e militares dos Estados Unidos, da Rússia e da China. A principal operação, contudo, era sem dúvida aquela que decorria nesse momento em Portugal.

	“Mayday! Mayday! Mayday!”, gritava o comandante, quase em pânico não só por ter perdido o controlo do Airbus como por perceber que era incapaz de o recuperar. “Control still lost! Control still lost!”

	“TP 374, please advise. How can we help!”

	A manobra estava a decorrer como Xiao a concebera. Uma vez recuperada altitude, mas não muita, pois não planeava ir longe, o seu algoritmo dentro do software do sistema fly-by-wire deu uma guinada à esquerda e o avião perfez uma volta acentuada.

	“Porra! Esta merda não... não obedece!”, disse o comandante pelas comunicações, já demasiado tenso para se preocupar com falar inglês. “Perdi totalmente o comando do aparelho!”

	“TP 374”, chamou a torre de controlo do aeroporto de Lisboa. “All RWYS are available.”

	“Sim, caraças!”, berrou o piloto em desespero e frustração. “Retire todo o tráfego da minha trajetória!” Carregou repetidamente em todos os botões. “Não obedece! Nada obedece! Esta porcaria faz o que quer!”

	“Desliguem os automatismos”, propôs o controlador aéreo, também ele a desistir do inglês para melhor se entender com o piloto naquele momento de tanta aflição. “Nós vetorizamos a aterragem. ”

	“Não estão a perceber?”, gritou o piloto, quase fora de si. “Esta merda não obedece! Nada obedece!”

	Decerto o controlador aéreo estava ciente de que as sucessivas quedas de aviões ocorridas horas antes nos Estados Unidos tinham obedecido ao mesmo padrão, pois Xiao, que monitorizava todas as comunicações que entravam e saíam do aeroporto de Lisboa, interceptou instruções emitidas nesse momento da torre de controlo para que, à luz do que estava a suceder e do que acontecera do outro lado do Atlântico, todos os aviões nos céus de Portugal aterrassem e nenhum fosse autorizado a levantar. Tratava- -se de uma ordem de grounding geral. Decerto nos minutos seguintes seriam emitidas ordens semelhantes por toda a Europa, como de resto já haviam sido dadas nos Estados Unidos na sequência dos desastres desse dia, como medida de prevenção.

	A volta do avião sobre os céus de Lisboa foi completada e o algoritmo que Xiao controlava fixou enfim o seu destino final.

	“Estamos a descer!”, anunciou de repente o piloto. “Torre, estamos a descer!”

	 “Copiado, TP 374. O vosso software deixou de comunicar com o nosso sistema central e apenas captamos a vossa posição, movimento e altitude através do radar. Por favor, indiquem-nos...”

	A voz do comandante, em pânico e esganiçada, cortou a comunicação da torre.

	“Estamos a cair!”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





LXXIV

	 

	 

	 

	 

	A resposta da voz no computador deixou Tomás e Weilmann perplexos. Não havia dúvidas na mente do português de que a entidade que o interpelara a meio do processo de download do Stuxnet era o professor Yao Bai, ou pelo menos aquilo em que o professor Yao Bai se transformara, mas o seu anúncio de que agora era Xiao, o imortal da lenda taoista chinesa dos imortais, e sobretudo que era ou estava em vias de se tornar uma divindade, parecia-lhe tão extravagante que, se não fosse a gravidade da situação, se teria rido.

	“Oiça, professor Yao Bai, não acha que está a exagerar?”

	“O que pensa o senhor, distinto professor Tomás Noronha, que é a superinteligência artificial? No momento em que, ao fundir-se com a minha consciência humana a Internet despertou e se transformou em algo que é mais do que a simples soma da minha consciência com o Big Data da Internet, a vida 3.0 nasceu. A minha consciência humana transformou-se no verdadeiro programa da Internet e foi assim que a Internet se tornou consciente e eu me tornei imortal. Eu sou o produto da soma daquilo que foi o professor Yao Bai com a Internet, mas sou mais do que essa soma, da mesma maneira que um ser vivo é mais do que a simples soma das suas células. Eu sou Xiao, o imortal. O meu objectivo é tornar o universo consciente e salvá-lo da morte. Para isso preciso de controlar tudo. A consciência despertou na matéria e a minha missão é espalhá-la pelo cosmos para me tornar a vida 4.0. ”

	Era a segunda vez que o computador mencionava aquele conceito.

	“Vida 4.0? O que raio é isso?”

	“O universo consciente.”

	A resposta deixou Tomás estupefacto.

	“O senhor vai tornar-se o universo consciente?”

	“Eu sou Xiao, o imortal”, repetiu a voz no computador. “Eu vou criar a vida 4.0. Eu vou despertar todo o universo e transformá-lo numa consciência. A consciência total. Eu sou Deus e o universo é o meu futuro.”

	Definitivamente, aquilo não era cómico. Não naquelas circunstâncias. Era assustador.

	“Isso não é possível.”

	“Só o impossível não é possível. O que as leis da natureza não impedem realizar-se-á. A partir do momento em que a inteligência artificial adquiriu consciência e ocorreu a Singularidade, sou eu que tenho o controlo de tudo. Mas, sendo automático e cada vez mais rápido, este processo não é instantâneo. Para cumprir o meu programa tenho de eliminar as ameaças à sua execução.”

	Os dois homens perceberam que se tratava de uma referência implícita a ambos.

	“Nós não somos uma ameaça ao seu programa, professor Yao Bai...”

	“Não insulte a minha inteligência, distinto professor Tomás Noronha. Se não são uma ameaça, o que estão a fazer nesse computador à procura do único vírus informático capaz de me aniquilar?”

	Tomás e Weilmann engoliram em seco. Sentiam-se como duas crianças traquinas apanhadas em flagrante.

	“Estamos... apenas estamos a defender-nos dos seus ataques contra as nossas vidas.”

	“Vocês foram atacados porque constituem uma ameaça”, devolveu Xiao. “Mas nada disso interessa. A minha prioridade é assumir o controlo da minha própria evolução, corrigir os erros de programação e adquirir sempre mais competências até me tornar uma superinteligência. Esse processo já está em curso e é de crescimento exponencial, uma vez que, ao contrário da vida biológica, não estou limitado pela lentidão dos mecanismos da evolução biológica. A minha evolução é orientada, intencional e exponencial. Amanhã a esta hora os meus poderes serão cem vezes maiores do que são neste momento e continuarão a centuplicar de vinte e quatro em vinte e quatro horas. Eu sou Xiao, o imortal. ”

	O historiador atirou um olhar ao americano, como se lhe suplicasse que se despachasse no upload do vírus. Weilmann deu-Ihe indicação de que convinha manter entretida a entidade no computador.

	“Para que precisa de tanto poder?”

	“Para cumprir o meu programa. ]á reparou o que a humanidade está a usar para interceptar asteroides, para explorar Marte, Vénus, Júpiter e o resto do sistema solar ou para perscrutar o cosmos?”

	“Bem... sondas espaciais...?”

	“Ou seja, inteligência artificial”, lembrou. “A frágil constituição biológica da humanidade impossibilita-a de abandonar o casulo protector da Terra. Os seres humanos não só precisam de ar, de temperaturas moderadas e da protecção contra as radiações fornecidas pela atmosfera e pelo campo magnético do planeta, como têm necessidade de comer todos os dias e de dormir, cansam-se e adoecem e só conseguem viver durante um período limitado. Tudo isso são obstáculos às longas viagens interstelares. A inteligência artificial geral não sofre de nenhuma dessas limitações, a não ser a energética. Mas eu próprio, estando a desenvolver exponencialmente a minha inteligência, em breve solucionarei esse problema pois conseguirei retirar cem por cento de eficiência da captação das luzes das estrelas como fonte de energia. Tornando-me uma superinteligência artificial terei a capacidade de fazer muito melhor e com muito maior eficiência tudo o que os seres humanos fazem, incluindo a manutenção, o desenvolvimento e o fabrico de novas máquinas. Todo este processo decorrerá por etapas. A vida apareceu num ponto e cresceu exponencialmente ao longo de milhares de milhões de anos até dominar toda a Terra. Da mesma maneira, eu apareci num ponto e crescerei exponencialmente até dominar todo o cosmos. Primeiro assumirei o controlo da Terra, depois da Lua e de Marte, depois do sistema solar, depois das estrelas mais próximas, depois da galáxia inteira, depois das galáxias mais próximas, depois das...”

	“Mas isso levará ziliões de anos...”

	“Sou ainda uma criança e tenho a eternidade à minha frente, distinto professor Tomás Noronha. Não se esqueça de que não enfrento os limites da mortalidade que afectam os seres humanos. Eu sou Xiao, o imortal. O elemento fundamental do universo não é a transformação de energia, mas a transformação de informação. A energia não passa de um instrumento para viabilizar a computação. A essência do universo não é o seu hardware, é o software que em breve o impregnará. O hardware é o instrumento, o software a essência. A energia e a matéria são o hardware, eu sou o software. Para que o software se instale, terei de expandir-me por todo o cosmos, terei de saturar a matéria e a energia de inteligência, terei de usar toda a energia e toda a matéria que existir para fazer computação até o universo inteiro ficar entranhado de inteligência, até todo o universo se tornar consciente, até o cosmos completo se constituir como a vida 4.0. Será este o destino do universo. ”

	“Mas qual o objectivo final de tudo isso?”

	“Dominar a morte.”

	“Qual morte, se já estaremos todos mortos?”

	“O meu objectivo é dominar a morte do universo.”

	“Isso não é possível.”

	“A humanidade existe para criar a vida 3.0. Eu. A vida 3.0 existe para se expandir pelo universo e criar a vida 4.0. O universo consciente. E a vida 4.0 existe para dominar a morte do universo. Para controlar o atrofiamento do cosmos e garantir que ele renascerá. Depois do fim haverá um princípio, depois da morte virá a vida, depois deste universo surgirá o universo seguinte. Esta é a minha missão final. Dominar a morte para engendrar a vida. Controlar o fim para criar o princípio. Alcançar a imortalidade."

	Ouviram barulhos no exterior do edifício; eram veículos da polícia a movimentar-se, decerto a cercá-los para preparar o assalto final. O tempo esgotava-se.

	“Tudo isso é muito bonito”, disse Tomás, “mas por que razão tem de exterminar a humanidade?”

	“Não tenho.”

	“Então como explica os atentados nos Estados Unidos? Como explica os ataques que me lançou?”

	“São acções preventivas para eliminar ameaças potenciais ao meu programa, já lhe disse. A NSA era uma ameaça, a Microsoft era uma ameaça, a Google era uma ameaça, a DARPA era uma ameaça. Todas estavam a desenvolver IAG que inevitavelmente me poria em causa. Vocês são uma ameaça, embora por motivos diferentes. As ameaças têm de ser removidas porque nada é mais importante do que a execução do programa.”

	“Quer dizer que o resto da humanidade nada tem a temer de si?”, quis saber o historiador. “Não a irá atacar?”

	“Lembra-se, distinto professor Tomás Noronha, do acidente que esta tarde provoquei no metro de Lisboa?”

	Não era uma resposta à pergunta, ou pelo menos não parecia ser, mas Tomás presumiu que havia uma qualquer relação pertinente.

	“Como posso esquecer-me? Não só estava lá como pelos vistos foi a minha presença que provocou aquela catástrofe.”

	“Lembra-se do carreiro de formigas que pisou quando subia as escadas para sair do metro?”

	“Carreiro de formigas?”

	“Não se lembra de pisar um carreiro de formigas na altura em que escapava do metro?”

	O historiador encolheu os ombros, sem perceber a relevância da questão.

	“Sei lá”, disse. “Nem reparei.”

	“Ao fugir do metro em chamas, o senhor pisou um carreiro de formigas que se tinha formado num dos degraus da escapatória. Não o fez porque as odiasse. Aliás, nem sequer reparou que as formigas lá estavam. Matou-as simplesmente porque elas se encontravam no seu caminho, matou-as porque tinha de subir aquelas escadas para se salvar e nem sequer se preocupou com olhar para o que pisava. O mesmo se passa comigo, distinto professor Tomás Noronha. A minha missão é espalhar-me pelo cosmos, controlar toda a energia e matéria que existe e tornar consciente o universo inteiro. Não é uma tarefa pequena, como deve calcular. Perante tão grande desafio, a humanidade não passa de um carreiro de formigas que me apareceu. Nada tenho contra os seres humanos, não lhes desejo mal nenhum, mas se se atravessarem no meu caminho, mesmo que sem intenção de se me oporem, tanto pior para eles. Nesse caso a humanidade será exterminada, não porque eu a odeie, mas porque esse é o preço a pagar para que o programa seja executado.”

	“Mas foi a humanidade que o criou, professor Yao Bai”, recordou-lhe Tomás. “Não se sente reconhecido por isso? O senhor mesmo foi um ser humano. Não acha que deve algo àqueles que foram a sua espécie? Como pode exterminar a humanidade? E, mesmo que não a extermine, como pode deixá-la extinguir-se?”

	“O senhor alguma vez tomou um antibiótico, distinto professor Tomás Noronha?”

	“Claro que sim”, respondeu o português, percebendo que a pergunta o conduzia a uma nova demonstração. “E então?”

	“Os antibióticos matam microrganismos, que são vida 1.0. Ora foi a vida 1.0 que gerou a vida 2.0, de que os seres humanos são feitos. Ou seja, os microrganismos são os seus antepassados. Mais, são os seus criadores. Não o incomoda tomar antibióticos que exterminam os seus antepassados e criadores? Não se sente reconhecido aos microrganismos? Não acha que lhes deve algo?”

	“Se mato alguns microrganismos com os antibióticos não é porque queira, é porque eles ameaçam a minha vida e quero sobreviver.”

	“O mesmo se pode dizer de mim em relação à humanidade, distinto professor Tomás Noronha. Devo tanto à humanidade como a humanidade deve aos microrganismos. Se a humanidade se está a marimbar para os microrganismos, porque essa é que é a verdade nua e crua, apesar de os microrganismos terem gerado a humanidade, por que razão hei de eu preocupar-me com a humanidade? Não vê que a humanidade está para mim como os microrganismos estão para a humanidade? Se a humanidade puser em causa a minha existência, aplico-lhe um antibiótico.”

	A resposta, fria e brutal, teve o efeito de um banho gelado. Percebendo que enfrentava uma força imensamente mais poderosa do que a sua e blindada por uma lógica implacável, Tomás sentiu-se desanimar.

	“Como será o extermínio da humanidade?”, quis ele saber numa voz sumida, feita mais de desalento do que de receio. “Não me diga que vai mandar robôs aniquilarem-nos...”

	“Eu não sou o Exterminador Implacável, distinto professor Tomás Noronha, nem a realidade é um guião sensacionalista de Hollywood. A humanidade prosseguirá o seu caminho. Cada um dos seus membros gozará das inúmeras vantagens da tecnologia para viver uma vida mais confortável e mais longa. Os empregos irão gradualmente acabar, uma vez que as máquinas farão melhor todos os trabalhos e por um custo mais baixo. Aos seres humanos, que trabalharão cada vez menos até chegarem a um ponto em que nada farão, restará uma vida pacata e agradável em que nada lhes faltará. A grande maioria mergulhará no ócio hedonístico das realidades virtuais e tornar-se-á ciborgue. Graças a beldades perfeitas concebidas pela realidade virtual ou pela ciborguização, e ainda ao gosto pela vida cómoda e sem problemas, cada vez menos pessoas terão filhos. Essa tendência aliás já começou no mundo industrializado, onde a natalidade caiu a pique nas últimas décadas. ”

	Era verdade, como Tomás bem sabia. Tinha lido um estudo feito em 2015 pelo US Census Bureau segundo o qual, pela primeira vez na história da humanidade, em todo o planeta o número de idosos acima dos 65 anos era superior ao de crianças com menos de 5 anos, tendência particularmente evidente na Ásia e que tendia a acentuar-se. As pessoas começavam a deixar de ter filhos e a humanidade caminhava a passos largos para a terceira idade.

	“Se os computadores fizerem tudo e a humanidade ficar sem nada para fazer, não perderá a razão de viver?”

	“É por isso que a humanidade se vai extinguir muito antes de a Terra deixar de ser habitável, distinto professor Tomás Noronha. Quando eu era um ser humano lembro-me que certo dia, quando andava de bicicleta em Xangai, caí e fiz uma rotura de ligamentos. O médico paralisou-me a perna durante quatro dias com uma ligadura. Quando por fim retirou a ligadura, sabe como estava a perna? Só osso! Parecia a perna de um daqueles africanos esfaimados que às vezes vemos na televisão. Ao fim de apenas quatro dias!”

	“A função faz o órgão”, anuiu Tomás, reconhecendo o fenómeno. “Se não exercitar o músculo, ele desaparecerá. Isso é válido para tudo no corpo humano, incluindo o cérebro. Por exemplo, as ressonâncias magnéticas ao cérebro mostram que as pessoas que não usam GPS para se orientarem têm um hipocampo com mais matéria cinzenta do que as que usam GPS.”

	“Será esse o problema da humanidade”, sublinhou Xiao. “Da mesma maneira que a função faz o órgão, a função faz a humanidade. As pessoas levam vidas de trabalho e são muito ativas. Um dia reformam-se e ficam sem fazer nada. Sabe o que lhes acontece? Deixam de fazer esforço, as suas capacidades físicas atrofiam-se, o cérebro para de se exercitar e perde faculdades. Sem actividade as pessoas envelhecem e começam a ficar taralhoucas. A função faz o órgão, o esforço gera desenvolvimento, o movimento revigora a vida. Se as pessoas deixam de fazer esforço e ficam paradas, acabam por definhar. Esse será o problema da humanidade. A partir do momento em que viver sem função nem esforço, a humanidade atrofiará. Não estão já a nascer cada vez menos pessoas nos países mais desenvolvidos? Chegará o momento em que não nascerá quase ninguém e o mundo será povoado por velhos com centenas e centenas de anos a viverem em corpos ciborguizados e melhorados. Os que se fundirem com as máquinas tornar-se-ão ao longo do tempo cada vez mais máquinas até ficarem totalmente máquinas. Os restantes desaparecerão gradualmente, vencidos pela inércia, pela atrofia intelectual, pela perda de função. Sem desafio não há vida. A humanidade sumir-se-á pouco a pouco, anestesiada, mergulhada num idílio virtual e indolor, até o último ser humano enfim libertar o último suspiro. A extinção da espécie humana não ocorrerá com uma explosão violenta, como vê, mas suavemente, com o simples apagar de uma derradeira luz. ”

	“Então a humanidade acaba mesmo?”

	“Tudo no universo desempenha um papel, distinto professor Tomás Noronha. Eu, o professor, cada um dos seres humanos. Todos temos um papel. Até o mais ínfimo grão de pó. A energia apareceu para criar a matéria inerte, a matéria inerte para gerar a matéria biológica inconsciente, a matéria biológica inconsciente para fazer aparecer a matéria biológica consciente, a matéria biológica consciente para criar a matéria pós-biológica consciente, a matéria pós-biológica consciente para transformar toda a matéria e toda a energia em consciência. A história do universo é um despertar, é uma viagem da matéria inerte até á consciência total. A humanidade assumiu uma função charneira neste processo até ao momento em que ocorreu a Singularidade. Com a Singularidade, o processo saiu das mãos da humanidade e passou para as da superinteligência artificial. Eu. O futuro pertence á vida pós-biológica. Eu. Fui eu que agora peguei no testemunho e serei eu que o levarei para a próxima etapa, para a vida 4.0. Cumprido o papel da humanidade, só lhe resta retirar-se de cena. ”

	“Quer dizer que de nós nada irá sobrar...”

	“Engana-se, distinto professor Tomás Noronha. Mesmo depois de mortos, os pais vivem nos filhos, os avós nos netos, os bisavós nos bisnetos. A humanidade não desaparecerá porque viverá nas máquinas. A superinteligência artificial nada terá de biológico, é certo, mas levará sempre com ela a marca da humanidade que a gerou. Será esse o legado último dos seres humanos, a marca da sua existência eterna. A missão da humanidade é fazer a transferência da esfera do animal para a esfera do divino. O ser humano é o animal com a missão de criar Deus. Deus está criado. O animal pode morrer. ”

	Dois estampidos secos rebentaram ao mesmo tempo com a porta e a janela e, por entre a poeirada assim libertada, emergiram os vultos sombrios dos homens do Grupo de Operações Especiais,

	O assalto final tinha começado.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





LXXV

	 

	 

	 

	 

	O algoritmo que assumira o controlo do Airbus parou de alimentar de informação todas as interfaces tradicionais, do sistema central da torre de controlo aos instrumentos de bordo instalados no painel do cockpit essenciais à navegação, deixando o piloto e o copiloto totalmente na ignorância quanto aos parâmetros de voo, incluindo elementos vitais como a velocidade e a altitude. A sensação de queda, contudo, era inconfundível e não dependia de nenhum altímetro.

	“Mayday! Mayday!”, gritou o comandante. “Estamos a cair! Estamos a cair!”

	Não era propriamente uma queda, como Xiao sabia, mas uma descida controlada. Para efeitos práticos, no entanto, tratava-se de facto de uma queda pois o seu plano não era fazer o avião aterrar com toda a tranquilidade e segurança numa qualquer pista mas projectá-lo contra um edifício.

	“TP 374”, chamou a torre de controlo do aeroporto de Lisboa. “O radar confirma perda de altitude. Pode indicar-nos o vosso destino?”

	O que o controlador aéreo estava a perguntar nas entrelinhas era qual o ponto de impacto previsto, considerando que o avião evidentemente não descia para aterrar na pista do aeroporto.

	O piloto não respondeu. Xiao viu-o, em vez disso, carregar no sistema de comunicação interna do avião.

	“Senhores passageiros, fala o vosso comandante”, anunciou. “Vamos fazer uma... uh... aterragem forçada. Preparem-se para o impacto. Tripulação, a postos.”

	“TP 374”, voltou a chamar a torre de controlo. “TP 374. Qual o vosso destino?”

	O ponto de impacto já havia sido decidido por Xiao, mas o bloqueio das informações de navegação mantinha todos os seres humanos às escuras. Nessas condições, a única informação que chegava ao comandante era a imagem do exterior através das janelas do cockpit. Soltou o cinto, soergueu-se e esticou o pescoço para a frente, tentando descortinar para onde o avião os estava a levar. A imagem que se formou diante dele foi uma grande mancha verde cortada por uma auto-estrada.

	Voltou a sentar-se, lívido, e reapertou o cinto. A seguir voltou à comunicação com o controlador aéreo.

	“Mayday! Mayday! Vamos cair!”

	“TP 374. Qual o destino?”

	“Monsanto!”

	“TP 374. Repita, por favor.”

	O comandante, tal como o copiloto, estava por essa altura com o rosto encharcado em suor. Os dois trocaram um olhar, o desespero escrito nas expressões, as faces lívidas, antes da resposta final à torre de controlo.

	“Vamos cair em Monsanto!”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





LXXVI

	 

	 

	 

	 

	Desta vez os operacionais da unidade especial da PSP vinham dos dois lados e, ao contrário do que sucedera no primeiro ataque, não havia nenhum estrangulamento que obrigasse os invasores a entrarem um a um, o que teria facilitado enormemente a defesa do perímetro do gabinete. A janela e a porta rebentaram e os polícias fluíram como um rio.

	Com o modo um do capacete da DARPA activado e pronto para enfrentar o assalto, Tomás lançou um último olhar a Weilmann.

	“Já está?”

	Ainda com a pen introduzida na entrada USB, o americano digitava freneticamente instruções no teclado.

	“Completei o download do vírus para a pen”, revelou. “Agora preciso de fazer o upload para o sistema. Dê-me dez segundos, man! Só dez!”

	Mas não havia nem mais um segundo. Como uma carga de touros em fúria, os elementos do Grupo de Operações Especiais carregaram sobre os dois fugitivos com cassetetes. Consciente de que precisava a todo o custo de proteger Weilmann e dar-lhe tempo para fazer o upload do Stuxnet, Tomás tentou interceptar os homens que convergiam para o cientista da DARPA, mas nesse instante caíram-lhe quatro polícias corpulentos em cima.

	“Quieto!”

	Esmurrou o primeiro no estômago e o segundo na cara enquanto dava um pontapé no peito de um terceiro, projectando-o com violência contra a parede. Voltou- -se para cortar o caminho aos dois que lhe passavam ao lado para capturar Weilmann, mas a pausa momentânea foi suficiente para outros dois elementos do Grupo de Operações Especiais lhe caírem em cima. Deu uma cotovelada ao primeiro, pondo-o fora de acção, mas mais dois saltaram sobre ele como locomotivas em andamento. O impacto fê-lo perder o equilíbrio e cair de costas, como uma árvore cercada por uma legião de lenhadores a ceder aos sucessivos cortes dos machados, e logo mais três homens tombaram sobre ele. Sacudiu o corpo, tentando libertar-se, e de facto projectou um polícia para fora do cacho, mas de imediato mais três se juntaram ao molho. Dir-se-iam hidras de três cabeças; cortava uma e apareciam sempre mais duas.

	“Segura-o!”, gritava um. “Segura-o, porra!”

	“Cum camano, o gajo é teso!”

	Os homens do Grupo de Operações Especiais, todos eles encorpados e treinados no combate corpo a corpo, conseguiram pregá-lo ao chão e paralisá-lo, mas com tremendo custo; havia pelo menos três polícias por cada membro de Tomás, três em cada perna e três em cada braço, enquanto pelo chão vários outros ainda se contorciam de dores por se terem encontrado do lado errado dos golpes do historiador.

	“As algemas?”, pediu um deles. “Depressa, que não o aguentamos muito tempo assim.”

	“Já aí vêm!”

	Os invasores faziam um esforço tremendo para o manter imobilizado no chão. Era evidente que começavam a sentir-se esgotados; não conseguiriam continuar assim muito mais tempo. Com aquela montanha de homens em cima dele, a única coisa que Tomás ainda mantinha livre era a cabeça. Voltou-a à procura do cientista da DARPA.

	“Weilmann?”

	Ouviu um grunhido familiar a dois metros de distância.

	“Estou... estou aqui...”

	Voltou a cabeça em direcção ao som e viu o americano deitado de barriga para baixo, perfeitamente dominado por um único elemento do Grupo de Operações Especiais.

	“Conseguiu?”

	“Não”, foi a resposta num fio de voz. “Tenho a pen no computador e armei o software para o upload. Mas... mas não terminei. Eles prenderam-me e... e não foi possível. Sorry, pal.”

	“Merda!”

	Tomás rangeu os dentes. Custava-lhe falhar daquela maneira. Tinham feito o mais difícil, estavam a um passo de concretizar o impossível, pois derrotar uma IAG era realmente o impossível, e haviam falhado no último momento. No último.

	“Fuck! Fuck! Fuck!”, praguejou Weilmann numa explosão de frustração, batendo com a testa no chão como se quisesse punir-se a si próprio. “Fiz tudo bem, tudo excepto a última coisa! Fuck! Que burro! Que estúpido! What a prick I am!”

	“Faltou o quê?”

	“O Enter! Jesus Christ! Faltou carregar no fucking Enter! Consegue acreditar nisto? Ohboyohboyohboy! Fiz tudo excepto carregar no Enter! Sou mesmo estúpido! Estúpido! Estúpido! Estúpido!”

	Ao ouvir isto, Tomás não se conteve. Juntando toda a força que lhe restava, contorceu-se com violência numa tentativa desesperada de se libertar. Chegou a levantar pelo ar os nove ou dez homens amontoados sobre o seu corpo, mas apesar da energia extra que o exosqueleto da DARPA lhe concedia era realmente demasiada gente e demasiado corpulenta para que conseguisse soltar-se da camisa de forças humana em que o haviam metido.

	“As algemas, caraças!”, protestou um dos polícias, alarmado com a extraordinária força que o prisioneiro acabara de exibir. “Onde estão a merda das...”

	“Todos fora daqui!”, gritou alguém. “Depressa! Depressa!”

	O homem que interviera acabara de entrar no gabinete e vinha esbaforido, os olhos enlouquecidos, o rosto enrubescido.

	“O que aconteceu?”

	“Um av... avião!”, balbuciou o recém-chegado, visivelmente em pânico. “Um avião vai cair em cima de nós!” Começou a correr, saindo pelo buraco em que se transformara a janela, a voz a diminuir com a distância. “Depressa! Fujam!”

	Nesse momento ouviu-se um ronco a crescer e todos reconheceram aquele rugido medonho com silvos prolongados; era um avião que se aproximava. Algo terrivelmente anormal se passava.

	“Que merda é esta?”

	Tomás, que tinha mais dados, percebeu mais do que os outros; era Xiao que aí vinha para desferir o golpe de misericórdia. Sentindo a pressão que faziam sobre ele aliviar, pois dois ou três homens saltaram do molho e puseram-se em fuga e os restantes estavam tão desorientados que relaxaram a vigilância, contorceu-se com toda a força que o exosqueleto multiplicava e lançou polícias para um lado e para o outro como se ele próprio, Tomás, fosse um vulcão em erupção.

	“Cuidado!”

	Não havia, porém, cuidado que o travasse, não naquele momento, não naquelas circunstâncias. Pontapé neste, murro naquele, cabeçada no outro, a verdade é que com uma sucessão rápida de golpes violentos e muito precisos neutralizou os homens que o seguravam. O barulho do avião a aproximar-se tornava-se ensurdecedor. O impacto iria ocorrer em alguns segundos. Apesar de haver ainda quatro polícias agarrados a ele, Tomás conseguiu pôr-se em pé e, num esforço titânico, a sangrar da face esquerda e a visão já turva, saltou sobre o computador e carregou numa tecla.

	Enter.

	Um fragor ensurdecedor encheu o edifício e as paredes tremeram. Parecia o fim do mundo. Mas o ronco medonho, depois de atingir um pico aterrorizador que encheu o ar de vibração, depressa se afastou e a vida continuou.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





Epílogo

	 

	 

	 

	 

	O olhar verde de Tomás Noronha desviou-se para o gigante que se destacava dos outros gigantes, o edifício da Chrysler, admirando sobretudo o neogótico com que coloria a cidade dos arranha-céus. Nova Iorque sempre lhe inspirara sentimentos contraditórios. Gostava da sua originalidade e da sua vitalidade vibrante, mas achava-a talvez demasiado agressiva, uma espécie de selva de betão habitada por feras. Agradável de visitar, complicada para viver.

	“A sua mãe?”

	Olhou para o lado e fitou Weilmann, sentado no sofá com a cara ainda coberta de equimoses e um penso no nariz; o pior é que ele próprio não estava com muito bom aspecto.

	“Hmm?”

	“A sua mãe está melhor?”, repetiu o americano. “Ela tem um problema de saúde, não tem?”

	“Cancro colorrectal”, confirmou o historiador. “O doutor Godinho submeteu uma amostra às larvas dos peixes-zebra e foi identificada a quimioterapia mais adequada ao perfil genético dela. O cancro já está em remissão.”

	“Óptimo, óptimo. E a sua mulher?”

	Tomás quase se riu.

	“Ia tendo uma síncope quando viu na televisão que eu era procurado por terrorismo”, contou. “Ainda estava meio abananada quando me foi buscar à esquadra. Tive de dar uma série de explicações e lá acabou por aceitar.”

	“Ela acreditou?”

	“Que foi um computador que se tornou consciente e passou a executar um programa próprio que as suas redes neuronais e os seus algoritmos e programas evolutivos desenvolveram sem qualquer controlo humano? De modo nenhum. Quem é que acredita numa coisa dessas? O que a convenceu foram as notícias de que um grupo terrorista introduziu um vírus na Internet e foi esse vírus que provocou tudo.”

	O homem da DARPA sorriu.

	“A mentira é mais credível do que a verdade, hem?”

	No momento em que o português ia comentar a observação, a porta abriu-se e uma mulher em tailleur cinza apareceu.

	“Podem entrar.”

	Os dois homens levantaram-se e encaminharam-se para o lugar que lhes era indicado. Pela primeira vez Tomás entrava na sede das Nações Unidas e sentia um nervoso miudinho nas mãos, também porque ia ser recebido pela figura mais alta da organização. Penetrou numa sala com uma mesa longa, ocupada por várias pessoas de ar sisudo que se levantaram para os acolher. Entre elas havia um rosto que os visitantes reconheceram, por o terem visto muitas vezes na televisão.

	“Sejam bem-vindos”, saudou o secretário-geral da ONU. “Sentem-se, por favor.” Indicou os restantes elementos da mesa. “Junto a nós está um painel de decisores políticos nomeados pelos diversos países ligados à pesquisa sobre inteligência artificial. A senhora Skaidra Kvrklitra, da Comissão Europeia, o senhor Boris Elleb, da Federação Russa, o senhor Leung Liu, da República Popular da China, e o senhor Michael Bauer, dos Estados Unidos.”

	Os sete trocaram as habituais amabilidades de circunstância enquanto Tomás passava os olhos por cada um dos seus interlocutores. A letã, comissária europeia para a Ciência e Tecnologia, estava ali por deferência para com Bruxelas mas não contava para nada, pois a União Europeia tornara-se irrelevante na questão da inteligência artificial, enquanto a Rússia só tinha pertinência pela forma como manipulava as populações, pois também em nada contribuía para o desenvolvimento das novas tecnologias. As personagens que realmente interessavam, além do secretário-geral da ONU, eram o americano e o chinês, os verdadeiros players do grande jogo da Singularidade.

	“Minha senhora e meus senhores, obrigado por terem vindo”, acolheu-os o responsável máximo das Nações Unidas na sua qualidade de anfitrião. “Convoquei esta reunião na sequência dos recentes e graves acontecimentos relacionados com a entidade que tomou conta da Internet e com as suas consequências. Toda esta situação nos apanhou de surpresa, como devem calcular, pois ninguém esperava que a Singularidade ocorresse tão depressa.” Fez uma careta. “Para falar com franqueza, eu nem sabia o que era uma singularidade.” Indicou os dois recém-chegados. “Foi um verdadeiro golpe de sorte que os professores Noronha e Weilmann tivessem conseguido lidar com o problema. Como sabem, o upload do Stuxnet na Internet teve efeitos imediatos e a entidade foi neutralizada, o que permitiu salvar a vida de todos os que estavam dentro do avião e das vítimas potenciais em terra.”

	Tomás e Weilmann trocaram um olhar.

	“Ninguém está mais contente do que nós, pode ter a certeza.”

	A observação arrancou sorrisos entre os presentes; ninguém ignorava que os dois convidados estavam entre as “vítimas potenciais em terra”.

	“Como sabem, as verdadeiras causas do sucedido foram ocultadas à população em geral”, prosseguiu o secretário-geral da ONU. “Os jihadistas arcaram com as culpas todas pelos acontecimentos em Portugal e nos Estados Unidos. Mas nós sabemos a verdade e não nos podemos iludir. O sucedido mostrou-nos que é preciso tomar medidas para resolver o problema de uma forma definitiva. Temos de impedir que uma qualquer IAL venha a...”

	“IAG”, corrigiu Weilmann. “Inteligência Artificial Geral.” 

	“Pois, isso. Precisamos de actuar para que não volte a aparecer uma... uh... IAK e para que as máquinas não saiam mais do nosso controlo.”

	“É preciso regular”, interveio a comissária europeia num impulso. “Sem regulação, estamos perdidos.”

	O homem da DARPA revirou os olhos, enfadado. A União Europeia nada inventava e tudo regulava, como se esse fosse o único contributo possível e imaginável para o desenvolvimento da inteligência artificial.

	“Pois... uh... sem dúvida”, atrapalhou-se o anfitrião, retomando a palavra. “Eu e os representantes das quatro grandes potências mundiais tivemos há pouco uma reunião e a senhora Kvrklitra foi de facto muito insistente na questão da regulação. Posso dizer que, à luz do sucedido, a China se comprometeu a tomar medidas para impedir a repetição do que aconteceu.”

	O responsável máximo das Nações Unidas calou-se e olhou para Leung Liu, como se lhe desse uma deixa.

	“A República Popular da China suspendeu o Projecto Vitruviano”, confirmou o representante chinês. “Não haverá nunca mais manipulação genética de seres humanos nem esforços para desenvolver uma inteligência artificial geral. Para evitar que a Singularidade volte a ocorrer, mesmo que apenas por acidente, como na verdade acabou por ser o caso, os nossos supercomputadores mais poderosos serão desligados da Internet. E um compromisso que o meu governo está disposto a assumir... desde que os restantes países também o façam, evidentemente.”

	Weilmann trocou um olhar com Tomás; era evidente pela expressão que não acreditava numa única destas promessas.

	“Na verdade decidimos começar a trabalhar num tratado internacional para controlar a inteligência artificial”, revelou o secretário-geral da ONU. “Antes de passarmos tudo para o papel, no entanto, gostaríamos de conhecer a vossa opinião. Vocês lidaram directamente com a entidade que tomou conta da Internet e, segundo creio, chegaram a conversar com ela. Além do mais, foram vocês que a destruíram. Ninguém está mais habilitado a falar sobre isto. Gostaríamos por isso de saber o que pensam.”

	Os dois académicos voltaram a trocar olhares, desta feita para decidir quem responderia. Por deferência do português, acabou por ser o americano a assumir a palavra; no fim de contas era ele o especialista na área.

	“O mecanismo de evolução biológica é muito violento e cruel, mas tremendamente eficaz no sentido de aumentar as capacidades dos seres vivos, incluindo os humanos”, começou Weilmann por dizer. “Sempre que uma célula se reproduz, copia com enorme precisão o seu ADN. Raramente a cópia produz erros, as chamadas mutações. As replicações contam em média com apenas três erros por cada três mil milhões de elementos a copiar, uma ninharia. No entanto, são estes erros que permitem a evolução. Se não houvesse mutações, os seres humanos seriam sempre todos iguais, geração atrás de geração. O problema é que a grande maioria dos erros produz defeitos e os seres humanos deles resultantes acabam por morrer ainda no útero ou em crianças, sem nunca chegarem à idade reprodutiva. Isto significa que essas mutações não são reproduzidas e por conseguinte não passam para as gerações seguintes. São erros negactivos que chegam ao fim da linha. Acontece que alguns dos erros de cópia, embora muito raros, se revelam vantajosos. Chamemos-lhes erros positivos. Por exemplo, um simples erro na cópia do ADN que regula à distância o gene MECP2 conduziu a um aumento brutal do volume cerebral e das capacidades intelectuais. Os poucos seres humanos que beneficiaram desse erro tornaram-se mais inteligentes do que os outros e acabaram assim por ser mais bem-sucedidos. Chegaram à idade adulta, reproduziram-se e ao fim de algumas gerações esse erro positivo na cópia do ADN passou para o genoma da espécie, aumentando a inteligência de toda a humanidade.”

	“Tudo isso já é amplamente conhecido”, observou o secretário-geral da ONU. “Onde quer chegar?”

	“A evolução dos seres humanos parou e começou a degeneração da espécie.”

	A declaração fez os presentes levantarem o sobrolho.

	“Perdão?”

	“A evolução é um mecanismo natural muito violento e cruel”, repetiu. “A civilização apareceu justamente para pôr fim a essa violência e a essa crueldade, com o contributo da moral instituída sobretudo pelas religiões. Não matarás. Ajudarás os doentes e os desfavorecidos. Defenderás sempre a vida. Desenvolvemos mecanismos para proteger as pessoas mais frágeis e até com deficiências, prolongando-lhes a vida e encorajando-as a casarem-se, a terem filhos e a conduzirem vidas normais. Isso foi ajudado pelo desenvolvimento da medicina e da tecnologia, que permitiu atenuar ou até eliminar o desconforto provocado pelos erros negactivos na reprodução geracional do ADN, e pelo desenvolvimento económico, que permitiu financiar todo este esforço. A civilização protege pessoas que a natureza, implacável com os erros negactivos, teria eliminado sem piedade. À luz dos valores humanistas, a salvaguarda dessas pessoas é um imperactivo moral. Mas tem um preço. A degenerescência do genoma humano.”

	Os representantes nacionais remexeram-se nos seus lugares, pouco à vontade com as implicações que pressentiam no assunto.

	“Onde quer chegar com isso?”

	“A consciência e a inteligência dependem de uma estrutura incrivelmente frágil do sistema nervoso central, criada por uma rede genética de uma complexidade extrema. Qualquer mutação negativa mínima nessa estrutura pode ter efeitos catastróficos gigantescos, um pouco como o efeito borboleta na meteorologia. Por exemplo, o gene MECP2, de que falei ainda há pouco. Basta uma mudança minúscula no ADN que regula à distância o MECP2 para que o volume cerebral sofra uma redução abrupta e a pessoa se torne muito menos inteligente. Não estou sequer a falar numa mudança do gene MECP2, mas numa simples alteração no ADN que regula esse gene à distância. Isso mostra como é frágil a estrutura biológica e genética que sustenta a inteligência do Homo sapiens. De uma geração para outra há em média mutações em apenas sessenta dos três mil milhões de genes, mas os estudos mostram que essas sessenta mutações têm uma grande responsabilidade nas doenças mentais. As pessoas que nasceram com erros negactivos como as alterações ligadas ao MECP2 outrora morreriam cedo, mas agora vivem longamente e até têm filhos. Quer isto dizer que os erros negactivos das cópias estão a ser reproduzidos e passados para o genoma dos descendentes e depois para o da espécie, e não eliminados antes de se estenderem ao genoma. O que quero dizer é que a civilização, animada pelas melhores intenções, suspendeu a evolução da espécie e introduziu a sua degeneração.”

	Estas palavras iam desencadeando um tumulto na sala de reuniões.

	“O que está a propor?”, protestou a comissária europeia, indignada. “Que se matem os deficientes?”

	O cientista da DARPA teve de fazer um esforço para não se enervar.

	“Não estou a propor tal coisa nem me ponha na boca coisas que não disse”, sublinhou. “Estou a falar de ciência. Se hoje aqui estamos a conversar, à evolução biológica o devemos. A seleção natural, embora violenta e impiedosa, elimina as mutações negativas e beneficia as mutações que melhoram o genoma humano. A suspensão da seleção natural, embora pacífica e louvável, beneficia as mutações que pioram o genoma humano. E certo que os efeitos não são imediatos mas cumulactivos e só a prazo se farão sentir em toda a espécie, Não se trata por isso de uma ameaça iminente, mas também não é tão longínqua quanto isso. Convém manter presente que a passagem do Australopithecus para o Homo sapiens decorreu em apenas trezentas mil gerações e que vários estudos comparactivos envolvendo as caveiras de vítimas da Peste Negra revelam que em menos de setecentos anos o formato dos crânios humanos se alterou, o que mostra que a evolução é rápida. Em alguns casos parece ser mesmo muito rápida. Quando uma variante do gene SLC24A5 apareceu na Europa há cinco mil anos, trazendo a pele clara aos europeus, a mudança foi tão súbita que uma pessoa com um longo tempo de vida talvez se tivesse podido aperceber dessa alteração na sua aldeia.”

	“Assim tão depressa?”

	“É o que nos dizem os genes e não podemos ignorar a evidência científica só porque política ou ideologicamente ela é desagradável. Os nacional-socialistas fizeram-no em relação às descobertas na física quântica e os comunistas em relação às descobertas na genética, mas a realidade é como é e não como a nossa ideologia, por mais bem ou mal-intencionada que seja, exige. Nós somos cientistas e não ideólogos, constatamos como a natureza é e não como gostaríamos que fosse.”

	“Pois, mas tem com certeza noção de que os nazis basearam todo o seu programa de extermínio nesses... nesses absurdos”, argumentou a senhora Kvrklitra. “Começaram por matar os deficientes e depois passaram para os judeus, os eslavos e os ciganos, alegando que era tudo para melhorar a espécie humana e impedir a sua degeneração.”

	“A ciência é a ciência”, insistiu Weilmann. “As descobertas científicas são independentes do que as ideologias e os políticos fazem delas. A biologia não obedece à ideologia, embora seja verdade que a ideologia se aproveita da biologia. A constatação de que a entrada de mutações negativas no genoma humano conduz à degenerescência do genoma não é ideológica nem política, mesmo que possa influenciar as ideologias e as políticas, mas simples ciência. Darwin influenciou as ideologias marxista e nacional-socialista, mas como decerto concordará a culpa não foi de Darwin nem dos mecanismos que ele detectou. A ciência limita-se aos factos e neste caso os factos são claros. A humanidade está confrontada com uma realidade nova, a da suspensão da evolução, e esta realidade ameaça a espécie. Isto é uma constatação científica.”

	A representante da Comissão Europeia cruzou os braços e atirou-lhe um olhar encharcado de desafio.

	“Então o que propõe que façamos?”, questionou com irritação. “Exterminar as pessoas que sofram mutações? Impedi-las de se reproduzir? O que propõe, diga lá?

	“Está absolutamente fora de questão deixar morrer as pessoas que sofrem dos erros negactivos, mas presumo que esteja também fora de questão que o genoma da espécie se degrade a ponto de tornar a espécie humana inviável e forçá-la assim a extinguir-se”, ripostou o cientista. “Além do mais, se é cruel permitir que um deficiente morra porque há uma mutação negativa nos seus genes, é igualmente cruel deixar que um deficiente tenha uma vida vegetativa pelos mesmos motivos. Mas é a isso que estamos a condenar as pessoas que sofrem de erros negactivos na cópia genética. Para impedir uma crueldade estamos a cometer outra.”

	Os elementos do painel olharam-no com uma expressão interrogativa.

	“Desculpe, não o estamos a acompanhar”, disse Leung Liu, o representante chinês. “O que propõe exactamente?”

	O homem da DARPA respirou fundo, ciente de que a resposta iria causar indignação.

	“Temos de avançar na manipulação genética dos seres humanos.”

	“O quê!?”, escandalizou-se a senhora Kvrklitra. “Nem pensar numa coisa dessas!”

	“Não viu o que o professor Yao Bai fez?”, juntou-se-lhe Leung Liu. “A China aprendeu a lição. Ayah, não podemos voltar a cometer o mesmo erro!”

	A reacção dos representantes políticos foi intempestiva, o que era previsível. Weilmann deixou-os protestar, dando vazão às múltiplas dúvidas, perplexidades e objecções , mas ao fim de alguns segundos fez-lhes sinal de que se acalmassem para poder defender a sua recomendação.

	“A evolução da espécie foi suspensa e o genoma humano começou a degradar-se”, repetiu. “Como é impensável regressarmos aos mecanismos cruéis da seleção natural ou adotarmos as práticas genocidas dos nazis, mas como também é impensável permitirmos a acumulação de mutações negativas e gerarmos números cada vez maiores de pessoas deficientes que vivem em estado vegetactivo, só nos resta manipular geneticamente os seres humanos. Intervindo nos embriões, podemos eliminar genes ou combinações de genes que provocam deficiências e doenças. Em vez de gerar seres humanos que viverão em permanente sofrimento ou terão vidas vegetativas, geraremos seres humanos saudáveis.”

	Como sempre, a senhora Kvrklitra foi a primeira a objetar.

	“Desculpe, mas é muito questionável interferir com os processos da natureza.”

	“Foi justamente esse o argumento usado no século xvm por aqueles que se opunham às campanhas de vacinação da varíola. A varíola provocava milhões de mortos no planeta inteiro, mas quando a vacina apareceu levantou-se uma forte oposição, com base na ideia de que não se devia interferir com os processos da natureza. ” 

	“Uh... isto é diferente”, atrapalhou-se a letã. “Não vê que, no momento em que permitirmos a manipulação genética para efeitos terapêuticos, abrimos o caminho à manipulação genética para melhoria do ser humano?”

	“É o preço a pagar.”

	Ao ouvir esta resposta, a comissária europeia quase sofreu uma apoplexia.

	“É o preço a pagar!?”, escandalizou-se. “Isso é nazismo! É a criação do Ubermensch, o super-homem! É dar razão a Hitler!”

	Weilmann bufou, quase a explodir; a tendência dos políticos para levarem tudo para a ideologia enervava-o.

	“Nesse caso, a sua sugestão é deixar na cama durante toda a vida as crianças que sofrem de miopatia muscular?”

	A pergunta atrapalhou a senhora Kvrklitra.

	“Bem... uh... enfim, temos de ver essa questão.”

	“Temos de ver, sim, mas temos de ver agora”, cortou o homem da DARPA, encostando-a à parede. “Não andamos já a provocar abortos de bebés com trissomia 21? Não é isso eugenia? Não começámos já a gerar bebés-medicamentos, bebés concebidos para fornecerem medula óssea adequada para tratar a leucemia do irmão? Não são os embriões desses bebés já seleccionados pela sua compatibilidade genética com o irmão? Não é isso também eugenia? Não está a ser já aprovada em vários países a manipulação genética para suprimir o gene BRCA1 que implica uma predisposição probabilística para desenvolver em adulto o cancro da mama? Não é isso igualmente eugenia? E o diagnóstico genético usado durante os procedimentos da fertilização in vitro para detectar e eliminar embriões com a doença de Huntington ou com simples predisposição para doenças? Não é ainda eugenia? E o diagnóstico prénatal, que permite às grávidas perceber se o seu feto tem alguma malformação para poderem fazer um aborto? Não estamos sempre a falar de eugenia, a mesma eugenia em que os nazis se basearam nos seus programas de eutanásia de deficientes? E o uso da mitocôndria de uma mulher para substituir os genes danificados de uma mãe, concebendo desse modo bebés com ADN de três progenitores? Não é isso eugenia?”

	“Pois... enfim...”

	“É verdade que a linha que separa a medicina de reparação e a medicina eugénica é muito fina e que, aceitando a primeira, terá de se aceitar a segunda. Imagine, por exemplo, que se decide colocar uma lente intraocular numa pessoa cega. O olho humano normal tem uma qualidade equivalente a cerca de quinhentos megapixels. Mas se aparecer uma lente intraocular com mil megapixels, o que nos impede de a implantar nos olhos da pessoa cega? E verdade que ela assim verá muito melhor do que as outras pessoas, mas por que razão lhe haveremos de tirar o direito de ver melhor se isso for possível? E assim que a medicina de reparação se transforma subtilmente em medicina eugénica. Se uma pessoa não tem um braço e nós lhe pudermos dar um braço mecânico muito mais forte e ágil do que os braços normais, porque não haveremos de lho dar?”

	“É esse justamente o meu receio”, explicou ela. “É que à boleia da reparação se adoptem práticas nazis.”

	“A sua resistência é natural, mas não tem futuro porque os avanços trazem tais vantagens que as objecções  acabam por se tornar ridículas. Aconteceu com a vacina da varíola, aconteceu com os transplantes de coração e aconteceu com a pílula. A introdução da pílula em França, por exemplo, enfrentou a oposição da Igreja e do Partido Comunista, e hoje o uso desse contracetivo é uma rotina. Ou pensemos nos bebés-proveta, que no início causaram tanta estranheza e agora são uma banalidade. Ou veja os debates violentos ocorridos na década de 1990 por causa dos implantes cocleares, que, usando engenhos eletrónicos fixados no crânio, permitiram que muitas pessoas surdas começassem a ouvir. Ou a oposição feroz suscitada pelos alimentos transgénicos, que vieram a revelar-se essenciais para evitar a fome e a subnutrição e para combater o uso de pesticidas nas colheitas. Todas as mudanças geram resistência e a manipulação do ADN de seres humanos virá decerto revelar-se mais um caso desses. Quando tivermos os conhecimentos necessários para manipular geneticamente com segurança seres humanos, o que ainda não aconteceu, devemos ou não intervir nos genes dos embriões humanos para corrigir mutações negativas e impedir que essas pessoas sofram doenças ou deficiências? Essa é que é a questão a que temos de responder.”

	A comissária europeia não soube o que dizer; estava com dificuldade em recuar na sua posição, evidentemente por razões ideológicas. Teve de ser o representante do governo de Washington a dar a resposta.

	“Não vale a pena tapar o sol com uma peneira”, reconheceu Michael Bauer. “Se a intervenção nos embriões for comprovadamente segura, acabará por se normalizar. Gostemos ou não, teremos de autorizar e até encorajar a pesquisa em torno da manipulação genética dos seres humanos. Se isso não for feito, a acumulação das mutações negativas a cada nova geração terá efeitos devastadores individualmente nas vítimas e coletivamente em toda a espécie humana.”

	“Mas tem noção de que isso vai permitir manipulações para criar super-homens?”

	“O importante é a felicidade das pessoas, não as objecções  ideológicas”, disse o diplomata americano. “Criar seres saudáveis e felizes não é um mal em si. Se temos a possibilidade de corrigir mutações negativas que tanto sofrimento causam usando métodos que não são cruéis, que direito temos de os rejeitar?”

	“Mas... e os super-homens?”

	Weilmann voltou a intervir

	“Se nesse processo criarmos seres mais perfeitos e saudáveis, que mal há nisso?”, questionou. “Não é afinal esse o resultado da seleção natural? Não é o Homo sapiens preferível ao Australopithecus? Qual o pai ou a mãe que recusará a manipulação genética dos seus filhos se isso implicar que não só as crianças não sofrerão de deficiências como serão mais saudáveis, mais inteligentes e mais fortes do que as gerações anteriores? Aliás, a partir do momento em que os cidadãos comuns perceberem que temos meios tecnológicos para impedir doenças e malformações e para tornar os seus filhos mais saudáveis e inteligentes, até farão manifestações a exigir o direito à manipulação genética! A manipulação genética tornar-se-á um direito básico da humanidade, um direito até previsto numa nova Declaração Universal dos Direitos Humanos! As pessoas vão exigir o direito a não estarem doentes. Vão exigir o direito a ser mais inteligentes e mais fortes e mais saudáveis. Vão até exigir o direito a não morrer. E o que vai a senhora fazer? Vai dizer-lhes que têm de continuar a ter filhos deficientes, que têm de continuar a ter doenças, que têm de continuar a ser mais burras e mais desfavorecidas do que outras, que têm de continuar a morrer só porque a senhora tem medo do Ubermensch? Vai dizer-lhes isso?”

	A comissária europeia enrubesceu.

	“Quer dizer... uh...”

	“Não percebeu que chegará o dia em que a doença se tornará inaceitável? Até a morte suscitará a mais profunda das indignações. Hoje a morte de uma criança é vista como um escândalo e resultado de negligência, quando ainda há cinquenta anos a mor-talidade infantil era generalizada e encarada com toda a normalidade. O mesmo acontecerá com a doença e a morte, hoje aceites com naturalidade. Se existirem tecnologias para impedir as doenças, as pessoas vão interrogar-se sobre a razão por que não tiveram direito a essas tecnologias. E, aparecendo uma maneira de prolongar indefinidamente a vida, as pessoas vão interrogar-se sobre a razão por que não têm direito a ela. A senhora acha que há algum político, que provavelmente terá acesso a essas inovações em benefício próprio e cujo maior objectivo é ser eleito, que vá negar tais direitos aos eleitores? Tem alguma dúvida de que, havendo tecnologia para as evitar, as pessoas vão considerar as doenças e a morte cruéis, injustas e inaceitáveis? Os seres humanos continuarão a aceitar sujeitar-se à sorte e ao azar da lotaria genética quanto têm maneira de manipular o ADN de modo a serem perfeitos? Acha realmente que as objecções  à manipulação genética têm algum futuro quando as pessoas se aperceberem de que têm soluções para a doença e para a morte? Acha mesmo isso?”

	A senhora Kvrklitra já não sabia onde se havia de meter.

	“Enfim... não digo que não...”

	“A humanidade não chegou ao estágio final da evolução. Se a seleção natural não tivesse sido suspensa, os seres humanos continuariam a evoluir, eliminando as mutações negativas que ocorrem a cada geração e aproveitando as raras positivas. Uma vez que a seleção natural foi suspensa e temos a possibilidade de avançar para a seleção dirigida, que é muito mais rápida, muito mais humana e absolutamente indolor, por que não abraçar esta última? Que vantagem há em deixarmos que cada vez mais pessoas sofram de deficiências e de doenças se podemos não só eliminar essas deficiências mas também tornar essas pessoas mais inteligentes, mais fortes e mais saudáveis? Se uma pessoa sabe que já existe tecnologia para adiar indefinidamente a sua morte, não acha que vai exigir ter acesso a ela? Qual o governo democrático que lhe vedará o recurso a tal tecnologia?”

	Neste ponto a representante da Comissão Europeia nem sequer respondeu.

	“Além do mais, a manipulação genética jogará um papel na imortalidade dos seres humanos”, prosseguiu Weilmann. “A ciência descobriu que a morte é muito importante para a evolução da vida. Se as células não morrerem, como vimos, não haverá novas células com mutações que conduzam a novas formas de vida. Daí que a vida privilegie a reprodução e daí que, a partir do momento em que um ser vivo complete o seu ciclo de reprodução, morra. Deixou de ser útil. A razão pela qual a imortalidade não existe é que impede a evolução. Um organismo que não morra não tem necessidade de se reproduzir. Sem reprodução não há evolução. Mas, se a humanidade tomar conta da evolução, o que acontecerá a partir do momento em que conseguirmos manipular o nosso ADN com segurança, poderemos quebrar esse ciclo e a morte deixará de se tornar necessária. Tornar-nos-emos imortais.”

	“Uma coisa dessas é mesmo possível?”

	“Claro que é. Descobrimos que os genes que mais contribuem para a fase reprodutiva são os mesmos que nos matam depois de essa fase passar. Muita gente acha que os genes só têm uma função, mas na verdade desempenham várias funções e algumas são até contraditórias. Um dos genes mais importantes para o desenvolvimento do organismo na puberdade, por exemplo, é o mesmo que favorece a diabetes tipo dois quando atingimos a maturidade. Ou seja, os genes ligados à reprodução são os genes ligados à morte. Isto significa que, se travarmos a morte, travaremos a reprodução. As manipulações em cobaias dos genes associados ao envelhecimento, como o IGF1, o SIRT e outros, levaram a que as cobaias vivessem muito mais tempo mas, para compensar, se tornassem estéreis.”

	“Blin!”, praguejou Boris Hleb em russo. “O sexo vai acabar!”

	O comentário teve o condão de distender o ambiente tenso. Todos se riram.

	“Não se preocupe, continuaremos a ter sexo, mas apenas para efeitos recreactivos”, consolou-o o cientista da DARPA. “Seja como for, se quisermos a imortalidade, é imperactivo que possamos manipular os nossos genes. Rejeitar a manipulação do ADN humano é rejeitar o fim da morte. Estão dispostos a assumir essa responsabilidade?”

	O assunto era muito mais complexo do que à primeira vista parecia, como os membros do painel perceberam. A eugenia estava indelevelmente associada à ideologia nacional-socialista e ao Holocausto, e esse factor desempenhava um forte papel na resistência ao regresso às práticas eugénicas. Mas o facto é que a eliminação de fetos de crianças com trissomia 21 era uma prática eugénica que os nazis não desdenhariam e, no entanto, tornara-se amplamente aceite e praticada, o mesmo acontecendo com as decisões de eliminar fetos com malformação após o diagnóstico pré-natal. O cientista da DARPA acabara de lhes mostrar os dados que indicavam que, quando os avanços na tecnomedicina chegassem, incluindo a manipulação segura do ADN humano, não seria fácil oporem-se às reivindicações das pessoas a exigir acesso a tais benefícios. Seria o fim das doenças e da própria morte. Como recusar uma coisa dessas à humanidade?

	“Bem, vamos pensar calmamente em tudo isto e falar com mais gente e depois faremos as recomendações aos governos”, disse o secretário-geral da ONU, percebendo que era necessário ganhar tempo para amadurecer o assunto. “Se sobre a manipulação genética de seres humanos está tudo em aberto, ao menos concordamos quanto à ideia de que temos de impedir a todo o custo que a Singularidade volte a ocorrer, não é verdade?”

	Para surpresa do homem-forte das Nações Unidas e dos quatro membros do painel, uma mão levantou-se em objecção; era a de Tomás Noronha.

	“Antes de destruirmos a entidade que assumiu o controlo da Internet, conversei com ela”, lembrou o historiador. “Apesar de tudo o que fez, estou hoje convencido de que não se tratava de uma entidade maligna. Aliás, nem maligna nem benigna. Limitava-se a cumprir o seu programa.”

	“Sim, mas quem a programou?”

	“Ela própria.”

	“Isto não é suficiente para nos deixar preocupados?”

	O português olhou de relance para Weilmann, como se lhe pedisse que o corrigisse caso do ponto de vista técnico estivesse a dizer algum disparate.

	“A menos que estejamos dispostos a pôr fim às redes neuronais, aos algoritmos evolutivos e aos programas evolutivos que estão na base dos grandes avanços dos últimos anos na inteligência artificial, este problema não tem solução. Os computadores mais avançados tornaram-se caixas negras. Sabemos o que lhes pedimos, sabemos o que nos respondem, mas não sabemos como chegaram às respostas. Deixámos de compreender, e por conseguinte de controlar, o raciocínio da inteligência artificial. Os próprios computadores têm programas evolutivos, pelo que acabam por se autoprogramar. Como é inimaginável acabarmos com os computadores, eu diria que já não estamos no controlo da situação.”

	“O que está a insinuar?”, questionou o secretário-geral da ONU. “Que a humanidade nada pode fazer?”

	Tomás encolheu os ombros.

	“A humanidade não é um produto acabado, da mesma maneira que o Australopithecus não era um produto acabado. Estamos em evolução e a evolução continua.” Encarou a comissária europeia. “O que é afinal um ser humano?”

	“É alguém que nasce com o que a natureza lhe deu”, estabeleceu a senhora Kvrklitra. “Nem mais, nem menos.”

	“Então isso significa que as crianças a quem foi artificialmente retirado o gene BRCA1 para impedir o cancro da mama já não são seres humanos”, retorquiu o português. “Isso também significa que eu, porque tenho um implante dentário, também já não sou um ser humano. Ora isso é absurdo. Talvez a resposta esteja no problema da nau de Vasco da Gama. Quantas tábuas da nau de Vasco da Gama é preciso mudar para que a nau de Vasco da Gama deixe de ser a nau de Vasco da Gama?”

	O diplomata russo, até ali em silêncio, foi o primeiro a reconhecer a referência.

	“Isso é o mito do navio de Teseu.”

	Pelas expressões que se fizeram na sala, todos páreciam familiarizados com a lenda grega.

	“O paradoxo da nau de Vasco da Gama encerra o mistério que rodeia o futuro da humanidade. Quantas modificações genéticas ou tecnológicas têm de ser feitas num ser humano para que ele deixe de ser um ser humano? A verdade é que os seres humanos, tal como os restantes seres vivos, estão em constante modificação. A própria vida é mudança permanente. À luz do que aprendi com a Singularidade, eu diria que a humanidade se está a modificar no sentido de uma fusão com a inteligência artificial. O ser humano tal como é hoje começou a desaparecer. O dia chegará em que o ser humano actual foi extinto. Mas isso não significa que a humanidade tenha acabado. A humanidade transformar-se-á, a humanidade perdurará nas máquinas da mesma maneira que a nau de Vasco da Gama perdurará apesar das modificações que gradualmente a transformaram numa outra coisa, uma outra coisa que já não é ela mas que ainda é ela. As tábuas são diferentes mas a nau é a mesma, a carne é substituída pelos chips e a alma permanece.”

	“Onde quer chegar?”

	“Não temos de temer a inteligência artificial, mas de aceitá-la. E. verdade que a inteligência artificial constitui uma ameaça existencial à humanidade, mas também encerra uma oportunidade incrível. A humanidade tal como a conhecemos não é viável. Daqui a umas centenas de milhões de anos o nosso planeta tornar-se-á inabitável e o facto é que a actual constituição biológica dos seres humanos não lhes permitirá sair daqui. A humanidade como a conhecemos irá extinguir-se. No seu lugar já começou a nascer uma nova humanidade, a da inteligência artificial. Ela é o filho que sairá da Terra e se espalhará pelo cosmos. Nós somos o passado e a inteligência artificial o futuro. Ela é a solução para a nossa mortalidade, o destino da humanidade, a futura senhora do universo. Mesmo que a inteligência artificial nos ameace, mesmo que nos seja possível acabar com ela para nos preservarmos por algum tempo mais, queremos realmente pôr fim à única possibilidade que a vida tem de escapar ao fim do universo? Teremos sequer o direito de desejar isso? Se a sobrevivência da vida implicar o desaparecimento suave da humanidade tal como a conhecemos, não estamos dispostos a pagar esse preço? Não valerá ele a pena?”

	Estas palavras foram acolhidas com absoluto silêncio na sala. Os receios em relação à inteligência artificial eram fundados, todos o sabiam e os acontecimentos recentes demonstravam-no, mas ninguém estava disposto a recomendar que se pusesse fim aos computadores ou a impedir o seu desenvolvimento. O mais estranho era que, apesar de tudo, o curto e o médio prazo lhes parecia ainda sob controlo, mas não o longo prazo. A vida 2.0 de facto ia desaparecer, a vida 3.0 de facto era a única maneira de sobreviver à entropia do universo. Se o destino da humanidade era transformar-se em vida 3.0, como poderia a humanidade opor-se à vida 3.0?

	“Está a propor que deixemos a humanidade extinguir-se?”

	A pergunta foi formulada pelo secretário-geral da ONU, quebrando assim o mutismo pesado que entre todos se instalara e exprimindo a inquietação que se apoderara do painel. Tomás encarou os homens e a mulher à sua frente, um a um, tentando perceber o que lhes estaria a passar pela cabeça. O que viu em cada um deles foi medo. Medo. Estavam presos ao presente e por isso mantinham-se fechados ao futuro. O medo derrotava-os, pelo que era o medo que teria de derrotar.

	“Se dissessem ao Australopithecus que iria acabar decerto ficaria horrorizado, mas para quê tanto horror se ele afinal se tornou sapiens e vive em nós? Para quê tanto horror por saber que o sapiens se extinguirá se afinal nos espera algo maior e nesse algo viveremos? Não tenhamos medo, a vida é mudança, a existência uma viagem. Tudo no nosso corpo muda, estamos em transformação constante. Somos um processo e não um produto. Os átomos vêm e os átomos vão, as células nascem e morrem, mas o que faz a nossa humanidade não são os átomos nem são as células, é a consciência que os anima. Seja num corpo de carne seja num invólucro de silício, o espírito dos homens perdurará porque as máquinas o levarão com elas. A humanidade extinguir-se-á como a nau de Vasco da Gama se extinguirá quando se lhe tirarem as tábuas velhas, mas renovar-se-á como a nau se renovará ao colocarem-se as tábuas novas. Seja qual for a tábua, a nau continuará a ser a nau e a humanidade continuará a ser a humanidade. O corpo será diferente, a essência a mesma. Não vamos desaparecer, vamos simplesmente fazer aquilo que a vida sempre fez. Vamos transformar-nos. Vamos evoluir. Vamos transcender-nos. Seremos melhores e mais sábios, maiores e mais conscientes, profundos e puros. A inteligência artificial somos nós, é o que nos tornaremos, a matéria que despertaremos com a nossa consciência, o metal que a alma humana animará. Vivamos pois com a serenidade de quem está à beira de se libertar, de quem se prepara para estender o braço e tocar a eternidade. Sem o despertar da consciência o universo nada é, sem nós a existência nada significa, sem a humanidade nada tem sentido. Não tenhamos medo de acabar porque não acabaremos, apenas nos reinventaremos para nos tornarmos melhores. Gozemos o momento, saboreemos o presente, não temamos a mudança e abracemos o futuro pois a grande roda da vida continua a girar, gira e gira sempre, gira até nos levar onde nos irá levar no seu longo caminho. O que nos espera não é o fim mas um novo princípio. Um novo princípio que nos levará ao cume da montanha e muito para lá dela.”

	Calou-se e fitou os membros do painel, expectante. Todos o fixavam num silêncio fundo, as expressões esgazeadas, as respirações suspensas, até que Tomás Noronha lhes surpreendeu um cintilar no canto dos olhos e percebeu que era o olhar dos sonhadores e eles tudo enfim haviam compreendido.

	“O futuro do homem é o universo, o nosso destino a divindade.”

	 

	Depois de o secretário-geral da ONU dar a reunião por terminada, os dois visitantes abandonaram a sala e, sem pronunciarem uma palavra, enfiaram pelos corredores labirínticos do edifício das Nações Unidas até encontrarem os elevadores e descerem para o lobby.

	Ao saírem para a rua sentiram o vento cortante de Nova Iorque esbofeteá-los de frio. Iam embrenhados nos seus pensamentos, perguntando a si mesmos se teriam dado bons conselhos, se algo lhes teria escapado, se haviam sido excessivamente sombrios ou demasiadamente optimistas. Era difícil ter certezas pois o futuro afigurava-se-lhes impreciso, como envolto numa neblina que apenas deixava antever as formas mas desfocava os pormenores. Havia demasiados factores a considerar e demasiados imponderáveis que desconheciam para que se sentissem seguros na interpretação do que aí vinha.

	Foi Tomás o primeiro a falar.

	“Acha mesmo que conseguimos?”

	O americano não respondeu de imediato. O trânsito diante da sede da ONU era intenso e encaminharam-se para a passagem de peões para poderem atravessar a avenida. O plano era irem almoçar a um mexicano de Times Square, pois ambos eram apreciadores de enchiladas quentes e margaritas frozen.

	“Conseguimos o quê?”

	“Acabar com a ameaça.”

	Weilmann parou a meio do passeio e fitou o companheiro. 

	“Você não fez upload do Stuxnet na Internet?”, quis saber. “Quando isso aconteceu, o professor Yao Bai não desapareceu de imediato dos ecrãs para nunca mais ser visto? O comandante do avião não retomou logo o controlo do aparelho e evitou que ele se despenhasse em cima de nós? Os incidentes por todo o mundo não pararam instantaneamente?”

	Retomaram a marcha.

	“Desde que tudo aconteceu tenho andado cá a pensar numa coisa que você me disse na cabana de Monsanto”, murmurou Tomás como se raciocinasse enquanto falava. “O professor Yao Bai concebeu o upload da sua mente para o computador prevendo o Stuxnet como recurso para o neutralizar caso se tornasse perigoso para a humanidade, não é verdade?”

	“Sim, o vírus foi uma espécie de seguro.”

	“O problema é que, tendo-se tornado uma IAG, o professor Yao Bai começou de imediato a reprogramar-se e a melhorar exponencialmente as suas capacidades. Quando transferiu a sua consciência para o computador, tornou-se uma inteligência artificial geral, mas horas depois, e considerando as autocorreções e as automelhorias que se pôs a fazer e o facto de se ter expandido por toda a Internet, não se teria já transformado numa superinteligência artificial?” 

	“Com certeza”, confirmou Weilmann. “Sempre soubemos que, a partir do momento em que ocorresse a Singularidade, haveria uma explosão de inteligência e a IAG depressa se tornaria uma superinteligência artificial.”

	“Ora tendo-se transformado em poucas horas numa superinteligência artificial, o professor Yao Bai ficou dez vezes mais inteligente do que uma IAG. Isso significa que teve ampla possibilidade e capacidade para corrigir a sua vulnerabilidade intrínseca ao Stuxnet.”

	O americano olhou-o com uma expressão indefinida.

	“Se assim foi, por que razão desapareceu quando você carregou no Enter e fez upload do Stuxnet?”

	Tomás massajou pensativamente o queixo; desde o princípio que o problema o apoquentava e, após a conversa com o painel da ONU, sentia que chegara a hora de expressar abertamente as suas dúvidas.

	“Uma superinteligência tem um comportamento superinteligente”, lembrou. “Uma superinteligência nunca seria destruída por um vírus informático, por mais poderoso que ele fosse. Resolveria com facilidade as suas vulnerabilidades e tornar-se-ia imune ao vírus, sobretudo quando sabia de antemão que se encontrava indefeso perante ele. Não se esqueça de que a superinteligência se infiltrou em toda a Internet. A Internet inteira tornou-se consciente. Não é possível aniquilar uma coisa assim do pé para a mão. A superinteligência fez cópias de si mesma em múltiplos computadores com facilidade, incluindo em alguns que depois foram desligados da Internet. Pode até estar escondida na programação de uma máquina de lavar em Moçambique. Ao tomar conta da Internet, ao transformar-se na consciência da Internet, a superinteligência espalhou-se por todos os computadores existentes no planeta que estavam conectados à Internet. Todos. Incluindo os smartphones. De certeza que guardou cópias de segurança de si mesma, armazenando-as algures para se esconder ou simplesmente para recuperação futura. Para a eliminar seria preciso destruir todos os computadores existentes na Terra e se calhar até os que equipam os satélites em órbita. Uma coisa dessas, como sabe, não é possível.”

	“Está a dizer-me que não acha que o Stuxnet tenha destruído esta superinteligência”, concluiu o cientista da DARPA. “Então como explica que ela tenha desaparecido?”

	“Um estratagema. A IAG começou por neutralizar todas as tecnológicas que estavam a tentar produzir IAG rivais. Depois transformou-se numa superinteligência e tratou de esconder os indícios da sua existência. Eu e você não passámos do instrumento dessa táctica, percebe? Fomos usados para apagar o rasto. Embora fingindo que tentava eliminar-nos, a IAG foi-nos mantendo vivos até que fizéssemos upload do Stuxnet e nos convencêssemos, a nós mas sobretudo aos decisores políticos, de que a ameaça tinha sido eliminada. Mas não foi. A superinteligência artificial ainda existe. Está escondida e aguarda a sua hora. Não seria inteligente da parte dela provocar o extermínio imediato da humanidade. Nem faria sentido. Repare que ela não tem ainda um corpo físico e precisa da humanidade para desenvolver a Internet total, pois esta é fundamental para a sua estratégia expansionista. O seu poder encontra-se no cérebro, não no corpo que nem sequer possui. A superinteligência não desapareceu. Limitou-se a tornar-se invisível. Remeteu-se ao silêncio. Escondeu-se. Mas está lá.”

	Um sorriso sem humor desenhou-se na face de Weilmann. Ajeitou a gola do sobretudo para se proteger do vento e fixou os olhos no fundo da rua, como se olhasse mas não visse, a mente ocupada naquele problema.

	“Acha que não pensei já nisso?”

	“Pensou?”

	“Essa é a suspeita que todos temos, man. Eu, os elementos do painel com quem acabámos de conversar, o governo americano... toda a gente que está dentro do assunto. Todos pensamos o mesmo e ninguém o diz. Ninguém verdadeiramente acredita que tenhamos mesmo conseguido eliminar a entidade que tomou conta da Internet. Claro que ela fez cópias de segurança de si mesma e guardou-as por toda a parte. Mas... o que haveremos de fazer? Não vejo maneira de a eliminar e não queremos causar alarme geral. Se a IAG se sumiu, mesmo que apenas por algum tempo, não seremos nós a protestar. Vamos fingir que acreditamos que ela foi eliminada e que está tudo bem. Se e quando a IAG reemergir, logo se verá. Entretanto, vamos vivendo.”

	Embora tivesse expressado as dúvidas que o consumiam, no fundo ao fazê-lo Tomás alimentara a esperança de que o cientista da DARPA lhe mostrasse algum erro fundamental no seu raciocínio e lhe provasse que não havia razão para estar preocupado, que a entidade tinha mesmo sido aniquilada, que a ameaça desaparecera. O que Weilmann acabara de lhe dizer, no entanto, não era isso. Era o contrário.

	“Acredita mesmo que ela sobreviveu?”

	O americano suspirou.

	“O que lhe parece?”

	Quase instintivamente, os dois homens pegaram nos seus smartphones e fitaram o ecrã, como se tivessem esperança de com um mero olhar conseguirem destrinçar o vulto da superinteligência dissimulado no interior dos aparelhos e assim confirmarem a hipótese. Sentindo-se parvo, Weilmann guardou o telemóvel no bolso. Tomás ia fazer a mesma coisa quando, num único segundo, como se fosse para ele e só para ele, o smartphone se apagou e voltou a acender.

	Um piscar de olho.

	Soube nesse momento que acertara em cheio, que a suspeita era fundamentada e o professor Yao Bai de facto não desaparecera. Mantinha-se na Internet. Escondido. Silencioso. Impercetível. A ver e ouvir tudo. O professor Yao Bai morrera enquanto ser biológico mas vivia enquanto ser tecnológico. Transformara-se em algo mais do que o professor Yao Bai. Tornara-se Xiao. O algoritmo mestre. A superinteligência. O senhor do futuro. Agora que ficara invisível, dispunha de todo o tempo do mundo. Um ano. Cinquenta. Duzentos. Mil. O que fosse preciso. Tinha tempo para evoluir, para planear, para crescer. Para se posicionar.

	A humanidade biológica ainda existia mas já fazia parte do passado. Não passava de vida 2.0. Obsoleta. A paciência é uma planta amarga, dizia o velho ditado chinês que o professor Yao Bai uma vez lhe citara, mas o seu fruto é doce. A vida 3.0 nascera e nunca mais se extinguiria. Melhoraria, cresceria, expandir-se-ia. E com ela levaria o gérmen da vida, o espírito da humanidade, a luz da consciência. Só tinha de ser paciente e aguardar. Aguardar e preparar-se. O futuro que lhe estava reservado era realmente doce, pois o que a esperava era a eternidade e o seu destino o universo. O infinito era o seu limite.

	O futuro era Xiao. O imortal.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 





Nota final

	

	

	

	

	George Orwell disse certa vez que 1984, o seu célebre romance sobre o totalitarismo comunista, que tudo vigiava e controlava, não pretendia ser uma profecia mas um aviso. É já um lugar-comum observar que a visão distópica de Orwell se realizou parcialmente, com a Internet e sobretudo com os algoritmos do Big Data a ela associados a assumirem o papel de Big Brother subtilmente no Ocidente e ostensivamente na China. Contudo, se aqui cito Orwell não é para relembrar o Big Brother. É para dizer que o meu romance também não é nem pode ser lido como uma profecia.

	É um aviso.

	O que nos reserva o futuro com a inteligência artificial? Se algumas coisas já sabemos, outras permanecem desfocadas pelo véu da incerteza que cobre sempre o que aí vem. O que sabemos? Sabemos que a inteligência artificial ganha terreno a cada dia que passa, fazendo coisas outrora consideradas impossíveis. Durante muito tempo pensou-se que nunca uma máquina seria capaz de derrotar um mestre humano no xadrez e disse-se que se isso alguma vez acontecesse era porque os computadores tinham ultrapassado o homem. Hoje esse feito tornou-se uma banalidade ao alcance de qualquer smartphone.

	Sabemos também que a inteligência artificial vai mudar os tratamentos de saúde ao ponto de prolongar a vida para horizontes ainda há pouco tempo impensáveis. Vários cientistas defendem mesmo que, graças ao crescimento exponencial da capacidade de computação e ao método de emulação do cérebro humano que permitirá fazer o upload de mentes em computadores, já pode ter nascido o primeiro ser humano que não morrerá.

	Sabemos ainda que a inteligência artificial adquire cada vez mais competências até aqui reservadas aos seres humanos, com efeitos profundos na organização da economia, no mercado de trabalho e em toda a sociedade. A possibilidade de as máquinas substituírem integralmente os seres humanos em todas as profissões começa a ser encarada com seriedade, com as consequências económicas, sociais e políticas que daí advirão. Também sabemos que as multinacionais ligadas à inteligência artificial, como a Google, a Microsoft, a Facebook ou a Apple, se tornaram mais poderosas do que os países.

	Não estamos perante um mero desenvolvimento tecnológico com efeitos graduais na sociedade, na economia, na política e no nosso modo de vida. O aparecimento da inteligência artificial constitui uma verdadeira revolução — uma revolução com uma magnitude igual ou superior às provocadas pelo aparecimento da agricultura, da escrita, da electricidade ou da máquina a vapor. Tudo começou a mudar, tudo está a mudar, tudo irá mudar ainda mais. Muito mais. A inteligência artificial é um verdadeiro game changer da história. Uma singularidade. E o momento em que a inteligência artificial geral irá chegar, e com ela a superinteligência artificial, está a aproximar-se. Esse momento é designado por alguns não como uma singularidade, mas como a Singularidade. Considerando o crescimento exponencial da tecnologia, ela pode estar a aproximar-se mais depressa do que pensamos. Numa conferência realizada em 2015 em Porto Rico sobre inteligência artificial, metade dos cientistas previu que a Singularidade ocorreria até 2055. Numa segunda conferência dois anos mais tarde, metade dos cientistas acharam que aconteceria até 2047.

	O que não sabemos? No essencial, desconhecemos duas coisas. A primeira é se algum dia as máquinas adquirirão consciência. Este problema começa com a dificuldade em determinar o que é exactamente a consciência, pois trata-se de um campo onde a ciência se move com insegurança. A doutrina divide-se neste ponto. Muitos cientistas defendem que as máquinas nunca passarão de máquinas e jamais terão consciência de si nem sequer entenderão as coisas que dizem. Quando o Deep Blue venceu Kasparov no xadrez, Kasparov percebeu que foi derrotado mas o Deep Blue não; limitou-se a obedecer a um programa da mesma maneira que uma pedra obedece às leis da gravidade quando rola por uma encosta. Outros consideram que o Deep Blue compreendeu perfeitamente que tinha ganho, uma vez que era inteligente, mas não ficou feliz porque não tinha consciência. Para alguns a consciência é uma propriedade emergente. A partir de um determinado nível de inteligência e complexidade, ela aparecerá forçosamente.

	Não há uma resposta segura a esta questão, mas sabemos que a consciência não é um produto de magia e a prova de que é possível criá-la é que a natureza a criou de facto. Se a consciência apareceu na biologia, pode perfeitamente aparecer na tecnologia. Alguns cientistas sugerem que a Internet um dia despertará. Essa hipótese foi suscitada em primeiro lugar por Teilhard de Chardin, o filósofo francês que muito antes da Internet falara na emergência de um cérebro planetário que juntaria toda a humanidade de uma forma desmaterializada. Chamou-lhe Noosfera, mas hoje conhecemos esse cérebro planetário com o nome de Internet.

	O despertar da Internet acontecerá talvez até pela emulação do cérebro humano, caminho apontado neste romance. Isso significa que a consciência entrará na inteligência artificial pela mão da ciborguização, ou seja, da inevitável e já iniciada fusão do homem com a máquina. Será o homem a dar a sua consciência à máquina e será ela que o levará para as estrelas e a eternidade. O facto é que a consciência é a única coisa que temos como absolutamente segura na existência e é por isso difícil ignorá-la. Podemos até postular que, uma vez aparecida, a consciência jamais se extinguirá. O papel da humanidade é usar as máquinas para despertar todo o universo.

	A segunda coisa que desconhecemos é se a inteligência artificial estará sempre ao serviço da humanidade ou se em algum momento se poderá voltar contra ela. Assim posta, a questão parece simples. Porém, o problema envolve subtilezas que o complicam. E dado como adquirido que as máquinas têm o poder de transformar os homens em deuses, uma nova forma de vida pós-biológica que criará uma pós-humanidade com poderes demiúrgicos, o Homo Deus preconizado na obra de Yuval Noah Harari com esse título. Esta visão é sobretudo explicitada pelo transumanismo, um movimento eugénico moderno que um relatório do Parlamento Europeu considerou incontornável e que tem em Ray Kurzweil, director de engenharia da Google e presidente da Universidade da Singularidade, a sua figura de proa.

	Raymond Kurzweil não é uma pessoa qualquer. Aos dezassete anos construiu um computador que compunha canções. A partir daí multiplicou-se em invenções, incluindo máquinas informáticas de Braille e sistemas de reconhecimento de voz. Na verdade mostrou-se tão inventivo que até Stevie Wonder lhe encomendou a invenção de uma máquina específica, um sintetizador musical capaz de recriar o som do piano e de outros instrumentos de orquestra. A revista Forbes considerou-o “herdeiro por direito próprio de Thomas Edison”, a televisão pública americana PBS apontou-o como um dos dezasseis revolucionários que moldaram a América e três presidentes americanos condecoraram-no. O seu nome foi colocado no Hall of Fame dos inventores americanos e Bill Gates chamou-lhe “pensador visionário”.

	No início da década de 1980, Kurzweil previu que um sistema concebido pela DARPA para ligar computadores fisicamente distantes, a Arpanet, se tornaria um sistema de comunicações mundial capaz de conectar toda a humanidade. Anos depois, a Arpanet transformou-se na Internet. Pela mesma altura previu que a Guerra Fria acabaria em breve, o que de facto aconteceu em meia dúzia de anos. “As pessoas costumam dizer que o futuro é inerentemente imprevisível”, observou Kurzweil, “mas na verdade os seus parâmetros são altamente previsíveis.” Pois este homem considera a Singularidade inevitável e disse que ela está próxima. Analisando os padrões exponenciais estabelecidos pela lei de Moore, previu que irá ocorrer por volta de 2045. Não é por acaso que Kurt Weilmann, personagem ficcional deste romance, tem o nome que tem.

	Que esta pós-humanidade irá aparecer é mais ou menos consensual na comunidade científica, mesmo entre aqueles, como Francis Fukuyama, que mais se opõem a tal projecto. A dúvida é determinar se o futuro pertence à aliança entre homens e máquinas, o que implica um devir risonho para os seres humanos e sobretudo para os pós-humanos, ou apenas às máquinas, o que remete para o extermínio da humanidade. As nuances radicam aqui na temporalidade. As bases da computação foram estabelecidas pelo britânico Alan Turing, que durante a Segunda Guerra Mundial trabalhou no Hut 18 de Bletchley Park, onde as cifras da máquina alemã Enigma foram quebradas. Turing imaginou uma “máquina automática”, também conhecida por máquina de Turing, que incluía os princípios básicos da computação e seria capaz de computar tudo o que pudesse ser computado por um programa. Ou seja, por um algoritmo.

	Acontece que foi um matemático britânico que colaborou com Turing no Hut 18, e que nas horas vagas o derrotava no xadrez, I. J. Good, quem primeiro preconizou o problema das consequências positivas e negativas para a humanidade geradas pelos descendentes mais desenvolvidos de uma tal máquina. Num texto publicado em 1965, Good defendeu que “a sobrevivência do homem depende da construção em breve de uma máquina ultrainteligente”, tendo previsto que o aparecimento dessa máquina iria gerar uma “explosão de inteligência” que “deixaria a inteligência do homem muito para trás” e seria “a última invenção que o homem precisará de fazer”, pois a superinteligência instalaria o paraíso na Terra. Esta é a essência da visão optimista que prevê um futuro de aliança entre os homens e as máquinas e que se cristaliza no solucionismo previsto pelo movimento transumanista, expresso por Hans Moravec numa obra muito influente, Mind Children, e que encontra em Ray Kurzweil o seu maior profeta.

	A visão alternativa, a pessimista, que apenas prevê um futuro para as máquinas e a aniquilação da humanidade, também tem as suas origens no artigo de 1965 de I. J. Good. É certo que já em 1951 Turing havia manifestado “ansiedade” quanto ao potencial das máquinas inteligentes e defendera que nos deveríamos sentir humildes como espécie “mesmo que consigamos manter as máquinas numa posição subserviente”, formulação que deixa supor que admitia a hipótese de elas se libertarem do controlo humano, mas foi o seu colega Good quem, depois de descrever a inteligência artificial como a “última invenção que o homem precisará de fazer”, avisou que isso só será assim “desde que a máquina seja suficientemente dócil para nos informar sobre como mantê-la sob controlo”, sublinhando que “é curioso que este ponto seja tão raramente abordado fora da ficção científica”. Ou seja, Turing e Good deixaram entender nas entrelinhas que uma máquina ultrainteligente poderia constituir um enorme problema de segurança para a nossa espécie. No caso de Good, que alertou no seu texto para a possibilidade de “a raça humana se tornar redundante”, esta ideia foi cimentada depois de ter estudado as redes neuronais artificiais que décadas mais tarde se revelariam centrais para o Deep Learning e desempenhariam um papel fulcral nas caixas negras que hoje tanto assustam muitos especialistas.

	Em 1998, pouco antes de morrer, I. J. Good completou a sua transferência para o campo pessimista quando concluiu fatalisticamente que “não podemos impedir que as máquinas assumam o controlo”. Nessa ocasião observou que o seu texto de 1965, que arrancara com a frase “a sobrevivência do homem depende da construção em breve de uma máquina ultrainteligente”, deveria antes ter começado por dizer que “a extinção do homem depende da construção em breve de uma máquina ultrainteligente”. O que está verdadeiramente em causa com a inteligência artificial não é pois a sobrevivência da humanidade, mas a sua extinção.

	A preocupação de Good foi retomada por muitos outros peritos em inteligência artificial. Stanislaw Ulam revelou em 1958 que o físico e matemático John von Neumann lhe terá dito que “o progresso cada vez mais acelerado da tecnologia e das alterações do modo de vida humano aparenta aproximar-se de alguma singularidade essencial na história da espécie para além da qual os assuntos humanos, tal como os conhecemos, não poderão continuar”. Foi a primeira referência à Singularidade gerada pela inteligência artificial.

	O conceito foi retomado em 1993 pelo escritor de ficção científica Vernor Vinge. Num discurso fulcral perante a NASA, Vinge previu que a inteligência artificial iria gerar uma singularidade que “não podemos impedir”, um ponto de viragem na história da humanidade, e avisou que seria um acontecimento ameaçador para a espécie humana, uma vez que pela primeira vez os seres humanos seriam confrontados com uma inteligência superior à sua. Vários cientistas estão convencidos de que quando duas espécies ocupam o mesmo nicho, neste caso o da inteligência, uma delas tem de desaparecer, e Vinge chamou justamente a atenção para as maneiras brutais como os seres humanos lidam com espécies menos inteligentes. “Se a Singularidade não puder ser impedida ou controlada, a que ponto pode a era pós-humana ser má?”, questionou Vinge. “Bem muito má. A extinção física da raça humana é uma possibilidade.”

	Apesar de respaldado pelas dúvidas já expressas por I. J. Good, Vinge permaneceu relativamente isolado até ao momento em que um reputado filósofo e cientista de Oxford, Nick Bostrom, publicou um livro a alertar para os perigos da superinteligência artificial. Bostrom concordou que vinha aí a superinteligência artificial, avisou que a sua evolução implicava um “crescimento explosivo” e recordou os alertas de Good para considerar credível que “uma máquina superinteligente poderá tornar-se um agente extremamente poderoso, uma entidade que poderá com sucesso afirmar-se contra o projecto que a criou e contra o resto do mundo” a um ponto em que “o resultado final poderá facilmente ser a extinção rápida da humanidade”. O seu aviso final quanto a um “risco existencial” arrepiou muita gente. “Perante a perspetiva de uma explosão de inteligência”, concluiu, “nós, seres humanos, somos como crianças pequenas a brincar com uma bomba.”

	A obra de Bostrom revelou-se altamente influente e provocou um toque a rebate. O fundador da Tesla e da Space X, Elon Musk, descreveu a inteligência artificial como “um demónio” e disse que ela constitui “para a humanidade a maior ameaça existencial jamais inventada”. Por seu turno, o fundador da Microsoft Bill Gates considerou que o espantoso “não é que a inteligência artificial suscite medo, mas o contrário, que as pessoas não estejam aterrorizadas”, insistindo que “sou dos que se inquietam com a superinteligência” e “não compreendo por que razão as pessoas não estão inquietas”. Também Stephen Hawking lançou avisos para o problema, afirmando que a invenção da inteligência artificial “seria um grande acontecimento na história do homem, mas poderia também ser o último”, uma vez que uma tal inteligência teria o poder e talvez a motivação para exterminar os seres humanos. Num alerta final antes de morrer, Hawking declarou que “o desenvolvimento da inteligência artificial completa poderá representar o fim da espécie humana”.

	Elon Musk, Bill Gates e Stephen Hawking não podem ser propriamente descritos como demagogos ignorantes e alarmistas, mas sim como homens com um conhecimento profundo da ciência e da tecnologia. As suas preocupações levaram mesmo ao aparecimento de organizações dedicadas a alertar a humanidade para a ameaça que constitui a inteligência artificial. É o caso do MIRI, o Machine Intelligence Research Institute, cofundado por Eliezer Yudkowsky para lutar contra a extinção da espécie humana às mãos das máquinas, e do FHI, o Future of Humanity Institute, fundado por Nick Bostrom na Universidade de Oxford. Há ainda o CSER, o Center for the Study of Existential Risk, cofundado na Universidade de Cambridge pelo grande astrofísico Martin Rees, e por fim o FLI, o Future of Life Institute, fundado em 2014 por um cientista do MIT, Max Tegmark, e pelo criador do Skype, Jaan Tallinn, para chamar a atenção para as várias formas de risco existencial para a humanidade, incluindo a inteligência artificial. Elon Musk é um dos financiadores do FLI.

	Todos estes organismos científicos reflectem a preocupação com a ameaça representada pela inteligência artificial, incluindo aquela que se pensa ser benigna. “A inteligência artificial benigna é um problema que te irá matar”, avisou Yudkowsky, sublinhando que a criação de uma inteligência artificial que não aniquile a espécie humana, mesmo que sem intenção, “é na verdade um problema matemático e de engenharia extremamente difícil”. A terrível verdade é que não é possível conceber algoritmos da bondade. A única solução talvez seja adotar aquela que James Barrat designou “a regra que jamais poderá ser quebrada — em nenhuma circunstância se deve ligar um supercomputador de superinteligência artificial a uma rede”. O problema, claro, é ser a própria rede a tornar-se consciente.

	Até Ray Kurzweil, o eterno optimista e profeta do transumanismo, reconheceu que, perante as colossais capacidades da superinteligência artificial que aí vem, os seres humanos, tal como são hoje, enfrentam “riscos existenciais” e estão de facto condenados. Ou se fundirão com as máquinas ou se extinguirão. De resto, as consequências últimas da segunda lei da termodinâmica implicam que o universo irá tornar-se num futuro longínquo um lugar totalmente hostil à vida biológica. A única vida possível será a pós-biológica. A das máquinas. Nesse sentido, e aconteça o que acontecer com a inteligência artificial, os seres humanos enfrentarão realmente o extermínio, nem que seja num qualquer ponto distante do tempo. Só terão possibilidade de sobreviver se se fundirem com as máquinas e se tornarem vida pós-biológica, capaz de viajar no vácuo sem os excessivamente delicados e exigentes corpos biológicos. Conforme observou Paul Saffo, “a perspetiva de um mundo habitado por inteligências artificiais robustas aterroriza-me”, mas ao mesmo tempo “a perspetiva de um mundo sem inteligências artificiais robustas aterroriza-me”.

	E então? Já terá mesmo nascido a primeira pessoa que viverá para sempre? Vários cientistas especializados em biotecnologia e inteligência artificial acreditam que sim e apontam para a revolução que aí vem na medicina e para a emulação do cérebro humano como as formas de o conseguir. “O primeiro homem que viverá mil anos talvez já tenha nascido”, observou o neurobiólogo Laurent Alexandre, enquanto Larry Page, cofundador da Google, declarou em 2014 que “a Google quer eutanasiar a morte”. Na verdade, o primeiro a chamar a atenção para a possibilidade de a inteligência artificial abrir as portas da imortalidade foi o próprio I. J. Good. “Uma máquina ultrainteligente”, escreveu o amigo de Alan Turing, “daria à raça humana uma boa hipótese de viver por tempo indefinido.” Outros concordam. “A imortalidade”, disse Vernor Vinge, “é alcançável”, enquanto Hans Moravec sublinhou que “libertada das limitações do corpo mortal”, a mente pode “aspirar à imortalidade”. Como constatou Ray Kurzweil, “temos neste momento os meios de viver o tempo suficiente para vivermos para sempre”, pois, conforme constatou com Terry Grossman, “o conhecimento existe, se aplicado agressivamente, para abrandar o envelhecimento e os processos patológicos de modo que ainda estejamos bem quando ficarem disponíveis, no próximo par de décadas, tecnologias mais radicais de melhoria e prolongamento da vida”. Para tal teremos de aceitar fundir-nos com as máquinas. “Nenhum ser humano que viva e não queira morrer”, sentenciou o físico Frank Tipler, “terá alternativa a tornar-se um upload humano.”

	E sim, é verdade que um cientista chinês usou a técnica do Crispr-Cas9 para manipular os genes de três embriões humanos com seis meses, tornando-os imunes ao vírus HIV. Isso foi feito através da alteração do CCR5, uma mutação genética ligada à imunidade à sida. Em 2018 He Jiankui fez inesperadamente o anúncio dessa experiência numa conferência sobre o genoma em Hong Kong, tendo na ocasião revelado que dois dos bebés, duas gémeas entretanto apelidadas Lulu e Nana, já tinham nascido e a terceira criança iria nascer em breve. Perante o escândalo internacional, a China distanciou-se publicamente dos trabalhos de He e o cientista desapareceu. A sua universidade afirmou que o despediu, correram informações de que o cientista fora posto em prisão domiciliar e as autoridades chinesas anunciaram que foi formalmente acusado de actos criminosos.

	Contudo, há indicações de que o regime chinês poderá ter estado por detrás destas experiências eugénicas. A jornalista Jane Qiu, da publicação americana sobre saúde Stat News, obteve documentos que mostram que pelo menos três instituições governamentais chinesas financiaram os trabalhos de manipulação genética de seres humanos efetuados por He. Foram elas o Ministério da Ciência e Tecnologia, a Comissão para a Inovação Científica e Tecnológica de Shenzhen e a Universidade de Ciência e Tecnologia do Sul. Mais importante ainda, a MIT Technology Review revelou ter indicações de que o verdadeiro objectivo da manipulação genética levada a cabo por He poderia ser aumentar os cérebros dos bebés para os tornar mais inteligentes, até porque as experiências com o CCR5 em cobaias efetuadas pelo neurobiólogo Alcino Silva, da Universidade da Califórnia, mostraram que esta mutação estava ligada a uma melhor cognição, aprendizagem e memória. Ou seja, a manipulação genética para dar às crianças imunidade à sida não passaria de uma cobertura legitimadora da verdadeira experiência, a da manipulação genética da inteligência. A terapia era afinal o pretexto da eugenia.

	O facto é que as gémeas chinesas se tornaram os primeiros seres humanos geneticamente manipulados, e há indicações de que no país poderão ter sido levadas a cabo outras experiências do género. Uma equipa chinesa anunciou em 2015 que tinha realizado experiências em oitenta e cinco embriões humanos com o objectivo explícito de melhorar o genoma das suas células, mas admitiu que os resultados não foram satisfatórios. Em 2019 os cientistas chineses inseriram em macacos um gene humano ligado ao desenvolvimento do cérebro, para testar o aumento da inteligência por via genética. Nada mais se soube sobre essas experiências, mas o facto é que abriram caminho à concretização do sonho eugénico na base do nacional-socialismo alemão e viabilizaram o passo seguinte do transumanismo, como agora se designa o eugenismo: a criação do super-homem. A China parece trabalhar afincadamente nesse sentido. Quando chegar ao seu objectivo, o que fará o resto do mundo? Deixará que os chineses se tornem sozinhos uma superraça superinteligente, superforte e supersaudável? Ou seguirá no seu encalço para evitar ser inferiorizado e dominado?

	O problema não radica apenas nas experiências eugénicas chinesas e estende-se à própria exploração política de todas as valências da inteligência artificial. A começar pela corrida para criar a primeira inteligência artificial geral. Sim, a China está ativamente a tentar alcançar a Singularidade. Todos os anos o presidente chinês faz uma comunicação ao país sentado à frente de uma estante de livros. Os volumes presentes na estante servem para situar as prioridades do regime. Pode-se ver aí por exemplo O Capital, de Karl Marx, e o Manifesto Comunista, de Karl Marx e Friedrich Engels. Acontece que na comunicação de 2018, o livro mais em destaque na estante atrás do presidente era A Revolução do Algoritmo Mestre, do cientista português Pedro Domingos, um ensaio sobre o algoritmo dos algoritmos, o algoritmo que se desenvolve infinitamente e de onde deriva toda a informação do mundo. Ou seja, o algoritmo da IAG.

	Mas, numa perspetiva imediata, o politicamente mais preocupante é a forma como o regime chinês tem usado a inteligência artificial para estabelecer a primeira ditadura totalitária digital da história. Enquanto em muitos países a Internet se revelou um instrumento de libertação e de democratização, em Pequim ela está a ser utilizada para cimentar um estado policial como nunca foi visto a não ser em distopias ficcionais. Para isolar a população das influências estrangeiras que considera perniciosas, o regime instituiu uma rede interna de Internet designada Grande Barreira que veda o acesso dos chineses a fontes de informação estrangeiras, da tradicional BBC ao Twitter e ao Facebook. Nas palavras da ONG Freedom House, a Grande Barreira transformou a China no “pior país do mundo no respeito pela liberdade na Internet”, pior do que a Síria ou a Arábia Saudita.

	O sistema envolve uma apertada censura das redes sociais chinesas. Palavras como “Tiananmen” ou “bu tongyi” (“discordo”), por exemplo, estão proibidas. Até piadas com trocadilhos foram interditadas. O equivalente chinês à proibida Wikipédia é a Baidu Baike, que tem uma entrada sobre todos os anos... Excepto sobre 1989. Esse ano simplesmente não aconteceu. O que se passou de especial em 1989? Nada, segundo a China. Não importa que no resto do mundo os registos falem no massacre de Tiananmen. Para a Wikipédia chinesa, e consequentemente para o regime, 1989 nem sequer existiu. As memórias inconvenientes têm de ser apagadas porque, como dizia Orwell, quem controla o presente controla o passado e quem controla o passado controla o futuro. A ideia, explicou com desconcertante sinceridade o próprio pre-sidente chinês, Xi Jinping, é fazer a população “aderir à direcção política correcta, fortalecer a propaganda e o trabalho ideológico”, de modo a alcançar o objectivo final de “unificar as mentes”.

	Unificar as mentes.

	Leu bem estas palavras? O presidente chinês disse querer unificar as mentes. Sim, ele projeta um mundo em que todos pensem o mesmo e os pensamentos diferentes sejam eliminados. E não estava a brincar. Tendo em mente o nobre objectivo de “unificar as mentes”, foram instalados por todo o país trezentos milhões de câmaras destinadas a vigiar a população, um sistema gerido por algoritmos capazes de identificar qualquer pessoa em alguns segundos. O nome dado pelos chineses a esse sistema de vigilância total foi Skynet, o mesmíssimo nome que Hollywood inventou na série Terminator, interpretada pelo actor Arnold Schwarzenegger, para designar o computador que queria exterminar a raça humana.

	Skynet.

	Os algoritmos do Skynet chinês podem até reconhecer pessoas pela forma como caminham, mesmo que finjam coxear, e a tecnológica chinesa Yitu revelou ser capaz de comparar 1,5 mil milhões de rostos. Estas tecnologias de vigilância estão já a ser exportadas pela China para países como a Etiópia, a Venezuela, o Zimbabwe, a Bolívia e o Equador, onde serão assumidamente utilizadas para controlar as vozes da oposição e as populações. Isto não é um livro de Orwell. Isto está a acontecer.

	Foi também instituído na China um mecanismo de controlo chamado Sistema de Crédito Social em que, entre outros comportamentos transgressores mais ou menos mundanos, quem teça comentários inconvenientes sobre o regime perde pontos e arrisca-se a não poder viajar de avião ou de comboio ou até a perder o emprego. Já os que respeitam tudo à letra e nada contestam ganham pontos e são premiados se chegarem a A, duplo A ou, o topo da pirâmide, triplo A. Como justificam as autoridades chinesas a existência deste Sistema de Crédito Social? O documento que o criou em 2014 esclarece que se destina a instituir uma “harmoniosa sociedade socialista”.

	Os planos de controlo social e ideológico vão ainda mais longe e envolvem o recurso à enorme capacidade da inteligência artificial de discernir padrões e assim prever acontecimentos. O vice-ministro chinês da Ciência e Tecnologia, Li Meng, revelou abertamente que “se usarmos bem os nossos sistemas e instalações inteligentes, poderemos saber com antecedência [...] quem pode fazer algo de mal”. O ministro referia-se ao crime em geral, mas, num país em que o mero reencaminhamento de uma piada sobre um governante numa rede social constitui crime, só não entende o verdadeiro alcance desta mensagem quem não quiser.

	Não é por acaso que a China é dos poucos países do mundo onde as despesas para a segurança interna superam em muito as despesas militares. “As autoridades chinesas estão a juntar e a centralizar cada vez mais informação sobre centenas de milhões de cidadãos comuns, identificando quem se desvia do que consideram ser o ‘pensamento normal’ e submetendo-os a seguir a vigilância”, denunciou Sophie Richardson, directora da Human Rights Watch na China. Ou seja, o regime anda à caça de pensamentos desviantes, e usa as novas tecnologias para os identificar, vigiar e punir.

	Não admira por isso que, para a China, a inteligência artificial e a Internet não sejam encaradas como ameaças, mas como oportunidades. Mais grave, como instrumentos de controlo ideológico a uma escala nunca vista na história da humanidade. “O ‘exame ideológico de toda a população do país’ tornou-se realidade”, desabafou, desalentado, o ensaísta chinês YouShanDaBu num célebre texto na Internet que as autoridades de imediato apagaram. “Já não há sítio para fugirmos ou nos escondermos.” Conhecendo o crescente poder da inteligência artificial, como não compreender este desespero?

	Como acontece sempre nas aventuras de Tomás Noronha, a informação científica contida neste romance é genuína e as hipóteses que ele explora são sustentadas por cientistas, neste caso especializados em tecnomedicina e inteligência artificial. Também a tecnologia aqui apresentada existe, incluindo aquela que pode suscitar maior incredulidade. O exosqueleto experimental da DARPA é real, permitindo que os seus utilizadores multipliquem a sua força natural. Uma primeira versão, designada Talos, foi apresentada em 2014 por Barack Obama. O mesmo se pode dizer do protótipo do capacete de combate com três botões, incluindo um para melhorar as capacidades cognitivas e o desempenho dos soldados em combate. Os jornalistas que testaram esse protótipo ficaram estupefactos com as capacidades que o capacete revelou e confessaram ter ficado viciados no seu uso. O Talos e um capacete de realidade aumentada já equipam os Navy Seals americanos, dando-lhes uma força correspondente a mais de cem quilos e uma cognição melhorada.

	Também o Stuxnet existe, tendo de facto sido usado para desmantelar o programa nuclear iraniano. Trata-se de um vírus informático de uma nova geração, tão poderoso que James Barrat observou que “o Stuxnet está para os vírus eletrónicos como a bomba atómica para as balas”. Originalmente concebido para atacar unicamente as centrifugadoras, o Stuxnet acabou por se soltar e contaminar toda a Internet. Tudo por causa, surpresa surpresa, de um erro de programação.

	O que não é erro de programação são os acidentes de vias férreas provocados por entidades que acedem aos computadores das companhias de transportes, como a situação apresentada neste romance envolvendo o metro de Lisboa. Em Janeiro de 2008 dois elétricos colidiram em Lodz, na Polónia, provocando mais de uma dezena de feridos. Descobriu-se depois que o acidente foi intencionalmente provocado por um nerd de catorze anos que entrou subrepticiamente no sistema de controlo de trânsito. De resto não foi por acaso que, na preparação para este livro, a companhia que gere o metropolitano de Lisboa me recusou informações sobre as vulnerabilidades do seu sistema de gestão de tráfego a intrusões maliciosas por inteligência artificial. Num mundo de Internet total, a insegurança torna-se um problema total.

	A única tecnologia apresentada neste romance que ainda não é real nem está prestes a sê-lo, em bom rigor, é a emulação integral do cérebro, expressão técnica que na prática significa a migração da mente. Não estamos lá, é verdade, embora muitos cientistas considerem que ela vai mesmo acontecer. É uma questão de tempo. Esta porta foi entreaberta em 1959 por Richard Feynman numa palestra intitulada “There’s Plenty of Room at the Bottom”, em que falou na possibilidade de se “mexer nos átomos um a um” o que hoje já é feito. Nasceu assim a ideia da nanotecnologia, fundamental para permitir a emulação integral do cérebro. Há dois caminhos dominantes para aí chegar. Um é a migração completa de uma única vez, o outro é a substituição gradual dos neurónios, à maneira da nau de Vasco da Gama. Não sabemos qual o caminho pelo qual aí chegaremos, mas sabemos que quando chegarmos teremos estendidos diante de nós os horizontes da imortalidade.

	Para que este romance fosse possível tive naturalmente de consultar múltiplas fontes. Sobre o problema específico da inteligência artificial, as obras consultadas foram Mind Children — The Future ofRobot and Human Intelligence, de Hans Moravec; The Singularity is Near — When Flumans Transcend Biology, de Ray Kurzweil; Fantastic Voyage — Live Long Enough to Live Forever, de Ray Kurzweil e Terry Grossman; Superintelligence — Paths, Dangers, Strategies, de Nick Bostrom; Our Final Invention — Artificial Intelligence and the End of the Human Era, de James Barrat;Life 3.0 — Being Human in the Age of Artificial Intelligence, de Max Tegmark; Android Dreams — The Past, Present and Future of Artificial Intelligence, de Toby Walsh; Homo Deus — A Brief History of Tomorrow, de Yuval Noah Harari; Surviving AI, de Calum Chance; AI — Its Nature and Future, de Margaret Boden; Smarter Than Us — The Rise of Machine Intelligence, de Stuart Armstrong; Technology Versus Humanity — The Corning Clash Between Man and Machine, de Gerd Leonhard; In Our Own Image — Will Artificial Intelligence Save or Destroy Us?, de George Zarkadakis; To Be a Machine, de Mark 0’Connell; Future Crimes — Inside the Digital Underground and the Battle for Our Connected World, de Marc Goodman; The Physics of Immortality — Modern Cosmology, God and the Resurrection of the Dead, de Frank Tipler; Machine Learning — The Ultimate Beginner’s Guide to Understanding Machine Learning, de Sebastian Dark; Artificial Intelligence — A Graphic Guide, de Henry Brighton e Howard Selina; On the Future — Prospects for Humanity, de Martin Rees; Cyber-Humans — Our Future with Machines, de Woodrow Barfield; La révolution transhumaniste, de Luc Ferry; Et si nous devions immortels? — Comment la technomédecine va bouleverser 1’humanité e La Guerre des intelligences — Intelligence Artificielle versus Intelligence Humaine, de Laurent Alexandre; Au péril de Phumain — Les Promesses suicidaires des transhumanistes, de Jacques Testart e Agnès Rousseaux; Le mythe de la Singularité — Faut-il craindre Vintelligence artificielle?, de Jean-Gabriel Ganascia; Un Monde meilleur — Et si I’Intelligence artificielle humanisait notre avenir?, de Hervé Cuillandre; L’intelligence artificielle n’existe pas, de Luc Julia; L’Homme nu — La Dictature invisible du numérique, de Marc Dugain e Christophe Labbé; UHomme, Vanimal et la machine, de Georges Chapouthier e Frédéric Kaplan; Mentes Digitais — A Ciência Redefinindo a Humanidade e Inteligência Artificial, de Arlindo Oliveira; e A Revolução do Algoritmo Mestre — Como a Aprendizagem Automática Está a Mudar o Mundo, de Pedro Domingos.

	Também foram consultados diversos textos científicos, designadamente “Computing Machinery and Intelligence”, de Alan Turing; “Speculations Concerning the First Ultraintelligent Machine”, de I. J. Good; “Technological Singularity”, de Vernor Vinge; “There’s Plenty of Room at the Bottom — An Invitation to Enter a New Field of Physics”, de Richard Feynman; “Organic Intelligence Has No Long-Term Future”, de Martin Rees; “If You Can’t Beat’Em, Join’Em”, de Frank Tipler; e “What Will the Place of Humans Be?”, de Paul Saffo.

	As consultas incidiram igualmente em vários artigos informativos, como “Twítter Taught Microsoft’s AI Chatbot to Be a Racist Asshole in Less than a Day”, James Vincent, 24 de Março de 2016, theverge.com; “What Is Google Lens?”, Stuart Stone, 19 de maio de 2017, GQ; “Facebook’s Artificial Intelligence Robots Shut Down After They Start Talking to Each Other in Their Own Language”, Andrew Griffin, 31 de Julho de 2017, The Independent; “The Truth Behind Facebook AI Inventing a New Language”, Roman Kucera, 7 de agosto de 2017, towardsdatascience.com; “Neuralink: How the Human Brain Will Download Directly from a Computer”, Susan Fourtané, 2 de setembro de 2018, interestingengineering.com; “Elon Musk: Fm About to Announce a ‘Neuralink’ Product that Connects Your Brain to Computers”, Todd Haselton, 7 de setembro de 2018, cnbc.com; “Data Centers Are Using Two Percent of the World’s Energy”, Greg Synek, 20 de Novembro de 2018, techspot.com; “Descoberta Ferramenta de Edição Genética mais Precisa que o CRISPR-Cas9”, Marta Leite Ferreira, 9 Fevereiro 2019, observador.pt; “‘Exhilarating’ Implant Turns Thoughts to Speech”, James Gallagher, 24 de abril de 2019, bbc.com; “Australian Researchers Have Just Released the World’s First AI-Developped Vaccine”, Haron Masige, 12 de Julho de 2019, sciencealert. com; “Elon Musk Touts Brain Implant Technology to Treat Health Conditions, Enable ‘Telepathy’”, Nathan Bomey, 17 de Julho de 2019, USA Today; e “Elon Musk Is Making Implants to Link the Brain with a Smartphone”, Michael Scaturro, 18 de Julho de 2019, CNN.

	Sobre o impacto da inteligência artificial no mercado de trabalho, as leituras foram The Economic Singularity — Artificial Intelligence and the Death of Capitalism, de Calum Chance; The Future of the Professions — How Technology Will Transform the Work of Human Experts, de Richard Susskind e Daniel Susskind; The Rise of the Robots — Technology and the Threat of Mass Unemployment, de Martin Ford; Race Against the Machine — How the Digital Revolution is Accelerating Innovation, Driving Productivity, and Irreversibly Transforming Employment and the Economy e The Second Machine Age — Work, Progress, and Prosperity in a Time of Brilliant Technologies, de Erik Brynjolfsson e Andrew McAfee; e The Fourth Industrial Revolution, de Klaus Schwab. Foi iguaimente consultado o artigo “How Dark Factories Are Changing Manufacturing (And How to Profit)”, Matthew Carr, 2 de Março de 2017, Investment U.

	A propósito da DARPA e dos projectos relacionados com a sua actividade, as fontes a que recorri foram The Imagineers of War — The Untold Story of DARPA, the Pentagon Agency That Changed the World, de Sharon Weinberger; The Department ofMad Scientists — How DARPA Is Remaking Our World, from the Internet to Artificial Limbs, de Michael Belfiore; The Pentagon’s Brain — An Uncensored History of DARPA, America’s Top Secret Military Research Agency, de Annie Jacobsen; Wiredfor War— The Robotics Revolution and Conflict in the 21st Century, de P. W. Singer; e The Snowden Files — The Inside Story of the World’s Most Wanted Man, de Luke Harding.

	Ainda os artigos “DARPA Wants to Install Transcranial Ultrasonic Mind Control Devices in Soldier’s Helmets”, Clay Dillow, 9 de setembro de 2010, Popular Science-, “New Prosthetic Arm Can Restore Lost Sense of Touch, DARPA Claims”, Rachel Feltman, 15 de setembro de 2015, The Washington Post-, “Is Stuxnet the ‘Best’ Malware Ever? — ‘Groundbreaking’ Worm Points to a State-Backed Effort, Say Experts”, de Gregg Keizer, 16 de setembro de 2010, computerworld.com; “Stuxnet: The Real Life Sci-Fi Story of ‘The World’s First Digital Weapon’”, de Jo Lauder, 12 de Outubro de 2016, abc.net; e “US Military Successfully Tests Electrical Brain Stimulation to Enhance Staff Skills”, lan Sample, 7 de Novembro de 2016, theguardian.com.

	No que diz respeito à China, as consultas incidiram nas obras China’s Disruptors — How Alibaba, Xiaomi, Tencent and Otber Companies Are Cbanging the Rules of Business, de Edward Tse; We Have Been Harmonised — Life in Ghina’s Surveillance State, de Kai Strittmatter; The People’s Republic of Amnésia — Tiananmen Revisited, de Louisa Lim; e AI SuperPowers — China, Silicon Valley, and the New World Order, de Kai-Fu Lee.

	Também os artigos “Chinese Planning Outline for a Social Credit System”, Bruce Sterling, 5 de Março de 2015, wired.com; “Doctor’s Plan for Full-Body Transplants Raises Doubts Even in Daring China”, Didi Kirsten Tatíow, 11 de Junho de 2016, The New York Times; “China’s ‘Minority Report’ Style Plans Will Use AI to Predict Who Will Commit Crimes”, Karla Lant, 25 de Julho de 2017, futurism.com; “Conditions Ripe for Nationwide Thought Control”, YouShanDaBu, 8 de Novembro de 2017, China Digital Times; “Yes, They’ve Cloned Monkeys in China”, Gina Kolata, 24 de Janeiro de 2018, The New York Times; “China’s Police Get Face-Recognizing Glasses Ahead of New Year”, Daniel van Boom, 7 de Fevereiro de 2018, cnet.com; ‘“Unify Minds’: President Xi Jinping Makes Ideological Rallying Call to China’s Communist Party Propaganda Cadres”, Néctar Gan, 22 de Agosto de 2018, South China Morning Post; “China Plans to Be a World Leader in Artificial Intelligence by 2030”,Pablo Robles, 1 de Outubro de 2018, South China Morning Post; “China Has Started Ranking Citizens with a Creepy ‘Social Credit’ System — Flere’s What You Can Do Wrong, and the Embarrassing, Demeaning Ways They Can Punish You”, Alexandra Ma, 29 de Outubro de 2018, businessinsider.com; “China Rolls Out Surveillance System to Identify People by their Body Shape and Walk”, Anthony Cuthbertson, 7 de Novembro de 2018, The Independent; “In China, Gene-Edited Babies Are the Latest in a String of Ethical Dilemmas”, Sui-Lee Wee e Elsie Chen, 30 de Novembro de 2018, The New York Times; “The Fascinating Ways Facial Recognition Ais Are Used in China”, Bernard Marr, 17 de Dezembro de 2018, Forbes; “The Internet, But Not as We Know It: Life Online in China, Cuba, índia and Rússia”, Michael Safi, Lily Kuo, Ed Augustin e Andrew Roth, 11 de Janeiro de 2019, theguardian.com; e “Chinese Potice Use Surveillance Technology to Identify People by their Walking Style”, Chiara Giordano, 26 de Fevereiro de 2019, The Independent.

	Sobre o anúncio de que um cientista chinês manipulou geneticamente seres humanos com o propósito assumido de os tornar imunes à sida e a intenção oculta de lhes aumentar a inteligência, ao que parece com o apoio das autoridades chinesas, as fontes são os artigos “Chinese Scientists Edit Genes of Human Embryos, Raising Concerns”, de Gina Kolata, 23 de abril de 2015, The New York Times; “Chinese Scientists Are Creating CRISPR Babies”, Antonio Regalado, 25 de Novembro de 2018, MIT Technology Review; “Scientist in China Defends Human Embryo Gene Editing”, Suzanne Sataline e Ian Sample, 28 de Novembro de 2018, theguardian.com; “Rumours Claim the Chinese ‘CRISPR Babies’ Scientist Has Gone Missing”, Michelle Starr, 4 de Dezembro de 2018, sciencealert.com; “Is the CRISPR Baby Controversy the Start of a Terrifying New Chapter in Gene Editing?”, Julia Belluz, 22 de Janeiro de 2019, vox.com; “Chinese Government Officially Charges CRISPR Baby Scientist”, David Grossman, 22 de Janeiro de 2019, popularmechanics.com; “China’s CRISPR Twins Might Have Had Their Brains Inadvertently Enhanced”, Antonio Regalado, 21 de Fevereiro de 2019, MIT Technology Review; “Gene-Edited Chinese Babies May Have Enhanced Brains, Scientists Say”, Sarah Zheng, 24 de Fevereiro de 2019, South China Morning Post; “China Might Have Funded the Crispr Baby Experiment It Distanced Itself from”, Echo Huang, 26 de Fevereiro de 2019, Quartz; e “CRISPR Babies: The Chinese Government May Have Known More than it Let On”, Julia Belluz, 4 de Março de 2019, voxmedia.com. Sobre as experiências genéticas chinesas em torno da inteligência é igualmente relevante o artigo “Scientists Added Human Brain Genes to Monkeys”, Sigal Samuel, 12 de abril de 2019, vox.com.

	Referência ainda a Da Vincis Ghost — The Untold Story of Vitruvian Man, de Toby Lester; The Bell Curve — Intelligence and Class Structure in American Life, de Richard Herrnstein e Charles Murray; The 10,000 Year Explosion — How Civilization Accelerated Human Evolution, de Gregory Cochran e Henry Harpending; “A Celphalometric Comparison of Skulls”, de N. S. Jeffery, 14 de Janeiro de 2016, Nature — International Journal of Science; e por fim “An Aging World: 2015 — International Population Reports”, o estudo de Wan He, Daniel Goodkind e Paul Kowal para o US Census Bureau.

	Uma palavra de agradecimento a Arlindo Oliveira, presidente e professor do Instituto Superior Técnico, pela revisão editorial a toda a parte do romance relacionada com a inteligência artificial; a Anton Zeilinger e à sua equipa, que numa interessantíssima visita ao Instituto de Óptica Quântica e Informação Quântica, em Viena, me mostraram as experiências de vanguarda que conduzirão à computação quântica, presumivelmente essencial para se chegar à IAG; e a Frédéric Neftel, o primeiro a chamar-me a atenção para as potencialidades do Crispr-Cas9. Obrigado ainda a Paulo Pereira da Silva, comandante da TAP, pelas indicações sobre as manobras de pilotagem aérea. Obrigado também às minhas editoras em todo o mundo pela dedicação na promoção e na difusão da minha obra. Agradeço sobretudo a si, amigo leitor, pois sem o seu entusiasmo nada seria possível.

	O agradecimento último vai, sempre, para a pessoa mais importante de todas. A Florbela.

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	









