















Teatro a Vapor – Texto integral (Clássicos Melhoramentos)


        
            
                
            
        

    
  
  ARTUR AZEVEDO


   


  TEATRO


  A VAPOR


   


  Sainetes


   




  
    Sumário


     


    Pan-americano


    A verdade


    O homem leão


    A lista


    A casa de Susana


    Um pequeno prodígio


    Cohabitar


    Um como há tantos


    Um desesperado


    Um dos Carlettos


    Depois do espetáculo


    Tu pra lá, tu pra cá


    Um cancro


    As opiniões


    Projetos


    O mealheiro


    Um grevista


    Festas


    1906 e 1907


    Senhorita


    Fé em Deus ou os estranguladores do Rio


    O caso do doutor Urbino


    Quero ser freira!


    A domicílio


    Sonho de moça


    A escolha de um espetáculo


    Assembleia dos bichos


    Sem dote


    Confraternização


    O raid


    Depois das eleições


    Sulfitos


    Política baiana


    A cerveja


    Higiene


    A vinda de Dom Carlos


    Um Luís


    O caso das xifópagas


    As pílulas de Hércules


    Entre proprietários


    Um apaixonado


    Meu embaraço


    Dois espertos


    Liquidação


    Monna Vanna


    As reticências


    Modos de ver


    Reforma ortográfica


    Foi melhor assim!


    O Velásquez do Romualdo


    O cometa


    Economia de genro


    Os credores


    Os fósforos


    Um ensaio


    Opinião prudente


    Objetos do Japão


    De volta da conferência


    Cinematógrafos


    Pobres animais


    Cinco horas


    Um bravo


    Um moço bonito


    Insubstituível!


    O jurado


    Cadeiras ao mar


    Os quinhentos


    Como se escreve a história


    Cena íntima


    Que perseguição!


    Um homem que fala inglês


    Quem pergunta quer saber


    Modos de ver


    Silêncio


    O novo mercado


    A discussão


    Máscara de espírito


    Um ensejo


    A mi-carême


    Padre-mestre


    Um susto


    O poeta e a lua


    Entre sombras


    O conde


    Pobres artistas


    Cena íntima


    Sugestão


    Por causa da Tina


    Confusão


    A ladroeira


    Viva São João


    Uma explicação


    Foi por engano


    A família Neves


    Socialismo de venda


    A vacina


    O fogueteiro


    Quebradeira


    Bahia e Sergipe


    A mala


    Lendo a notícia


    Três pedidos


    Bons tempos


    A despedida


    Notas


    Momento histórico


    Momento literário


    Créditos

  


  
    PAN-AMERICANO


    (Na venda. Manuel, o vendeiro, está ao balcão. O Chico Facada acaba de beber dois de parati.)


    Chico


    (Limpando os beiços.) Ó seu Manuel?


    Manuel


    Diga!


    Chico


    Eu sou um cabra viajado: já fui até ao Acre, mas sou um ignorante. Você, que é todo metido a sebo, me explique o que vem a ser isso de pan-americano.


    Manuel


    Sei lá! Pois se a coisa é americano, como quer você que eu saiba? Tenho os meus estudos, isso tenho, mas só entendo do que é nosso. Lá o americano sei o que é; e pan é que me dá volta ao miolo!


    Chico


    Você ainda tem aquele livro que ensina tudo, e que o copeiro do doutor Furtado lhe vendeu para papel de embrulho?


    Manuel


    Ah! Tenho! Lembra você muito bem! E é justamente o volume em que tem a letra p. (Vai buscar numa prateleira o segundo volume do dicionário de Eduardo de Faria.) Ora, vamos ver! Isto é um livro, seu Chico, comprado a peso, aqui no balcão, por uma bagatela, mas que não dou por dinheiro nenhum! É obra rara! (Depois de folhear o dicionário.) Cá está! (Lendo.) “Pan, deus grego...”


    


    Chico


    (Interrompendo.) Grego ou americano?


    Manuel


    Aqui diz grego. Talvez seja erro de imprensa. (Continuando a leitura.) “Filho de Júpiter e de Calisto.”


    Chico


    Que diabo! Então ele tem dois pais?


    Manuel


    Naturalmente Júpiter é a mãe. O nome é de mulher. (Lendo.) “Presidia ao rebanho e aos pastos, e passava pelo inventor da charamela.”


    Chico


    Charamela? Que vem a ser isso?


    Manuel


    Lá na terra chamamos nós charamela a uma espécie de flauta.


    Chico


    De flauta? Então já sei! Isso de pan-americano é uma flauteação!


    Manuel


    (Fechando o dicionário.) Diz você muito bem, seu Chico: são uns flauteadores! Ora, que temos nós com os pastos e os rebanhos? (Vai guardar o dicionário.) Coisas que eles inventam para gastar dinheiro, como se o dinheiro andasse a rodo! (Em tom confidencial.) Olhe, aqui para nós, que ninguém nos ouve, o filho de Calisto deve ser o tal Rute, que andou por aí a fazer discursos e a encher o pandulho...


    Chico


    Por falar em Calisto: deite mais um de parati, seu Manuel!

  


  
    A VERDADE


    (Gabinete de trabalho. O Juquinha chegou do colégio, entra para tomar a bênção ao pai, o doutor Furtado, que está sentado numa poltrona, a ler jornais.)


    Juquinha


    Bênção, papai?


    Doutor Furtado


    Ora viva! (Depois de lhe dar a bênção.) Venha cá, sente-se ao pé de mim. (Juquinha senta-se.) Saiba que estou muito zangado com o senhor.


    Juquinha


    Comigo?


    Doutor Furtado


    O diretor do colégio deu-me uma bonita informação a seu respeito!


    Juquinha


    Esta semana só tive notas boas.


    Doutor Furtado


    Não é dos seus estudos que se trata, mas do seu comportamento.


    Juquinha


    Eu não fiz nada.


    Doutor Furtado


    O diretor disse-me que o senhor não abre a boca que não pregue uma mentira! Isso é muito feio, senhor Juquinha!


    Juquinha


    Mas, papai, eu...


    Doutor Furtado


    O homem que mente é o animal mais desprezível da criação! Retire-se. (Juquinha vai saindo penalizado. O pai adoça a voz.) Olha, vem cá. (Juquinha volta.) Tu sabes quem foi Epaminondas?


    Juquinha


    Lá no colégio tem um menino com esse nome.


    


    Doutor Furtado


    Não é esse. Ainda não sabes, mas hás de lá chegar, quando estudares a história da Grécia. O Epaminondas, de quem te falo, era um general tebano, vencedor dos lacedemônios, que ficou célebre não só pelos grandes feitos que cometeu, como também porque não mentia nem brincando.


    Juquinha


    Então nem brincando a gente deve mentir?


    Doutor Furtado


    Nem brincando! A mentira é degradante. Degradante e inútil: o mentiroso é sempre apanhado. A sabedoria das nações lá diz que mais depressa é pegado um mentiroso a correr que o coxo a andar. O homem honrado – presta-me toda a atenção! – o homem honrado não mente em nenhuma circunstância da vida, ainda a mais insignificante! (Batem palma no corredor.) Quem será? Algum importuno!


    Juquinha


    Papai, quer que eu vá ver quem é?


    Doutor Furtado


    Vai, se for alguém que me procure, dize-lhe que não estou em casa.

  


  
    O HOMEM LEÃO


    (Num banco da avenida, em frente ao convento da Ajuda. O Lopes está sentado pensando na vida. Passa o Rodrigues, vê o amigo e vai sentar-se ao lado dele.)


    Rodrigues


    Ora viva, o meu caro Lopes!


    Lopes


    Ora viva, meu caro Rodrigues.


    Rodrigues


    Que faz você aqui?


    Lopes


    Tomo um pouco de fresco. E você?


    Rodrigues


    Idem, idem. (Depois de uma pausa.) Que me diz você do Lulu?


    Lopes


    Que Lulu? O Lulu Gomes? Acho que aquilo é um sonho! A Europa com seis dias? Pois sim!


    Rodrigues


    Não é do Lulu Gomes que falo.


    Lopes


    Ah! Já sei: fala do Lulu de Castro. Parece-me que Wagner...


    Rodrigues


    Não falo do Lulu de Castro.


    Lopes


    Pois não conheço outros Lulus.


    Rodrigues


    Então você não ouviu falar do Lulu que meteu o braço na jaula do leão da Maison Moderne – do famoso leão que delicia com os seus maviosos rugidos os moradores do Rossio e ruas adjacentes?


    


    Lopes


    Ah! Sim, li o caso nos jornais e achei extraordinário que esse Lulu se lembrasse de...


    Rodrigues


    Extraordinário? Engana-se, meu caro Lopes, não há nada mais natural!


    Lopes


    Natural?


    Rodrigues


    Natural, sim, porque é da natureza do homem provocar leões.


    Lopes


    Acha?


    Rodrigues


    Nós provocamo-los todos os dias, e ainda bem quando eles são generosos como o de Dom Quixote, ou mesmo como o da Maison Moderne, que se limitou a ferir, podendo ter comido uma mão.


    Lopes


    Ainda hoje comi um, que estava delicioso.


    Rodrigues


    Meu caro Lopes, eu estou filosofando, e, quando filosofo, falo sério.


    Lopes


    Não sei o que você quer dizer com a sua filosofia. Seja claro se quer que o entenda, meu caro Rodrigues.


    Rodrigues


    Pois não é preciso ser muito atilado para entender-me. Quer você um exemplo? O Fausto Cardoso! Que fez ele em Sergipe, atirando contra a tropa? Provocou o leão! Coitado! Foi mais infeliz que o Lulu, mas quem lho mandou?


    Lopes


    Agora vejo que provocar o leão é uma imagem.


    Rodrigues


    Dou-lhe parabéns pela esperteza, meu caro Lopes.


    Lopes


    Obrigado, meu caro Rodrigues.


    Rodrigues


    Olhe em torno de si... examine a sociedade... observe que a inclinação de todo homem é bulir com o mais forte.


    Lopes


    Afrontar o perigo!


    Rodrigues


    Ai, mau! Aí está você confundindo as coisas! Afrontar o perigo é para valentes. Há quem vença, afrontando-o, mas não há quem não seja vencido provocando o mais forte, a menos que tenha proteção divina, como Davi, quando provocou o gigante. A morte é infalível!


    Lopes


    Perdão, mas o Lulu não morreu...


    Rodrigues


    Tanto pior para ele!


    Lopes


    Essa agora! Por quê?


    Rodrigues


    Seria uma bela morte morrer ferido por um leão. Quem sabe o que lhe está reservado? Talvez venha a morrer de uma dentada de macaco!


    Lopes


    Você tem estado para aí a dizer uma série de asneiras, e eu a dar-lhe ouvidos! Ora viva!...


    Rodrigues


    Reflita, meu caro Lopes, que a palavra asneira é derivada da palavra asno, e que eu não praticaria uma injustiça retaliando, isto é, dizendo que você é uma besta!


    Lopes


    (Erguendo-se.) Insulta-me!


    Rodrigues


    Como de nós dois o mais inteligente, quero dizer, o mais forte sou eu, você acaba de meter, não digo o braço, mas pelo menos o dedo na jaula do leão. (Erguendo-se.) Retire-o enquanto é tempo!


    Lopes


    Não retiro nada!


    Rodrigues


    Nesse caso, meu caro Lopes, vá ser burro para o diabo que o carregue, e não me aborreça! (Afasta-se.)

  


  
    A LISTA


    (Em casa de Januário, carregador da Alfândega. Estão em cena ele, Bibiana, sua mulher, e Saldanha, mulato metido a sebo, falando difícil; veio visitar o casal.)


    Saldanha


    A propósito: vocês já encheram a lista?


    Januário


    Que lista?


    Saldanha


    A lista domiciliar para o recenseamento do Distrito Federal.


    Januário


    Ah! Sim... já ouvi falar... mas não recebi nenhuma lista.


    Saldanha


    Como não recebeu? É impossível! A distribuição foi geral e homogênea por todos os domicílios e lares domésticos do perímetro da capital!


    Januário


    Esqueceram-se de mim.


    Saldanha


    Não pode ser! E olhe que a circunstância reveste-se de uma gravidade um tanto climatérica. Quem não enche a lista paga multa.


    


    Bibiana


    (Com um salto.) Murta!1


    Saldanha


    Murta, não: multa. Não confunda uma faculdade financeira do fisco municipalício com um mimoso arbusto das nossas odorantes campinas. Multa!


    Bibiana


    Este seu Sardanha fala que nem um doutô! (Indo buscar a lista a uma gaveta.) Aqui está a lista! Eu escondi ela porque seu Januário era capaz de querê enchê, e eu não queria! Diz que esse papé é pro recrutamento!


    Saldanha


    Isso é uma ideia que só pode germinar na inconsciência de um cérebro!


    Januário


    Homem, não sei se a Bibiana tem razão. O melhor é não encher a lista e pagar a multa.


    Saldanha


    Encha a lista, seu Januário! É um dever cívico! O recenseamento é a base anfibológica da civilização pan-americana! (Tomando a lista.) Você não tem necessidade de declarar o seu nome. Olhe! (Lendo.) “A declaração do nome não é obrigatória.”


    Januário


    Ah, bem! Se não é obrigatória... como a vacina. (Olhando para a lista.) E que diz essa “observação importante”? É realmente importante?


    Saldanha


    Ouça. (Lendo.) “O presente recenseamento tem apenas por fim proporcionar à Municipalidade os dados de que ela carece...”


    Januário


    (Interrompendo.) Os dados! Está vendo?...


    Saldanha


    Que tem isso?


    Januário


    Os dados! Para que a Municipalidade precisa de dados? Ela não joga gamão!...


    Saldanha


    Oh! Criatura obtusa e circuncisfláutica! Dados quer dizer... quer dizer...


    Januário


    Quer dizer soldados. Tiraram-lhe o sol, para a coisa não ficar muito clara... O que eles querem são soldados! Nada! Não encho a lista! Pago a multa, mas não encho a lista!...


    Bibiana


    Muito bem, seu Januário, muito bem!


    Saldanha


    (Volvendo os olhos para o céu.) Meu Deus! Triste apanágio o da ignorância!


    

  


  
    A CASA DE SUSANA


    (Amélia está no seu boudoir2. Acaba de despir-se, ajudada pela mucama. Voltou do teatro com o marido, o comendador, que, depois do chá, se recolheu a dormir como um bem-aventurado. É uma hora da noite.)


    A mucama


    Nhanhã gostou do drama?


    Amélia


    Não era um drama, era um vaudeville.


    A mucama


    Engraçado?


    Amélia


    Não; não tem graça nenhuma, porque é muito imoral. Eu queria vir para casa no fim do primeiro ato, mas o comendador entendeu que devíamos ficar até o fim! Se aquilo é espetáculo a que um marido leve a sua esposa...


    A mucama


    Ih!... Nhanhã como está indignada!...


    Amélia


    Pudera! Uma senhora honesta não deve sancionar com sua presença a exibição de semelhantes peças: dá má ideia de si.


    A mucama


    Como se chama o vaudeville, Nhanhã?


    Amélia


    A casa de Susana. Só esse título!


    A mucama


    Susana? É aquela francesa velha que de vez em quando faz benefício?


    Amélia


    Não; é outra de igual nome, mas muito pior. Não podes imaginar o que aquilo é! Eu estava a ver o momento em que, mesmo em cena... Que horror! Nunca senti tanto fogo nas faces!...


    A mucama


    Por que Nhanhã não se retirou do teatro?


    Amélia


    Já te disse que me quis retirar, mas o comendador, que dá o cavaquinho pela pornografia, dizia-me: “Espere, senhora; deixe-me ver até onde vai esta pouca vergonha”!


    A mucama


    Pronto! Nhanhã não precisa de mais nada?


    Amélia


    Não; podes te ir deitar, mas, antes disso, vê se o comendador já está dormindo. (Mucama sai e volta.) Então?


    A mucama


    Está ferrado no sono, roncando que é um louvar a Deus!


    Amélia


    Bem. Podes ir. Boa noite.


    A mucama


    Boa noite, Nhanhã. (Mucama sai. Amélia diminui a força ao gás, e fica envolta numa doce meia-luz, em cuja sombra se destacam suavemente as rendas brancas da sua camisola. Depois, ela vai abrir, sem rumor, uma janela que dá para o jardim. Ouve-se um assobio.)


    Amélia


    (À meia-voz, para o jardim.) Podes vir... (Pausa. Henrique aparece no jardim, apoia as mãos no peitoril da janela, dá um salto e entra no boudoir. Amélia fecha a janela.)


    


    Amélia


    Meu Henrique!...


    Henrique


    Minha Amélia!... (Atiram-se nos braços um do outro e beijam-se longamente.)Ele dorme?


    Amélia


    Profundamente. Queres saber o que me fez hoje aquele bruto?


    Henrique


    Dize.


    Amélia


    Levou-me à Casa da Susana!


    Henrique


    (Com um sobressalto.) Que Susana?


    Amélia


    É uma peça de teatro.


    Henrique


    (Compreendendo.) Ah!


    Amélia


    Uma peça do tal gênero livre.


    Henrique


    Que tem isso?


    Amélia


    Uma imoralidade que não deve ser vista nem ouvida por uma senhora honesta.


    Henrique


    Olha, sabes que mais, meu amor? Deixemo-nos de hipocrisias! O teatro é ficção, é fantasia, é mentira; e esta realidade... Sim, o que nós estamos fazendo, o que nós vamos fazer, é muito mais imoral.


    Amélia


    Pois sim, mas ninguém vê... ninguém sabe... (Com frenesi.) Meu Henrique!


    Henrique


    Minha Amélia! (Atiram-se de novo aos beijos etc.)

  


  
    UM PEQUENO PRODÍGIO


    (Sala em casa do Guimarães. A família está reunida. A senhora e as senhoritas não dizem palavra. O Chiquinho adormeceu numa cadeira. O doutor, que está de visita, acaba de dizer maravilhas do pequeno pianista Miécio Horszowski.)


    Guimarães


    Olhe, doutor, não é por falar mal... mas um dos nossos graves defeitos (nossos, isto é, de nós, brasileiros) é a facilidade com que exaltamos tudo quanto nos chega do estrangeiro e desprezamos o nosso!


    Doutor


    Perdão, mas quando aparece um gênio que seja realmente um gênio...


    Guimarães


    Que gênio, que nada! Afirmo-lhe que se o... Como se chama o tal menino?


    Doutor


    O primeiro nome é Miécio.


    Toda a família


    Miécio?!


    Doutor


    Miécio, sim!


    Guimarães


    Miécio! Ora vejam se isso é nome de pianista!


    Doutor


    O segundo é mais arrevesado: começa por h e acaba por i.


    As senhoritas


    Hi!...


    Guimarães


    Se ele se chamasse Francisco e houvesse nascido no Rio de Janeiro, ninguém lhe prestaria atenção!


    Doutor


    Não é tanto assim, todas as vezes que aparece entre nós uma vocação...


    Guimarães


    Tratamos de esmagá-la, de aniquilá-la, de inutilizá-la! No Brasil, ter talento artístico é um crime! Se o Carlos Gomes não tivesse ido para a Itália, podia escrever quantos Guaranis quisesse, que ninguém lhe daria importância!


    Doutor


    Não diga isso! No Brasil não houve ainda nenhum menino prodígio como esse pianista de onze anos que aí está.


    Guimarães


    Quem lhe disse? O doutor não pode adivinhar... a imprensa não diz nada... o brasileiro é naturalmente acanhado e modesto...


    Doutor


    Conhece você algum menino brasileiro nessas condições?


    Guimarães


    Não me fica bem dizê-lo, mas conheço.


    Doutor


    Quem é?


    Guimarães


    É meu filho, o Chiquinho, que tem a desgraça de não se chamar Miécio. (Aponta para o Chiquinho, que dorme.) Está com quatorze anos, mas aos onze já tocava piano admiravelmente, e, digo-lhe mais, sem ter aprendido música, tocava tudo de ouvido! Não conheço o tal russo, polaco ou lá o que seja, mas não o troco pelo meu Chiquinho!...


    Doutor


    Desculpe, eu não sabia que você tivesse um gênio em casa.


    Guimarães


    Pois tenho, sim, senhor! E já agora não o deixo sair sem ouvir o Chiquinho tocar alguma coisa. (Gritando.) Ó Chiquinho!


    Chiquinho


    (Acordando sobressaltado.) Senhor?


    Guimarães


    Vai tocar a valsa da Boêmia, para o doutor ouvir.


    Chiquinho


    (Bocejando.) Ora, papai!


    As senhoras


    Toca, Chiquinho!


    Guimarães


    É o que lhe digo, doutor, a modéstia é que nos mata! Aposto que, se fosse o Miécio, já estava sentado ao piano! (Ao Chiquinho.) Anda! Obedece!... (O Chiquinho ergue-se estremunhado, vai para o piano e toca a valsa da Boêmia.)


    Doutor


    (Batendo palmas.) Muito bem! Muito bem!...


    Guimarães


    E aquilo é de ouvido! Imagine se ele soubesse música!...


    

  


  
    COHABITAR3


    (Sala na casa de pensão em que mora o Guedes. Este acaba de voltar de uma viagem à Bahia. Estão na sala o Pereira, dono da casa, e o Lemos, hóspede. Entra o Guedes.)


    Lemos


    Ó Guedes, você ainda não disse as impressões que trouxe da Bahia!


    Guedes


    Muito boas! Aquilo é uma grande terra!


    Pereira


    Dizem que há lá muita sociabilidade.


    Guedes


    (Que não percebeu.) Como?


    Pereira


    Muita convivência.


    Guedes


    Isso há, seu Pereira... as famílias visitam-se... os moços cohabitam com as moças...


    Pereira


    Hein?


    Lemos


    Como é lá isso?


    Pereira


    Oh, seu Guedes! Olhe que isso não pode ser!


    Guedes


    Como não pode ser?


    Pereira


    É impossível que na Bahia os moços cohabitem com as moças...


    Guedes


    Ora essa! Então eu não vi?


    Lemos


    Que entende você por cohabitar?


    Guedes


    É... é...


    Lemos


    É uma indecência... uma inconveniência... uma coisa que não se diz!...


    Guedes


    (Inflamando-se.) Está muito enganado! Cohabitar é... (Voltando-se para o Pereira.) Você tem aí um dicionário?


    Pereira


    Pois não! (Sai.)


    Guedes


    Vamos ao tira-teimas!


    Lemos


    Você vai ficar com uma cara deste tamanho!


    Guedes


    É o que vamos ver!


    Pereira


    (Voltando com o dicionário.) Cá está o Aulete!


    Lemos


    Vamos lá, Guedes! Procure cohabitar.


    Guedes


    (Depois de levar muito tempo a folhear o dicionário.) Não dá! Não dá! Vejam!


    Lemos


    Perdão, você está procurando com u, deve ser com o.


    Guedes


    Tem razão. Onde estava eu com a cabeça? (Depois de folhear de novo o dicionário.) Não dá! Também não dá com o! Veja: de coa passa para coação! Não dá com u nem com o!


    Lemos


    Valha-o Deus, Guedes, valha-o Deus! Você está procurando sem h.


    Guedes


    Sem h! Que h?


    Lemos


    Cohabitar tem um h.


    Guedes


    Isso é conforme!


    Lemos


    Que conforme, que nada! Dê cá o dicionário! (Depois de procurar a palavra.) Olhe, leia, seu teimoso, leia e aprenda! (Lendo.) “Cohabitar, habitar, viver conjuntamente”.


    Guedes


    Mas isso...


    Lemos


    Agora veja o que o Aulete acrescenta entre parênteses. (Lendo.) “Diz-se particularmente de duas pessoas de diferente sexo”.


    Guedes


    (Furioso.) Perdão! Eu não disse particularmente, mas alto e bom som, e só não ouviu quem não me quis ouvir! (Batendo com a mão espalmada sobre a mesa.) Eu não sou homem que diga as coisas particularmente! (Sai zangadíssimo.)


    Pereira


    Admira que ainda o não tenham feito senador da República!

  


  
    UM COMO HÁ TANTOS


    (Na sala de jantar do Borba, às dez horas da noite, depois do chá. Toda a família está sentada em volta à mesa. O Borba lê um jornal; Dona Mimi, sua esposa, palita os dentes; Miloca e Gigi, suas filhas, conversam.)


    Dona Mimi


    São horas de recolher. Meninas, arrumem a mesa, porque o copeiro não está em casa; pediu para dormir fora.


    Borba


    (Arremessando para longe o jornal que estava lendo.) É uma vergonha esta nossa polícia!


    Miloca


    Por quê, papai?


    Borba


    Vocês leram a notícia do assassinato da rua da Carioca?


    Gigi


    Lemos, sim, senhor.


    Borba


    Pois aquele menino a bater desesperadamente à porta depois de uma hora da noite, e não haver um guarda-noturno a quem o fato causasse espécie! Se a polícia acudisse, os ladrões estavam presos e o pequeno não seria assassinado!


    Dona Mimi


    Mas a polícia não tinha grandes motivos para acudir; não podia adivinhar que houvesse ladrões dentro daquela casa...


    Borba


    E a loja apagada? Uma loja de ourives que ficava acesa toda a noite? Qual! Vocês convençam-se de que nós não temos polícia!


    Dona Mimi


    Não é tanto assim.


    Borba


    O que lhes afianço é que, se eu fosse chefe de polícia, todos aqueles ladrões e assassinos já estavam filados, e eu, farto de saber que fim tinha levado o Cartucci!


    Gigi


    Que pena papai não ser chefe de polícia!


    Miloca


    Se o Afonso Pena soubesse...


    Borba


    Olhem, meninas, eu não sou uma autoridade policial, sou um simples cidadão, mas se, por acaso, passasse pela rua da Carioca e visse o Paulino a bater daquela forma, e a loja apagada, chamava a patrulha, mandava arrombar a porta e era o primeiro a entrar!


    Dona Mimi


    (Com um sorriso incrédulo.) Você?


    Borba


    Eu, sim! Quando trago comigo este companheiro inseparável, não tenho medo de homem! (Tira do bolso e mostra um revólver.)


    


    A cozinheira


    (Entrando assustada.) Patrão! Patrão!


    Miloca


    Guarde isto, papai, com armas de fogo não se brinca.


    Todos


    Que é?


    A cozinheira


    Tem gente ao galinheiro!


    Todos


    Hein?


    A cozinheira


    Parece que são gatunos!


    Borba


    (Tremendo.) Gatunos?!


    A cozinheira


    As galinhas estão fazendo muita bulha!


    Borba


    Que diabo! O copeiro não está aí?


    Dona Mimi


    Foi dormir fora.


    Borba


    Então não há um homem em casa?


    Dona Mimi


    Há você!


    Borba


    Sim, mas acham que eu deva expor a vida por causa de umas miseráveis galinhas? (À cozinheira.) A porta do quintal e as janelas estão bem fechadas?


    A cozinheira


    Estão, sim, senhor.


    Borba


    Então eles que roubem as galinhas à vontade! Amanhã renova-se o galinheiro! O que isso pode custar? Uns cinquenta ou sessenta mil-réis!


    Dona Mimi


    Mas você poderia passar o braço pela janela da cozinha e dar um tiro ao menos para assustar os ladrões...


    Borba


    Nada! Se eu abrir a janela, eles podem saltar cá para dentro! Não é por mim, é por vocês!


    Miloca e Gigi


    Ora! Dê o tiro, papai!


    Borba


    Não, minhas filhas, não vale a pena! Se fossem joias, sim, mas galinhas... Deixá-los roubar à vontade!

  


  
    UM DESESPERADO


    (Na sala. Dona Leopoldina e suas filhas, quatro gentis senhoritas, discutem o crime da rua da Carioca. O doutor Chiquinho aparece no limiar da porta.)


    Doutor Chiquinho


    Dão licença, minhas senhoras?


    Todas


    (Levantando-se em alvoroço.) Olhem quem ele é! O doutor Chiquinho! Entre, doutor Chiquinho! Como tem passado? Há quanto tempo não aparecia! Dê cá o chapéu! Dê cá a bengala! Sente-se. (Sentam-se todos.)


    


    Dona Leopoldina


    Que bons ventos o trouxeram a esta casa? Vou mandar repicar os sinos!...


    Doutor Chiquinho


    Eu lhe digo, minha senhora. Há dias que estou desesperado!


    Todas


    Desesperado?!


    Doutor Chiquinho


    Desesperado é o termo! Em casa, ao almoço, no consultório, no juízo; na rua do Ouvidor, na avenida, no meu alfaiate, no meu barbeiro, no Castelões, no bonde, ao jantar, em toda a parte, enfim, não ouço falar senão no crime da rua da Carioca!


    Dona Leopoldina


    Que coisa horrorosa, hein, doutor Chiquinho?


    Doutor Chiquinho


    Lembrei-me então de Vossas Excelências... Ali, disse eu aos meus botões, com certeza não ouvirei falar de Carletto e Rocca... Aquelas senhoras só gostam de conversar sobre modas, bailes, teatros, passeios etc. Lá estarei livre desse maldito assunto, que é o meu desespero!


    Primeira senhorita


    O senhor sabe se o Carletto já foi preso?


    Doutor Chiquinho


    Não, minha senhora, não sei! Não sei nem quero saber! Vossas Excelências estiveram no festival do Parque?


    Segunda senhorita


    Há de ser difícil pegar o Carletto! Dizem que é muito esperto e disfarça-se com habilidade...


    Terceira senhorita


    Ora! O Rocca era também muito esperto e lá está!


    Quarta senhorita


    O Rocca foi imprudente... devia ter fugido como o Carletto; não acha, doutor Chiquinho?


    Doutor Chiquinho


    (Resignado.) Acho.


    Uma voz


    (Passando na rua.) Quando o Carletto tomou o trem em Cascadura... (Perde-se a voz.)


    Dona Leopoldina


    O Rocca diz que não fugiu logo para despedir-se da família.


    Terceira senhorita


    Como se aquilo pudesse ter amor à família!


    Segunda senhorita


    Por que não, sinhá? A alma humana é um mistério.


    Primeira senhorita


    Eu acho que a mulher e os filhos do Rocca são dignos de piedade; não acha, doutor Chiquinho?


    Doutor Chiquinho


    Acho. (À parte.) Onde me vim meter!...


    O moleque


    (Entrando a correr e dirigindo-se a Dona Leopoldina.) Nhanhã! Nhanhã! Távum dizendo ali na venda que o resto das joia já foi encontrado em São Paulo!


    


    Todas


    Já?!


    O moleque


    Foi um home que entrou na venda que disse.


    Primeira senhorita


    (Ao moleque.) Vai ver se a Notícia deu segunda edição.


    O moleque


    Quedê tostão?


    Primeira senhorita


    Toma. (O moleque sai correndo.)


    Terceira senhorita


    Se foi encontrado o resto das joias, ainda bem para o tio do Carlucci.


    Segunda senhorita


    Ora! Ele também não era grande coisa: comprava contrabandos.


    Primeira senhorita


    Assim fazem todos.


    Doutor Chiquinho


    Mas... se falássemos do Miécio ou do concerto do Arthur Napoleão... ou do cavalo que dança o maxixe no São Pedro!... Vossas Excelências já viram o cavalo que dança o maxixe?...


    Dona Leopoldina


    Que coisa horrível matar para roubar!


    Primeira senhorita


    Felizmente os brasileiros não dão para isso.


    Segunda senhorita


    Olha o Saturnino!


    Terceira senhorita


    Olha o Salgado!


    Quarta senhorita


    Olha o Pires! Nenhum deles matou.


    Dona Leopoldina


    Mas o tal Rocca e o tal Carletto... que monstros!...


    Doutor Chiquinho


    Vossas Excelências já foram ver a luta romana?


    Primeira senhorita


    Também se o povo os apanha!


    Segunda senhorita


    Faz justiça por suas próprias mãos!


    Terceira senhorita


    E faz muito bem; não acha, doutor Chiquinho?


    Doutor Chiquinho


    (Erguendo-se.) Minhas senhoras, a conversa está muito agradável, mas eu peço licença para retirar-me!


    Todas


    Já! Ora, fique mais um instantinho! Não se demorou nada! Então, doutor Chiquinho?


    Dona Leopoldina


    Meu marido não tarda aí.


    Doutor Chiquinho


    Não posso, minhas senhoras; lembrei-me agora de que preciso ir a outra parte... Minhas senhoras... (Vai saindo e encontra-se com o dono da casa, que entra.)


    O dono da casa


    Olé! Estava aí, doutor Chiquinho!...


    Doutor Chiquinho


    Estava, mas retiro-me.


    O dono da casa


    Com a minha chegada?


    Doutor Chiquinho


    Ora essa! (Vai saindo.)


    O dono da casa


    Olhe! Espere! Sabe que o Carletto nem novas nem mandados?


    Doutor Chiquinho


    Livra! (Foge.)

  


  
    UM DOS CARLETTOS


    


    (No gabinete do Pereira.)


    Pereira


    (Falando pela janela.) Psiu! Ó s’or Zé?... o homem já lá está?



    A voz do chacareiro


    Não, senhor, ainda não apareceu; é cedo ainda, mas deixe-me dizer, patrão: pelos sinais que me deram, não parece que seja o Carletto...


    Pereira


    Não parece? Mais uma razão para ser ele! Disfarçou-se! Bom; vá, e logo que ele entrar, venha dizer-me.


    A voz do chacareiro


    Sim, senhor.


    Dona Laura


    (Que tem entrado sem ser pressentida.) Que conciliábulos são esses com chacareiro?


    Pereira


    Ouviste?


    Dona Laura


    Não; não ouvi nada.


    Pereira


    Tenho vontade de te dizer tudo, mas segredo em boca de mulher é manteiga em focinho de cão.


    Dona Laura


    Trata-se então de um segredo?


    Pereira


    (Baixando a voz.) Creio que deitei a mão ao Carletto!


    Dona Laura


    Você?!


    Pereira


    Há três noites que um indivíduo penetra furtivamente na chácara e mete-se na cocheira abandonada. O chacareiro foi prevenido disso hoje à tarde. Não pode ser outro senão o Carletto!


    Dona Laura


    Por quê?


    Pereira


    Porque sim! Uma voz interior me diz que é ele! Se prendo o bandido, imagina que glória para mim! Que glória e que gratificação! Sim, porque estou certo de que serei bem gratificado!


    Dona Laura


    Há apenas um pequeno obstáculo.


    Pereira


    Qual?


    Dona Laura


    É que o Carletto já foi preso.


    Pereira


    Que me dizes?


    Dona Laura


    Como hoje é domingo e você não saiu de casa, de nada soube. Mas, olhe, cá está o boletim da Gazeta!


    Pereira


    (Depois de passar os olhos no boletim.)


    Estou roubado!... Entretanto, vou dar um giro até a cocheira, a ver se apanho o meliante!


    


    Dona Laura


    Ora! Algum vagabundo... (Pereira sai. Dona Laura faz um sinal para o interior da casa, senta-se à mesa e escreve apressadamente.) “Meu querido: bem te dizia eu que essa história da cocheira era uma imprudência. Já disseram ao Pereira que há três noites entra lá um homem, e ele supôs que fosse o Carletto. Não voltes lá se não queres ser apanhado. Da tua – L.” (A um moleque que entra.) Vai levar esta carta depressa, correndo, à pessoa que já sabes... cuidado!... (O molecote mete a carta no bolso e sai correndo.)


    

  


  
    DEPOIS DO ESPETÁCULO


    (Numa casa de iscas, com ou sem elas, depois da meia-noite. O Antônio está ceando; entra José.)


    José


    Ó Antônio, estás a fazer bem à barriga?


    Antônio


    Vim às iscas; se és servido, senta-te e come pra aí!


    José


    Também vim a elas, mas olha lá: não quero que pagues!


    


    Antônio


    Pois senta-te, rapaz; no fim fazemos contas. Mas como estás suado!


    José


    Se te parece! Fui ver os Estranguladores! Tenho a camisa que se pode torcer! E logo hoje me esqueci de trazer lenço! (Ao criado.) Vê se me arranjas um guardanapo!


    Antônio


    E que tal? É obra, hein?


    José


    Ora, não me fales! Trocaram tudo!


    Antônio


    Como trocaram tudo?


    José


    Pois antão! Tinham-me dito que a coisa era co Rocca mal’o Carletto, e que eles matavam o Caruxo e mal’o Polino co pano em riba. E olha que era mesmo assim; mas diz que a polícia num quis, que era pro móde nam assanhar o povo.


    Antônio


    Mas mudaram os nomes, ou cumo foi?


    José


    Mudaram tudo!


    Antônio


    Mudaram como?


    José


    Mudaram pra francês, e ficou uma embrulhada que nem o diabo entende! (Limpando-se com um guardanapo já servido, que o criado trouxe.) Olha como estou alagado!


    


    Antônio


    Bem fiz eu em não lá ir!


    José


    Basta que eu te diga que lá o Caruxo é uma condessa, e tudo assim por diante. Mas o raio da peça tem o que se lhe diga, isso tem! O Rocca mal’o Carletto estão cos nomes trocados, mas a gente logo vê que sam eles.


    Antônio


    E a autoridade não aparece?


    José


    Aparece, mas é um Quetano Júnior de lá de Paris. Pois se te estou dizendo que mudaram tudo pra francês.


    Antônio


    Nanja que eu lá ponho os pés!


    José


    Guarda-te para os Ladrões do mar, que já estão anunciados. Diz qu’o Dias Braga faz o Pegato. Mas hás de ver que trocam tudo outra vez. Nam, que eles nem querem assanhar o povo, e vamos lá, Antônio, vamos lá que não deixam de ter razão. Passa-me as iscas.

  


  
    TU PRA LÁ, TU PRA CÁ


    (Lousada, sujeito de meia-idade; Carolina, mulata gorda.)


    Lousada


    Ó Carolina, puseste ao sol a cartola e a sobrecasaca?


    Carolina


    Sim, senhô.


    Lousada


    Vai buscá-los.


    Carolina


    (Trazendo os objetos pedidos.) O senhô vai fazê alguma visita de importância?


    Lousada


    Vou à Central receber o Pena.


    


    Carolina


    Que Pena?


    Lousada


    O futuro Presidente da República.


    Carolina


    O senhô conhece ele?


    Lousada


    Se o conheço! Ora essa! Tratamo-nos por tu!


    Carolina


    Saia daí, seu Lousada! Deixe de prosa!...


    Lousada


    De prosa como?


    Carolina


    Faz quatro anos que o senhô foi à Centrá recebê o Rodrigue Arve, e, também nessa ocasião, me disse que tratava ele por tu...


    Lousada


    E então?


    Carolina


    Ora! Naquele dia em que a gente foi nas regata de Botafogo, o Rodrigue Arve passou juntinho de nós. O senhô fez uma grande barretada, e ele, nem coisa, e foi passando. Quá! Não acredito que o senhô trate ele por tu!


    Lousada


    Estás enganada. O Chico não me viu. Nessas festas não vê ninguém. Além de ser míope, é muito encalistrado. Então quando ouve tocar hino é uma desgraça! E, no momento em que ele passou para entrar no pavilhão, estavam tocando o hino.


    Carolina


    E o senhô por que cumprimentou ele com tanta cerimônia?


    Lousada


    Não cumprimentei o homem: cumprimentei o presidente da República!


    Carolina


    Ele viu perfeitamente o senhô, e não fez caso.


    Lousada


    Já te disse que o hino; mas... quando não fosse? Esses homens, quando grimpam às altas posições, esquecem-se naturalmente dos amigos pobres. Vê, por exemplo, o... o... quem há de ser? O Cardoso da botica. Ele e eu tratamo-nos por tu, não é? Pois bem: faze o Cardoso presidente da República, e verás! Se queres conhecer o vilão...


    Carolina


    Sim, o Cardoso da botica o senhô trata por tu, mas o Rodrigue Arve não.


    Lousada


    Ó mulher! O Chico e eu, no tempo da monarquia, éramos tu para lá, tu para cá!


    Carolina


    Então, o Chico é muito ruim, porque o senhô ainda não tem um bom emprego, e não é por não pedir.


    Lousada


    Olha, talvez ele não me servisse justamente por sermos íntimos. Os amigos do chefe de Estado estão sempre de mau partido, porque, com amigos, não há cerimônias, e são eles os sacrificados. Se eu não tivesse tanta familiaridade com o presidente da República, a estas horas estaria bem colocado!


    


    Carolina


    Nesse caso o senhô não arranja nada também com o Pena.


    Lousada


    Por quê?


    Carolina


    Pois não trata ele por tu?


    Lousada


    É certo; mas não há regra sem exceção. Deixa estar que logo, quando ele saltar do trem, hei de achar meio de lhe segredar ao ouvido: “Afonso, meu velho, não te esqueças de mim...”


    Carolina


    Deixe de gabolice! Tratar por tu custa muito. Olhe, eu que sou metida com o senhô há tantos anos, ainda não me acostumei a lhe tratar por tu!

  


  
    UM CANCRO


    (No quarto de Magalhães, que se veste, ajudado pela senhora.)


    Magalhães


    Até que afinal temos um chefe de polícia!


    A senhora


    Por quê?


    Magalhães


    Porque está disposto a acabar com o tal jogo dos bichos!


    A senhora


    Pois olha, Magalhães, é pena!


    Magalhães


    Não digas isso, mulher! Pois não vês que o jogo dos bichos é um cancro da sociedade?


    A senhora


    Sim, não duvido, tem-no dito muitas vezes; mas como tenho sido feliz...


    Magalhães


    Tu? Pois tu jogas nos bichos?!...


    A senhora


    Sim, confesso-te, mesmo porque não quero por mais tempo guardar esse segredo... Sim, eu sei que tu és contra o jogo, mas já duas vezes acertei na centena... Nos grupos tenho sido de uma felicidade inaudita... Ainda ontem ganhei cento e vinte mil-réis!


    Magalhães


    Que me estás dizendo, mulher?


    A senhora


    Nada te dizia para te não contrariar; mas com que dinheiro reformei a mobília da sala de jantar?... Com que dinheiro comprei na Casa Colombo aquele terno que te ofereci no dia de teus anos, e de que tu tanto gostas?... Tudo dinheiro dos bichos!...


    


    Magalhães


    Supus que fossem as balas.


    A senhora


    Qual! As balas não dão assim tanto lucro. Olha, tu estás sofrendo do fígado e o médico recomendou-te uma estação em Cambuquira...


    Magalhães


    Estação que não posso fazer...


    A senhora


    Podes, sim. Em março iremos a Cambuquira... Já tenho para isso oitocentos mil-réis guardados, e se consentes que eu continue a jogar, afianço-te que reunirei dois contos de réis, porque sou muito feliz. Agora, se não consentes, é outra coisa... Sou uma esposa obediente... Só faço o que meu marido quiser que eu faça...


    Magalhães


    Mulher, que te hei de dizer? Joga... vai jogando...


    A senhora


    Mas não dizes que o jogo é um cancro da sociedade?


    Magalhães


    É um cancro para quem perde.


    A senhora


    Hoje tenho um palpite enorme no gato.


    Magalhães


    Pois joga no gato!


    A senhora


    O diabo é o chefe de polícia...


    Magalhães


    Deixe lá, que o chefe de polícia não fará maiores milagres que os outros! Era só o que faltava, que, por causa do chefe de polícia, eu não fosse em março a Cambuquira tratar do meu fígado!

  


  
    AS OPINIÕES


    (Cena de revista)


    (Na avenida Beira-Mar.)


    A comadre


    Que mais desejas?


    O compadre


    Desejava saber exatamente o juízo que este povo forma do doutor Pereira Passos. Tenho observado que uns dizem dele cobras e lagartos, e outros o põem nos cornos da lua!


    A comadre


    Olha, ali vêm dez opiniões; interroga-as.


    O compadre


    Opiniões aquilo?


    A comadre


    Bem vês; não há duas que se pareçam. (Entrada ruidosa das opiniões, que cantam uma valsa.)


    O compadre


    Façam favor de me dizer o que é o doutor Pereira Passos.


    Primeira opinião


    É um grande homem! Transformou o Rio de Janeiro!


    Segunda opinião


    Ora viva! Com aqueles processos de fazer dinheiro, não há quem não seja um grande homem! Assim poder-se-ia transformar todo o Brasil!


    Terceira opinião


    Não olho senão para o resultado; não discuto os meios. O resultado é o que estamos vendo. Só a avenida Beira-Mar bastava para imortalizar o Passos!


    Quarta opinião


    Mas esse homem esbulhou o direito de muita gente, não respeitou a propriedade alheia, causou muito desespero e muitas lágrimas!


    Quinta opinião


    Por outro lado causou também muitas alegrias e deu muito dinheiro a ganhar! Há muita gente que o adora!


    Sexta opinião


    Há também muita gente que o odeia, e o ódio contra os potentados é terrível!


    Sétima opinião


    Já se pode andar na cidade: já temos grandes extensões de ruas bem calçadas, e só aos sapateiros não agradam tais benefícios.


    Oitava opinião


    Faltava ao Passos o sentimento estético. Deixou construir muita casa feia. Pôs aquele mostrador de empadas no centro da praça da Carioca! Pôs um mictório no meio de uma praça pública, em frente a uma Secretaria de Estado!


    Nona opinião


    De mictórios foi ele pródigo. É o prefeito mais diurético que temos tido!


    Décima opinião


    Nenhum brasileiro mostrou ainda tanta energia e tanta atividade aos setenta anos! É um exemplo aos moços! (As opiniões retiram-se cantando como ao entrar.)


    A comadre


    Então?


    O compadre


    Pesando todas estas opiniões, chego ao seguinte resultado: o doutor Pereira Passos não é um homem perfeito porque não há ninguém perfeito nesta vida, mas é um homem excepcional, um brasileiro benemérito, e pois que ele hoje parte para a Europa, faço votos para que volte breve, e continue a servir o seu país, até morrer... de velhice.

  


  
    PROJETOS


    (Na sala de jantar do Antunes, à noitinha. A família está reunida. O dono da casa cochila na cadeira de balanço. Dona Rosália, sua mulher, conserta meias. Das senhoritas, que são três, uma cose e duas fazem crochê. Cazuza, menino de doze anos, vê as figuras do Tico-Tico4.)


    Dona Rosália


    Meninas, vocês viram o projeto do Alcindo Guanabara?


    As meninas


    Que projeto?


    Dona Rosália


    (Arremedando-as.) Que projeto? (Em tom natural.) Vocês só sabem de modas!... O projeto unificando os vencimentos dos funcionários públicos.


    Primeira senhorita


    Papai lucra com isso alguma coisa?


    Dona Rosália


    Decerto! Vosso pai, que atualmente ganha... Quanto é mesmo, Antunes?


    Antunes


    (De olhos fechados e voz arrastada.) Sete contos e duzentos.


    Dona Rosália


    Ficará ganhando doze contos!


    Antunes


    Fora os descontos.


    Primeira senhorita


    Doze contos! Que bom! Só assim terei um colete novo!


    Segunda senhorita


    E eu poderei comprar aquele chapéu que vi nas Fazendas Pretas!


    Terceira senhorita


    E eu realizar o meu sonho, que é possuir um relógio com chatelaine art nouveau5!


    Cazuza


    (Sem tirar os olhos do Tico-Tico.) Eu só quero uma bicicleta! Quando vem esse cobre?


    


    Dona Rosália


    Calem-se! O projeto ainda não passou!


    Antunes


    Nem se sabe se passará...


    Dona Rosália


    Quando houver mais algum dinheiro nesta casa, a primeira despesa a fazer é reformar a mobília da sala de visitas, que está toda bichada.


    Primeira senhorita


    Ora, mamãe! A mobília pode esperar, e eu preciso muito de um colete novo!


    Segunda senhorita


    O meu chapéu está indecente!


    Terceira senhorita


    Um relógio e uma chatelaine não custam os olhos da cara!


    Cazuza


    (Atirando de mau modo o Tico-Tico.) Não há menino pobre que não tenha bicicleta!


    Dona Rosália


    Isso é lá com vosso pai!


    Antunes


    (Abrindo os olhos.) Se vier o aumento (o que duvido, porque quando a esmola é muita o pobre desconfia), em primeiro lugar farei o possível para ficar livre de dois agiotas que me tiram couro e cabelo, e tratarei de pagar aos outros credores. Depois veremos. (Olhando tristemente para os pés.) Também preciso de umas botinas, que estas, compradas há três anos, estão rasgadas e já levaram duas meias-solas e dois remontes!...

  


  
    O MEALHEIRO


    (Na sala de jantar do senhor Barradas. Estão em cena ele e sua mulher, dona Quitéria.)


    Barradas


    Ó Quitéria, foi você quem tirou um níquel de quatrocentos réis que estava no bolso do meu colete?


    


    Quitéria


    Não. Você bem sabe que não tenho o costume de revistar-lhe as algibeiras.


    Barradas


    Que diabo! Aqui andam gatunos! Ultimamente tenho dado por falta dos trocos miúdos. Você tem confiança na cozinheira?


    Quitéria


    Toda, e, demais, ela não entra no nosso quarto. Só se foram as meninas!


    Barradas


    Isso é fácil de averiguar. (Chamando.) Zizinha! Bicota!


    As vozes das senhoritas


    Senhor?


    Barradas


    Venham cá. (A Quitéria.) Vou abrir um inquérito. Vais ver como tenho jeito para autoridade policial! (As senhoritas entram.) Meninas, de tempos a esta parte, têm-me desaparecido níqueis do bolso do colete. (As senhoritas entreolham-se.) Digam-me com toda a franqueza se são vocês que... (As senhoritas baixam os olhos.) São vocês, confessem!...


    Zizinha


    Confessamos.


    Bicota


    Somos nós.


    Barradas


    (A Quitéria.) Vês que perspicácia? E não se aproveita um homem como eu! Ah! Se o Alfredo Pinto me conhecesse!...


    Quitéria


    Mas para que vocês furtaram os níqueis de seu pai?


    Zizinha


    Não eram só os de papai...


    Bicota


    Eram também os de mamãe...


    Zizinha


    Eram quantos níqueis apanhávamos à mão.


    Bicota


    Todas as vezes que pilhávamos um níquel descuidado, nhape!


    Zizinha


    Não nos escapava nenhum vintém vagabundo!


    Barradas


    Até os vinténs! Mas para quê?


    Bicota


    Para meter no mealheiro.


    Barradas


    Que mealheiro?


    Zizinha


    Um mealheiro que temos lá no nosso quarto, e há três meses que estamos a encher.


    


    Bicota


    Quer ver, papai? (Corre ao quarto e volta trazendo o mealheiro.) Aqui dentro há dinheiro do papai, da mamãe e nosso. O mealheiro só se abrirá quando tiver quinze mil-réis.


    Barradas


    Quanto já tem?


    Zizinha


    Não sabemos... perdemos a conta...


    Barradas


    (Pesando o mealheiro nas mãos.) Aqui há mais de quinze mil-réis. Ora espera! (Vai buscar um ferro e abre o mealheiro, apesar dos protestos das senhoritas. As moedas espalham-se sobre a mesa.) Contemos! (Conta-se o dinheiro.) Que lhes dizia eu? Dezesseis mil e duzentos!


    As senhoritas


    (Contentes.) Que bom! Que bom! Já temos os quinze mil-réis!...


    Barradas


    Mas para que estão vocês a juntar este dinheiro há três meses?


    Bicota


    Papai não se zanga? Mamãe não ralha conosco?


    Quitéria


    Não.


    Bicota


    É para darmos todos os quatro um passeio em automóvel!

  


  
    UM GREVISTA


    (A cena passa-se em Paris, durante uma greve de carroceiros, em casa de um grevista casado e pai de filhos.)


    O grevista


    Não te apresses, mulherzinha: podes dar-me hoje o café um pouco mais tarde. Não saio de casa!


    A mulher


    Estás sonhando? Olha, que não é domingo!


    O grevista


    Bem sei; mas estou em greve!


    A mulher


    Estás em greve, Manel? Isso é o diabo!


    O grevista


    É o diabo, é, mas que remédio?! Olha, que por meu gosto eu ia trabalhar, que é ali, nos queixos do burro, que ganho o necessário para te dar de comer e aos pequenos; mas, como os outros não trabalham, também eu não posso trabalhar... É o que lá os entendidos (má raios os partam!) chamam... espera... espera, que a coisa é arrevesada... Ah! Agora me lembra: solidariedade da classe.


    A mulher


    Tudo isso é muito bom quando a gente aveza para os feijões.


    O grevista


    Não julgues tu que me diverte estar sem fazer nada. Sou homem de trabalho. Um estupor me dê, se não prefiro trabalhar, mesmo de graça, a ficar em casa feito um estafermo!


    A mulher


    Ainda se isso valesse alguma coisa! Nada ganhas, e daqui a dias voltas para o serviço ganhando o mesmo que ganhavas antes da greve!


    O grevista


    Lá por isso não, mulher, que o patrão é boa pessoa, e, como não é por meu gosto que estou em greve, hei de pedir-lhe que me pague os dias que deixei de trabalhar.


    A mulher


    Duvido que te ele pague.


    O grevista


    Se me não pagar, aí então é que me declaro em greve – a greve de um só. Ora, a minha vida! Queres saber quem lucra com isto? Os burros, que descansam, coitadinhos... Má raios os partam!...

  


  
    FESTAS


    (Sala. O senhor Arruda vem do trabalho. Entra de mau humor. A senhora e as meninas, que o esperavam, recebem-no alegremente.)


    As meninas


    As minhas festas, papai, as minhas festas!...


    Arruda


    Irra! Leva de rumor! Que festas?


    A senhora


    É natural o pedido, Arruda! São tuas filhas, e hoje é véspera de Natal!...


    As meninas


    As minhas festas! As minhas festas!


    Arruda


    (Gritando.) Não há! Irra! E deixem-me, que hoje estou com os meus azeites! Para dar festas é preciso dinheiro, e eu não o tenho! Sabe Deus os prodígios que faço para vocês não morrerem à fome! Não! Vão lá para dentro! Deixem-me. (As meninas saem cabisbaixas.)


    A senhora


    Pois, Arruda, não dês festas à família, ficará para outra vez; mas é preciso dá-las à cozinheira, embora com sacrifício. Devemos fazer tudo por conservá-la. Olha que pelo preço não arranjamos outra que nos agrade tanto!


    Arruda


    Mas se não tenho dinheiro, como quer a senhora que eu dê festas à cozinheira? E se as der à cozinheira, tenho que dá-las também ao copeiro! O copeiro também as merece!


    A senhora


    Não digo o contrário.


    Arruda


    E à ama-seca, a Eulália?


    A senhora


    Essa não!


    Arruda


    Por que não? Ela é muito cuidadosa com o nosso Fifi... Digo-lhe mais: merece mais que os outros!


    A senhora


    Por quê? Só se for por ser bonitinha, mas eu não vivo de bonitezas!


    Arruda


    Não, senhora, é uma mulatinha carinhosa... bem comportada... limpa...


    A senhora


    Ora! É muito sapeca, gosta muito da rua, é tão boa como as outras! É uma das mais desmazeladas que temos tido, e não é tão carinhosa com a criança como tu pensas!


    Arruda


    Mas nem ela, nem a cozinheira, nem o copeiro me apanham vintém! Que época terrível a do fim do ano! Naturalmente não tardam por aí os meus inúmeros afilhados, para me pedirem as festas, sob o pretexto de me pedirem a bênção! O carteiro do correio já m’as pediu, por sinal que em verso! O lixeiro também! Olhe! (Tira do bolso um cartão e lê:)


     


    O lixeiro pede festas,


    Não lhe devem ser negadas;


    Serve o freguês todo dia,


    Já tem as pernas cansadas.


    As festas do carroceiro


    São as mais bem empregadas.


     


    A senhora


    Isso pediu ele a algum poeta que lho fizesse.


    Arruda


    O barbeiro não me pediu nada, mas lá está na loja uma caixa de música e uma salva com dinheiro! Que diabo! Não tenho vintém! Não tenho vintém!... Irra!...


    A senhora


    Retiro-me! Não gosto de te ver assim zangado! (Sai. O Arruda fica só. Daí a pouco entra a ama-seca, mulatinha jeitosa, com o Fifi no colo. O Arruda fica logo com outra cara.)


    Eulália


    As minhas festas?


    Arruda


    Aqui estão, benzinho; o seu velho não podia esquecer-se de você. (Dá-lhe um pequeno embrulho.) É um par de bichas de ouro.


    Eulália


    Vou dizer à patroa que foi meu padrinho que me mandou.


    

  


  
    1906 e 1907


    (Nos intermúndios do infinito, entre nuvens, 1906 agoniza; 1907 vai passando e para.)


    1907


    Quem sois vós, pobre velhinho,


    Que abandonado morreis,


    Tão gemebundo e mesquinho?


    1906


    Eu sou o mal-aventurado


    Mil novecentos e seis,


    Que estou pr’aqui atirado.


    Esperando pela morte,


    Que está custando a chegar!


    Se tu estás penalizado,


    Se te dói a minha sorte,


    Acaba de me matar!


    1907


    Matar-vos! Julgais acaso


    Que eu seja algum assassino?


    1906


    Tens razão... não faças caso...


    Sou velho e enfermo, reflete.


    Pareces-me um bom menino...


    Como te chamas, amor?


    1907


    Mil novecentos e sete.


    1906


    Que ouço! És o meu sucessor?


    Pois lastimo-te, criança!


    És agora uma esperança;


    Mais tarde o que eu sou serás.


    Por toda gente insultado,


    Trôpego, tonto, alquebrado,


    Como eu saí, sairás!


    Ano de luz e progresso,


    Fui o ano do Congresso!


    1907


    De que Congresso?...


    1906


    Do Pan-Americano! Que queres?


    A perda do Aquidabã,


    Ninguém, ninguém me perdoa,


    Velhos, meninos, mulheres!


    Tive eu a culpa? Essa é boa!


    Ninguém se lembra de que eu


    Não tive febre amarela;


    Se muita gente morreu,


    Quem a matou não foi ela!


    Fui um ano de banquetes,


    Luminárias e foguetes,


    Alegria universal!


    1907


    Há de vingar-vos a História!


    1906


    Para minha eterna glória,


    Bastava-me o cardeal!


    Mas, mesmo, eu desconfio,


    Que são capazes até


    De atribuir-me o insucesso


    Da peça do João do Rio!


    (Desesperado.) Dá-me um trompázio, eu te peço. Esmaga-me com teu pé!


    


    1907


    Sossega!...


    1906


    Pobre rapaz!


    Aonde cheguei chegarás!


    Vejo-te alegre, chibante,


    Leve, guapo, saltitante,


    Mas ouve – fala o Evangelho:


    Um dia chegas também,


    Que neste mundo o ser velho


    Não se perdoa a ninguém...


     


    (Dá meia-noite, 1906 estrebucha e morre. Ouvem-se ao longe rumores de festa. É a recepção de 1907.)


    

  


  
    SENHORITA


    (Diálogo entre Dodoca e Joaninha.)


    Dodoca


    Ó Joaninha! Estava morta por encontrar você!...


    Joaninha


    Por quê, Dodoca?


    Dodoca


    Porque, como você é muito instruída, eu queria saber a sua opinião sobre o grande assunto que atualmente se debate na imprensa!


    Joaninha


    Qual?


    Dodoca


    O tratamento que nós devemos ter.


    Joaninha


    Nós quem?


    Dodoca


    Nós, moças solteiras. Devemos ser meninas, mademoiselles, doninhas, senhorazinhas, senhorinhas ou senhoritas? Qual é a sua opinião?


    Joaninha


    Eu lhe digo. Não gosto de menina. Houve lá em casa uma criada portuguesa que só me chamava “a menina” Joana, e esse tratamento me soava muito mal ao ouvido.


    Dodoca


    Naturalmente! Ora, “a menina” Joana!... Até parece que é outra pessoa, que não é você!


    Joaninha


    Todas as vezes que algum dos nossos elegantes me dirige um mademoiselle, acho-o supinamente ridículo.


    Dodoca


    Você está comigo!


    Joaninha


    E num dia em que certo jornal me chamou demoiselle fiquei deveras ofendida.


    Dodoca


    Naturalmente.


    Joaninha


    Quando me dizem “dona”, sinto-me envelhecer.


    Dodoca


    Realmente, o “dona” só nos assenta depois que nos casamos, e por isso mesmo, deixe lá. Joaninha (com um suspiro), é o tratamento que, no fundo, mais nos agrada!


    Joaninha


    Antes de casadas, poderíamos ser “doninhas”, diminutivo de “donas”, mas se fôssemos “doninhas”, os rapazes quereriam ser sapos.


    Dodoca


    Para nos fascinarem...


    Joaninha


    Assim pois, como “senhorinha” e “senhorazinha” são desgraciosos, o melhor é “senhorita”. É delicado e sonoro.


    Dodoca


    Mas dizem que não é português...


    Joaninha


    Se não é, fica sendo. E não é português por quê? Se “senhorita” não é português, também o não são “mosquito”, “palito” e outros diminutivos em ito, como, por exemplo...


    Dodoca


    Periquito.


    Joaninha


    Não, Dodoca, “periquito” não é diminutivo.


    Dodoca


    Perdão, Joaninha; você está enganada; “periquito” é diminutivo de “papagaio”.


    

  


  
    FÉ EM DEUS OU OS ESTRANGULADORES DO RIO


    (Epílogo)


    (O teatro representa a mesma taverna em que termina a peça. Cena única. Bianca, Luigi e o taverneiro.)


    Bianca


    Estou bem arranjada! Agora que Bertuccio, meu noivo, foi estrangulado... que Paolo, meu futuro cunhado, também o foi... que Roque, meu protetor, foi preso... que Barletto, que me amava, também o foi... que será de mim?


    Luigi


    Pois não estou eu aqui?


    O taverneiro


    E eu?


    Bianca


    (A Luigi.) Tu, pobre criança, que poderás fazer pela tua Bianca? E que destino te espera, também a ti, no Rio de Janeiro? Com certeza vais ser engraxate ou vendedor de jornais!


    Luigi


    (Sombrio.) É verdade.


    O taverneiro


    A menina, se quiser, pode ficar cá em casa, servindo aos fregueses. Dou-lhe um pequeno ordenado, casa, cama, comida, roupa lavada e o resto.


    Bianca


    Agradecida. A sua casa não me inspira confiança.


    O taverneiro


    Nesse caso, ponha um anúncio pedindo a proteção oculta de um cavalheiro...


    Bianca


    Senhor, eu sou uma rapariga honesta! Respeite o meu infortúnio!...


    


    O taverneiro


    Respeito, sim, senhora, mas receio que, com essa falta de iniciativa, a menina acabe na rua Senador Dantas.


    Luigi


    Bianca, uma ideia. Vai ter com o senhor Fuoco, dono da joalheria da rua da Carioca. Ele foi quase teu tio; és quase da família. Talvez te acolha!


    Bianca


    Não, não quero ser pesada a ninguém!


    O taverneiro


    Nesse caso, vá ao consulado italiano.


    Bianca


    (Chorando.) Não sei, não sei o que faço, meu Deus! (Erguendo as mãos num gesto desesperado.) Oh! Doutor Ataliba! Doutor Ataliba!


    O taverneiro


    Quem é o doutor Ataliba?


    Bianca


    O autor da peça. A esse homem é que competia dar-me um destino qualquer, quando mesmo outro não fosse senão este! (Tira um punhal e mata-se.)


    Luigi e o taverneiro


    Oh! Céus! Que horror!...


    

  


  
    O CASO DO DOUTOR URBINO


    (Numa rua qualquer. O doutor Mata encontra-se com o doutor Eça.)


    Doutor Mata


    Ó colega! Como vai isso?


    Doutor Eça


    Deixe-me! Estou contrariadíssimo! Acaba de me morrer nas mãos um doente que eu não julgava perdido! Nunca passei um atestado com tanto desgosto!...


    Doutor Mata


    Coração à larga, colega! Se nós nos devêssemos incomodar por causa dos doentes que nos morrem nas mãos, estávamos bem aviados! Olhe, ainda ontem me aconteceu o mesmo, e com uma agravante: o genro da defunta disse-me nas bochechas que o tratamento foi errado [e] lhe matei a sogra!


    Doutor Eça


    Que desaforo!


    Doutor Mata


    Eu tinha motivo para estar mais aborrecido que o colega.


    Doutor Eça


    Cada qual tem seu temperamento.


    Doutor Mata


    Mudando de conversa, que me diz do habeas corpus do Urbino?


    Doutor Eça


    Ora, que hei de dizer? Digo que este país está perdido!


    Doutor Mata


    Não direi tanto, que diabo! Não expulsarem do país um homem que fez pouco da autoridade constituída!


    Doutor Eça


    Não, isso não era caso de expulsão.


    Doutor Mata


    Um criminoso de mortes, banido da pátria!...


    Doutor Eça


    Também só por isso eu não o expulsaria. Ele é criminoso lá, não aqui. Matou, dizem que matou, é verdade; mas, francamente, colega, aqui onde ninguém nos ouve: se expulsassem do Rio de Janeiro todos os médicos que têm mortes na consciência...


    Doutor Mata


    O Rio de Janeiro ficaria com meia dúzia de médicos.


    Doutor Eça


    Entre essa meia dúzia o colega.


    Doutor Mata


    E o colega.


    Ambos


    (Ao mesmo tempo.) Muito obrigado, não há de quê.


    Doutor Eça


    Mas, afinal, se acha o colega que o Urbino não devia ser expulso por ter desacatado a autoridade, nem por ter sido condenado pelos tribunais de seu país, por que acha então que o deveriam expulsar?


    Doutor Mata


    Pela concorrência que nos vem fazer!


    Doutor Eça


    Parece-lhe?


    Doutor Mata


    Se me parece? Ora, Eça! Uma concorrência espantosa!... Então agora, com o reclame que lhe fizeram! Verá como ele vai ter o consultório mais cheio que o do Abel Parente!

  


  
    QUERO SER FREIRA!


    (O senhor Nogueira tem entrado da rua, e conversa com dona Águeda, sua mulher.)


    Dona Águeda


    Sabes de uma grande novidade, Nogueira? Nossa filha quer entrar para o convento de Santa Teresa!


    


    Nogueira


    Dize-lhe que faz mal; que entre antes para o da Ajuda.


    Dona Águeda


    Por quê?


    Nogueira


    Porque está na avenida Central. Deve ser mais divertido. Pode ver o presidente quando for ao palácio Monroe.


    Dona Águeda


    Não gracejes. Diz ela que está resolvida a tomar o véu. Já lhe pedi que se esquecesse disso, mas não há meio de lhe tirar semelhante ideia da cabeça!


    Nogueira


    Para o que lhe havia de dar!


    Dona Águeda


    Depois que leu nos jornais a notícia da tomada de véu da filha do doutor Lourenço da Cunha, anda toda mística, tem êxtases, e creio até que lhe aparece Jesus Cristo quando ela está sozinha.


    


    Nogueira


    Olha, não vá ver algum malandro!


    Dona Águeda


    Por esse lado, descansa.


    Nogueira


    Dize-lhe que para o convento só entram as mulheres que nada mais esperam do mundo. Tu, por exemplo, que de vez em quando embirras comigo e dizes: “Maldita a hora em que me casei!”, tu farias bem se para lá fosses e me deixasses em paz. Eu pagaria com muito prazer o dote e o lanche aos convidados e representantes da imprensa.


    Dona Águeda


    Oh, Nogueira! Pois tens ânimo de me dizer isso a mim, tua esposa?


    Nogueira


    Subirias muitos furos: serias esposa de Cristo.


    Dona Águeda


    Prefiro ser mulher do Nogueira. Mas não se trata de mim, trata-se de nossa filha. Ela teve um grande desgosto quando te opuseste ao seu casamento com o Vieirinha.


    Nogueira


    Então, como não tomou estado, toma o véu! Ela que tome juízo!


    Dona Águeda


    Fala-lhe.


    Nogueira


    Fala-lhe tu, que és mãe.


    Dona Águeda


    Fala-lhe tu, que és pai. Olha, ela aí vem. (Entra Luísa, de penteador branco, soltos os cabelos, os olhos baixos.)


    Nogueira


    Então, menina, que é isso? Preferes “soror” a “senhorita”? Tua mãe disse-me que queres ir pra o convento. (Pausa.) É exato? (Luísa não responde e ergue os olhos ao céu.) Então? Responde!...


    Luísa


    (Com voz arrastada à Sarah Bernhardt.) Quero ser freira!


    Nogueira


    A tua vontade será feita, mas não imaginas como isso me contraria, e então agora, que melhor informado sobre as qualidades do Vieirinha...


    Luísa


    (Vivamente.) Hein?


    Nogueira


    Disse-lhe hoje que ele seria teu marido...


    Luísa


    Papai consente?


    Nogueira


    Consentiria, se não quisesse ser freira.


    Luísa


    Que freira que nada! Eu só seria freira se me não casasse com ele!


    Nogueira


    Pois bem! Serás esposa do Vieirinha!


    Dona Águeda


    E antes do Vieirinha que de Cristo!


    Nogueira


    Apoiado! Mesmo porque o Cristo, tendo que aturar tantas esposas, um dia acaba por perder a paciência!

  


  
    A DOMICÍLIO


    


    (Na sala de jantar. Dona Mariana e Quinota, sua filha, cosem. Entra Faustina, a copeira.)



    Faustina


    Patroa, está aí um home que quer falar com a senhora.


    Dona Mariana


    Comigo? Eu não tenho negócios!


    Faustina


    Diz que é coisa de muita importância.


    Dona Mariana


    Não gosto de receber visitas do sexo masculino quando meu marido não está em casa.


    Quinota


    Receba, mamãe; quem sabe se não é seu Gustavo, que vem me pedir?


    Faustina


    Não, seu Gustavo não é, que eu conheço ele. É um home já maduro.


    Dona Mariana


    Talvez o pai do rapaz... Enfim... diz-lhe que entre. (Faustina sai.)


    Quinota


    Oh, mamãe, aqui para a sala de jantar!


    Dona Mariana


    Que tem isso?


    Quinota


    Um homem que a senhora não sabe quem é!...


    Dona Mariana


    Por isso mesmo. Querias tu que eu me metesse na sala de visitas com um desconhecido, e, de mais a mais, não estando teu pai em casa?


    Oliveira


    (Aparecendo à porta do corredor.) Dá licença, minha senhora?


    Dona Mariana


    Faça o favor de sentar-se e dizer o que pretende.


    Oliveira


    O motivo que me traz é muito reservado, minha senhora.


    Dona Mariana


    Não tenho segredos para minha filha. (À copeira.) Vai lá para dentro, Faustina! (Faustina sai e fica espreitando à porta.)


    Oliveira


    (Em tom confidencial.) Minha senhora, eu sou banqueiro de bichos. A polícia persegue-me, de modo que não posso fazer jogo no meu estabelecimento. Mas resolvi servir à freguesia a domicílio, e como sei que o bicho é muito apreciado em vossa casa...


    Dona Mariana


    Ora em minha casa!... Em todas as casas!


    Oliveira


    (Tirando uma carteirinha e um lápis.) Venho receber as ordens de Vossa Excelência.


    Dona Mariana


    Não sei se devo...


    Quinota


    Jogue, mamãe! (A Oliveira.) Tome nota de dois mil-réis no gato por mim.


    Oliveira


    (Escrevendo.) “Casa número 42. Menina, gato, dois mil-réis.” (A Dona Mariana.) E Vossa Excelência?


    Dona Mariana


    Dois mil-réis no macaco e dez tostões no coelho.


    Oliveira


    (Escrevendo.) “Idem, senhora, macaco, dois mil-réis, coelho mil-réis.” Muito bem! (Guardando cinco mil-réis, que lhe dão as senhoras.) Virei em pessoa trazer o dinheiro, caso Vossas Excelências acertem. Às vossas ordens, minhas senhoras. (Vai saindo.)


    Faustina


    (Aparecendo.) Olhe, seu home, bota-me estes duzentos réis no cavalo. (Dá-lhe um níquel.)



    Oliveira


    (Escrevendo.) “Idem, criada, cavalo, duzentos réis.” Até logo. (Sai.)


    Quinota


    Que bom! Podemos jogar todos os dias!...


    

  


  
    SONHO DE MOÇA


    (No quarto de dormir. A senhorita acaba de deitar-se.)


    A mucama


    O carnaval esteve bom, Nhanhã?


    A senhorita


    Muito bom!


    A mucama


    Que sociedade foi a melhor?


    A senhorita


    Os Tenentes.


    A mucama


    Levava muitas mulheres bonitas?


    A senhorita


    Muitas, sim; bonitas, não. Uma delas trazia os seios quase de fora... uns seios deste tamanho... Parecia uma ama de leite! Acredita que eu faria melhor figura naquele carro alegórico!


    A mucama


    Nhanhã!... Que ideia!


    A senhorita


    Que ideia por quê? Eu sou mais bonita do que aquela mulher, as minhas formas são mais graciosas, o meu corpo mais belo... por que ela há de ser levada em triunfo, como uma deusa, e eu hei de ficar no canto de uma janela, escrava da família e do preconceito?


    A mucama


    Não fale assim, Nhanhã!...


    A senhorita


    Falo, sim! Deixa-me falar! A vida é aquilo... é o prazer, o luxo, a ostentação, a loucura! Aquelas mulheres gozam, e eu, qual será a minha sorte? Casar-me, encher-me de filhos, nem ao menos sair à rua, a perder a minha mocidade e a minha beleza! Esta noite com certeza vou sonhar que estou no alto de um carro alegórico, dentro de uma concha de ouro, atirando beijos à população, que me aplaude em delírio! Mas amanhã... que triste despertar! Lá está a máquina de costura que me espera! Oh! Que vida insípida, meu Deus! Que vida insípida, e como tenho ímpetos de abrir as asas e voar!


    A mucama


    Está bem, Nhanhã, durma, que é melhor. A senhora está muito agitada...


    A senhorita


    (Adormecendo.) Oh! O carnaval!... o triunfo... a loucura... (Adormece.)


    

  


  
    A ESCOLHA DE UM ESPETÁCULO


    (Diálogo entre marido e mulher.)


    Mulher


    Fazes-me um favor?


    Marido


    Dize.


    Mulher


    Leva-nos hoje ao teatro.


    Marido


    Que ideia a tua! Há muito tempo que não vamos a espetáculos! A última peça que vimos foi O conde de Monte Cristo. Já lá vão dois anos.


    Mulher


    Não é por mim; é pelas meninas; prometi-lhes que, se elas me dessem aquele vestido pronto sexta-feira, eu te pediria que nos levasses domingo ao teatro. Domingo é hoje.


    Marido


    Enfim... Mas a que teatro querem vocês ir?


    Mulher


    A qualquer. Escolhe tu.


    Marido


    Cá está o Jornal. Vejamos. (Lendo os anúncios do teatro na quarta página.) Procuremos em primeiro lugar o São Pedro, que é o teatro mais próprio para famílias... Bonito! Não há espetáculo no São Pedro... Vejamos o Lírico... Também não há espetáculo no Lírico.


    Mulher


    Vê o Apolo.


    Marido


    Também não há espetáculo no Apolo.


    Mulher


    Vê o São José.


    Marido


    Também não há espetáculo no São José.


    Mulher


    Vê o Lucinda.


    Marido


    Só há matinês.


    Mulher


    Não gosto de matinês.


    Marido


    Representa-se o Macaco.


    Mulher


    Também não gosto de macacos.


    Marido


    Só nos resta o Recreio – sim, porque naturalmente não irei levá-la ao Palace Théâtre, nem ao Moulin Rouge, nem à Maison Moderne...


    Mulher


    Que há no Recreio?


    Marido


    Dois espetáculos, em matinê e à noite.


    Mulher


    Já disse que não quero matinê.


    Marido


    Nem eu as levaria a uma peça que se intitula O homem das tetas.


    Mulher


    E qual é a peça da noite?


    Marido


    Adivinha.


    Mulher


    Dize.


    Marido


    O conde de Monte Cristo!


    Mulher


    Ora sebo! A mesma que vimos há dois anos!


    Marido


    É o único espetáculo! O melhor é adiarmos a festança... A que estado chegou o teatro no Rio de Janeiro!


    Mulher


    Pudera! Se há tanta gente que faz como nós!...


    

  


  
    ASSEMBLEIA DOS BICHOS


    (Cena fantástica)


    Um galo


    (Num grupo de galinhas.) Sabem, meninas? Acabam de fundar uma Sociedade Protetora dos Animais.


    Uma galinha


    Pois sim, mas qualquer dia torcem-me o pescoço e preparam-me de cabidela.


    Um peru


    Estou aqui, estou assado!


    O galo


    Desse susto não bebo água!


    Uma franga


    Pudera! Se não fossem vocês, galos, não havia ovos nos galinheiros.


    Um capão


    E eu, que podia ser galo e sou capão? Já se viu maior maldade! Ah! Que se eu pilhasse um homem a jeito, para alguma coisa havia de servir o meu bico!


    Um cão


    A graça é que dizem por aí que o cão é o animal mais protegido pelo homem. Esquecem-se da carrocinha da prefeitura...


    O galo


    Pois sim, mas a carrocinha é para os cães vagabundos...


    O cão


    Isso quer dizer que a carrocinha é para os cães desprotegidos.


    O papagaio


    Nós, papagaios, só temos uma razão de queixa: é ensinarem-nos a falar. É tão desagradável para um bicho parecer-se com um homem!


    O macaco


    Cala-te daí! Se nós, os macacos, não nos parecêssemos com os homens, não escaparíamos à caçarola!


    Um pássaro


    E nós, os pássaros? Ou matam-nos a tiros, ou metem-nos em gaiolas, onde, sem ter feito mal a ninguém, ficamos presos por toda a vida!


    


    O galo


    Quando algum gato não nos põe as unhas...


    Um gato


    Se julgas que os gatos são felizes... Não há cozinheiro de casa de pasto que não nos persiga.


    Um porco


    E eu, que tenho a desgraça de ser gostoso?


    Um sapo


    Os sapos não são gostosos; matam-nos pelo prazer de matar.


    Um boi


    De todos os animais da criação, o mais digno de lástima é o boi. Antes de ser boi é farpeado na praça de touros, e quando deixa de ser touro, ou vai para a lavoura ou para o matadouro! Até falei em verso!...


    Uma vaca


    E a pobre vaca? Leva a fornecer leite à humanidade, e quando se lhe secam as tetas, comem-na!


    O burro


    A mim não me convém, pelo menos aqui, mas trabalho que nem... Que asneira! Ia a dizer que nem um burro!... Trabalho muito, e quando não posso mais trabalhar, abandonam-me, e morro de fome!


    O cavalo


    O mesmo me acontece, e dizem que sou o mais nobre dos animais! Tive um colega que fez brilhante figura no Quinze de Novembro e, depois de puxar um tílburi da praça, morreu faminto entre os varais de uma carroça!


    


    O galo


    Isto de proteção dos animais é uma história! E as pulgas? Os percevejos?...


    Um mosquito


    E os mosquitos? Pois se até inventaram os mata-mosquitos!


    Um rato


    Mas nenhum de vocês tem, como eu, a cabeça a prêmio! Pagam duzentos réis por cada rato que levam à Saúde Pública!


    O galo


    Não há animal que não seja vítima do homem, e isso de proteção é uma hipocrisia.


    O burro


    Sim, não seria nenhum de nós que se lembrasse de fundar uma Sociedade Protetora dos Homens...

  


  
    SEM DOTE


    (Em seguimento à comédia O dote)


    (Gabinete modestamente mobiliado. Henriqueta, vestida com muita simplicidade, escreve. Ângelo fuma.)


    Ângelo


    Que estás a escrever?


    Henriqueta


    A nota das nossas despesas deste mês. Estamos a 31. Sabes? Alcancei uma diminuição sobre a do mês passado, porque vi que era tolice gastarmos açúcar de primeira, quando o de segunda é tão bom.


    Ângelo


    Não é por aí que vai o gato aos filhos.


    Henriqueta


    Para o mês que vem, a redução será maior. Achei um armazém que vende a lata de banha por três mil-réis. Até agora temo-la comprado por três mil e quatrocentos réis. Um despropósito!


    Ângelo


    Como estás poupada! Quem te viu e quem te vê!


    Henriqueta


    Ah! Meu amigo, a lição foi tremenda! Quando me lembro que, por causa dos meus desperdícios, estivemos quase um mês separados!


    Ângelo


    Não falemos mais nisso. Não te vais vestir?


    Henriqueta


    Para quê?


    Ângelo


    Pois não vais à modista?


    Henriqueta


    Não, resolvi só mandar fazer o meu vestido quando receberes uma boa bolada.


    Ângelo


    Mas, minha filha, vê lá! Não vás agora cair no defeito contrário! Não te dei aquela fazenda para ficar guardada! Olha que pode sair de moda!


    Henriqueta


    Pois saia! Que me importam as modas? Hoje, para mim, não há sacrifício maior que o sair de casa. Só vivo para ti e para nosso filho, o nosso Rodriguinho.


    Ângelo


    Onde está ele?


    Henriqueta


    No jardim, em companhia de Pai João, brincando com o carrinho que lhe mandou o padrinho.


    Ângelo


    Rodrigo não se esquece do afilhado.


    Henriqueta


    (Que continua a fazer as suas contas.) Tu não achas que podemos dispensar a salada todos os dias? Olha que isto nos obriga a gastar uma garrafa de azeite por semana!


    


    Ângelo


    Isso é lá contigo, mas olha que eu gosto muito de salada.


    Henriqueta


    Também eu, mas é tão caro o azeite! Uma ideia: experimentemos o azeite português, que é mais barato.


    Ângelo


    Prefiro o francês.


    Henriqueta


    Nesse caso, o melhor é comermos salada um dia sim e outro não.


    Ângelo


    Como queiras. (Consigo.) Henriqueta vai-se tornando ridícula com sua economia exagerada... Estou quase com saudades do outro tempo!


    Henriqueta


    Como éramos lesados quando eu não fazia a conta das despesas! O cozinheiro roubava-nos trinta por cento nas compras! (Vindo ao marido e afagando-o.) Que doidinha era eu!


    Um automóvel


    (Passando na rua.) Fom-fom.


    Henriqueta


    (Pensativa.) Fom-fom! Quando me lembro que te pedi um automóvel!


    

  


  
    CONFRATERNIZAÇÃO


    (O jornalista X, em casa, rodeado por suas filhas.)


    Primeira filha


    Que pena ter-se ido embora o Roca! Acabaram-se as festas!...


    Segunda filha


    Papai foi muito bonzinho, pois nos levou a todas elas!


    O jornalista


    Menos ao baile das Relações Exteriores, porque seria preciso gastar uma fortuna só em toaletes; mas não creiam, meninas, que eu as levasse às festas só por divertimento.


    Terceira filha


    Então por que foi, papai?


    O jornalista


    Levei-as às festas por ser bom brasileiro e querer que o meu país viva em boa harmonia com as nações limítrofes.


    Quarta filha


    Limítrofes, gosto.


    O jornalista


    A confraternização sul-americana é a pedra angular do edifício da nossa civilização.


    Primeira filha


    Papai já disse isso mesmo pelo jornal.


    Segunda filha


    Eu achava muita graça quando nas festas papai gritava com toda a força dos seus pulmões: “Viva a República Argentina”.


    O jornalista


    Gritava e gritarei todas as vezes que puder! Os meus pulmões estão ao serviço da minha pátria!...


    Terceira filha


    Mas deixe lá, papai! Agora que o Roca já cá não está, confesse que o senhor não simpatiza lá essas coisas com os argentinos!...


    O jornalista


    Não simpatizo como particular, mas como jornalista simpatizo, isto é, como reconheço que a confraternização americana etc., finjo que simpatizo. E vocês, meninas, devem antipatizar com eles, mas pelo meu sistema, quero dizer, de modo que eles não saibam nem desconfiem. Cá em família, digo deles cobras e lagartos, mas no jornal trato-os nas palminhas.


    As filhas


    Viva a confraternização sul-americana!


    

  


  
    O RAID


    (Numa venda. O vendeiro, seu Zé, está cercado de malandros.)


    Zé


    Agora, meus amiguinhos, toca a safar, que são horas! Quero fechar a porta!


    Primeiro malandro


    Ó seu Zé, você que sabe tudo, me diga o que é Raid?


    Zé


    (Bocejando.) É pr’aí uma coisa.


    Segundo malandro


    (Mulato prosa, violão debaixo do braço.) Que coisa que nada! Em primeiro lugar deve-se dizer reide, porque a palavra é hipoteticamente inglesa, como funding loan6, high-life7 e taxômetro.


    Primeiro malandro


    Mas o que eu quero saber é o que é reide!


    Zé


    (Ao segundo malandro.) Vamos! Você, que é o João das Regras cá da esquina, explique-se!


    Segundo malandro


    Aquilo é hipoteticamente um concurso hípico.


    Zé


    Hípico vá ele! Épico! Épico é que é!


    Segundo malandro


    Quem disse hípico foi seu tenente Secundino! Você quer saber mais que ele? É um concurso de cavalo.


    Zé


    Então não é hípico nem épico: é equestre.


    Segundo Malandro


    É pra se ver qual é o animal mais incongruente... isto é... que aguente uma boa estafa.


    Zé


    Ora, tire o cavalo da chuva! Pois se o concurso é dos cavalos, como é que são premiados os cavaleiros?


    Terceiro malandro


    (Encachaçado, abrindo os olhos e metendo-se na conversa.) Seu Zé, você é uma besta! Para que os cavalos precisam de prêmios?


    Primeiro malandro


    Já sei; aquilo é assim a modo de uma coisa como quem diz pra se saber quais são os oficiais do Exército que não caem de cavalo magro.


    Zé


    É mais uma história que eles inventaram para gastar dinheiro!


    Segundo malandro


    Pois você não vê que a tropa deve estar montada! É uma questão de hermenêutica para quando houver guerra!


    Zé


    Quando houver guerra, é pôr uma farda às costas dos badios8, como vocês, e deixar em paz os cavalos! Vamos, rua, que são horas de fechar a porta.


    Terceiro malandro


    Seu Zé, você é uma besta!

  


  
    DEPOIS DAS ELEIÇÕES


    (Na rua encontram-se o Marcondes e o Sousa.)


    Marcondes


    Então, Sousa? Não dizias que a tua eleição era certa, certíssima?


    Sousa


    E era! Eu teria sido eleito...


    Marcondes


    ... se não fosses derrotado – boa dúvida!


    Sousa


    Não é isso: eu teria sido eleito, se não houvesse fraude. Fui roubado, escandalosamente roubado!...


    Marcondes


    Dize antes a verdade: a tua candidatura não tinha a menor probabilidade de êxito; eras um candidato de bobagem. Quais foram os teus elementos?


    Sousa


    Os meus bons desejos, a minha seriedade, a minha honradez, o meu passado...


    Marcondes


    Ora o teu passado! O passado, passado! Isso não vale nada, quando não se tem por si um partido, um grupo ou mesmo um homem!


    Sousa


    Por que não uma senhora!


    Marcondes


    Uma senhora, dizes bem... ou antes, uma mulher. Mas querer subir neste país sem outros degraus que não sejam os do próprio merecimento é o mesmo que pretender trepar no céu por uma escada de corda!


    Sousa


    Pois deixa que te diga: fiquei surpreso da pequena votação que tive. Confesso que esperava mais. Quando apresentei a minha candidatura, havia um ponto negro no horizonte...


    Marcondes


    O Monteiro Lopes?


    Sousa


    Não! O Coisa, uma das figuras mais influentes do distrito, que estava mal comigo; mas eu procurei-o, fizemos as pazes, e ele prometeu que faria tudo por mim.


    


    Marcondes


    És um ingênuo! Pois ainda te fias em promessas dessa gente? Se queres ser eleito, chega-te a boa árvore. Não é alusão ao Pinheiro.


    Sousa


    Agora é tarde.


    Marcondes


    Como tarde? Nunca é tarde para ser eleito! Tu tens sempre alguma votação...


    Sousa


    Sim, mas estou em vigésimo lugar.


    Marcondes


    Queiram eles, e passarás para o primeiro. A coisa é tecer os pauzinhos.


    Sousa


    Mas... o povo...


    Marcondes


    Ora, vai-te catar! O povo! És um simplório, e nunca serás coisa nenhuma nesta vida!

  


  
    SULFITOS


    (Em casa do doutor Gambrino, que está numa cadeira, melancólico e triste. José, o seu criado, vem ter com ele.)


    José


    Que é isso, patrão? Que tem? Por que está triste?...


    Gambrino


    Pois não sabes da desgraça?


    José


    Que desgraça?


    Gambrino


    No Laboratório Municipal de Análises descobriram que a minha querida cerveja é um veneno!


    José


    Deveras?


    Gambrino


    Cada litro tem cem miligramas de ácido sulfuroso anidro. José, tu sabes o que é ácido sulfuroso anidro?


    José


    Não, senhor.


    Gambrino


    Nem eu, mas deve ser um veneno terrível!


    José


    Não haverá engano?


    Gambrino


    Não há engano possível. A reação de Boedeker... José, tu sabes o que é reação de Boedeker?


    José


    Não, senhor.


    Gambrino


    Nem eu, mas diz que é a reação característica dos sulfitos.


    José


    Ah! Bom! Agora já sei; não há nada como explicar as coisas.


    Gambrino


    Pois bem, a reação de Boedeker não admite dúvidas. Já não se trata da reação do hidrogênio nascente. É a reação definitiva. A minha pobre cerveja está completamente desmoralizada.


    José


    E nesse caso a venda vai ser proibida?


    Gambrino


    Naturalmente! Pois hão de consentir que vendam uma cerveja que tem sulfitos? Eu já não a quero nem de graça!...


    José


    Pois é pena, porque ainda aí estão umas três dúzias de garrafas!


    Gambrino


    Três dúzias? Que me dizes? Vai buscar uma garrafa, José!


    José


    Pois o patrão quer envenenar-se?


    Gambrino


    Quero despedir-me da minha pobre cerveja. Demais, até hoje os sulfitos nunca me fizeram mal, e não há de ser agora que... Anda, José! Vai buscar uma garrafa! É a última!


    José


    (À parte.) A última! Pois sim! Quem não te conhecer...


    

  


  
    POLÍTICA BAIANA


    (Sala de jantar. O doutor está sentado numa cadeira de balanço, meditabundo. Sua esposa, dona Carlota, e sua filha Iaiá cosem ao pé uma da outra e afastadas dele.)


    Iaiá


    Mamãe, por que é que papai está tão calado e pensativo?


    Dona Carlota


    Sei lá, minha filha, sei lá, aquilo deve ser coisa da política baiana.


    Iaiá


    Por quê?


    Dona Carlota


    Porque teu pai só fica assim quando há barulho na Bahia.


    Iaiá


    Mas que tem ele com isso? Papai não vive na política!


    Dona Carlota


    Mas é baiano.


    Iaiá


    Talvez seja outra coisa. Pergunte-lhe, mamãe.


    Dona Carlota


    Deus me livre! Bem sabes que teu pai, quando tem estas crises, fica furioso se lhe falam!


    Iaiá


    Experimente. Quem sabe se não lhe sucedeu contrariedade séria? Estou com pena dele!


    Dona Carlota


    Queres ver se não é o que te digo? (Levantando-se e aproximando-se do marido, com meiguice.) Eleutério! (Ele não responde.) Eleutério! (Nada; ela insiste.) Eleutério!


    O doutor


    (Erguendo a cabeça com mau modo.) Deixa-me! Não me aborreça mais do que estou!


    Dona Carlota


    Que tens tu?


    O doutor


    Que tenho eu? Pois tu ignoras o que eu tenho? É assim que te interessas por mim?


    Dona Carlota


    Meu Deus! Aconteceu-te alguma coisa?


    O doutor


    Não! Não me aconteceu nada! Vai-te embora!


    Dona Carlota


    Mas não vês que eu fico aflita?


    O doutor


    Que aflita, que nada! Se eu te disser o motivo que me contraria, pões-te a rir!


    Dona Carlota


    Eleutério, ainda não me viste rir de ti!


    O doutor


    Tu és frívola, não entendes nada de política.


    Dona Carlota


    Nem quero entender!


    O doutor


    Aí tens! E eu, que me esbofo para alcançar uma posição, para deixar um nome aos meus filhos! Anda! Some-te daqui!


    Dona Carlota


    Mas ao menos dize-me...


    O doutor


    Ó mulher, pois tu não sabes da terrível notícia? No Brasil inteiro não se fala noutra coisa!


    


    Dona Carlota


    Mas que foi?


    O doutor


    Que foi? Pergunta ao copeiro, à cozinheira, ao homem do lixo! Todos sabem! Só tu ignoras!


    Dona Carlota


    Mas que foi, Eleutério? Aguças-me a curiosidade!


    O doutor


    O Severino cortou relações com o José Marcelino, ora aí tens!


    Dona Carlota


    E depois?


    O doutor


    E depois?... Ó mulher, pois tu querias ainda mais?


    Dona Carlota


    É só isso? (Com uma gargalhada.) Ah! Ah! Ah!...


    O doutor


    Então? Eu não disse que te rias?...


    Dona Carlota


    Querias que eu chorasse?


    O doutor


    Antes isso!


    Dona Carlota


    Sabes que mais? Não sejas tolo! Que graça! Por causa do Severino e do José Marcelino assustar a família!...


    O doutor


    (Erguendo-se furioso.) Tu és estúpida, mulher! Pois não compreendes que o Bloco...


    Dona Carlota


    Estúpido és tu com o teu Bloco!


    Iaiá


    (Erguendo-se e intervindo.) Então, que é isso? Papai! Mamãe! Agora, porque brigaram o Severino e o José Marcelino, não vão brigar também!

  


  
    A CERVEJA


    (Quarto de dormir. Apesar de serem já três horas da madrugada, o Ventura chega à casa entre as dez e as onze: está que não se pode lamber. A senhora, que dormia, desperta, porque ele pisa alto, bate com as portas e esbarra nos móveis.)


    A senhora


    De onde vens tu neste belo estado?


    Ventura


    Não tenho que dar explicações! Venho de onde venho! Bebi muita cerveja, ora aí está! E agora? (Começa a despir-se.)


    A senhora


    Pois não juraste nunca mais beber cerveja?


    Ventura


    Sim, porque só bebia Brahma, e a Brahma tinha sido condenada... Mas hoje compareceu o novo júri e foi absolvida!


    A senhora


    Que história de júri é essa? Não dizes coisa com coisa?


    Ventura


    Descobriu-se que o La... La... Labora...


    A senhora


    (Ajudando-o.) Laboratório.


    Ventura


    Municipal de Análises não tinha razão... fez grossa patifaria... (Vai puxar uma perna da calça, dá com o braço num jarro que está sobre o lavatório, fá-lo cair com grande estrépito e quebrar-se.)


    A senhora


    Valha-me Deus!...


    Ventura


    Está reconhecido que a Brahma é inofensiva... A notícia desta vitória foi festejada com uma bebedeira monumental! (Atira-se na cama.)


    A senhora


    Vai dormir noutra parte! Não podes ficar aqui!


    Ventura


    Por quê?


    A senhora


    Porque não estás em estado de dormir comigo!


    Ventura


    Não sejas tola!


    A senhora


    Sais ou não sais?


    Ventura


    Não!


    A senhora


    Nesse caso, saio eu! (Quer levantar-se; o marido segura-a por um braço.)


    Ventura


    Fica, diabo!


    A senhora


    Não! Não fico!...


    Ventura


    Ah, não ficas? Então, toma! (Esbordoa-a.)


    A senhora


    (Depois de apanhar muita pancada.) Meu Deus! E dizem que a Brahma é inofensiva!...

  


  
    HIGIENE


    (Na sala de jantar do Sousa, no momento em que este vai sentar-se à mesa com sua esposa, dona Candinha. O Madureira aparece à porta do jardim. É um sujeito escanifrado e lívido. Dir-se-ia um defunto ambulante.)


    Sousa


    Ó Madureira, bons ventos te tragam! Há quanto tempo não nos aparecias! Olha, chegaste em boa ocasião: vamos agora mesmo para a mesa! Candinha, manda pôr mais um prato e um talher para o nosso Madureira! Ora o Madureira! Senta-te, Madureira! Um guardanapo, Candinha! (Sentam-se todos à mesa.)


    Madureira


    Confesso que vim papar-te o jantar. No Rio de Janeiro não há o que se coma senão em casa dos amigos. Não tenho confiança nos hotéis. Estou com uma fome de três dias! (Recusando um prato de sopa que dona Candinha lhe oferece.) Sopa? Deus me livre! Pois vocês são do tempo em que se tomava sopa?


    Sousa


    Um jantar sem sopa não é jantar.


    


    Madureira


    Nada! O Chapot Prévost disse-me que a sopa só serve para dilatar o estômago! Dispenso-a. (Sousa e dona Candinha tomam a sopa. O copeiro traz outro prato.)


    Sousa


    Olha, esta fritada de ostras está com boa cara.


    Madureira


    Ostras?! Mas vocês enlouqueceram? Não comam ostras!...


    Sousa


    Por quê?


    Madureira


    Podem estar envenenadas!


    Sousa


    Deixa-te disso, e come.


    Madureira


    Nem coberta de ouro.


    Dona Candinha


    A fritada está deliciosa!


    Madureira


    Não duvido, mas não como ostras! Nada, que meu pai não faz outro!


    Sousa


    Então espera pelos bifes. Temos hoje bifes de panela!


    Madureira


    Também não como carne de vaca. Foi uma recomendação especial do defunto Benício.


    Dona Candinha


    Deste modo o senhor não janta!


    Madureira


    Paciência! (O copeiro traz os bifes.)


    Sousa


    Ao menos comes as batatas?


    Madureira


    Um farináceo? Boas! Olhe o que diz dos farináceos o Rocha Faria!


    Dona Candinha


    Ah! Agora o senhor não tem comido nada, nem mesmo pão!


    Madureira


    O pão é coisa que dilata o estômago. O Crisciúma disse-me que não comesse pão senão bem tostado.


    Sousa


    Nesse caso, atira-te a estas linguiças!


    Madureira


    (Dando um pulo na cadeira.) Linguiças! Livra! (O Sousa e dona Candinha assustam-se.) Pois vocês não viram que a prefeitura consentiu que um fabricante de linguiças abatesse o gado rejeitado pela diretoria de higiene? Pois vocês querem comer carne de animais tuberculosos? Com efeito! A isto é que se chama vontade de morrer!


    Sousa


    Ao menos bebe! Prova deste vinho.


    


    Madureira


    O Miguel Couto proibiu-me o uso do álcool.


    Dona Candinha


    Prefere cerveja?


    Madureira


    Cerveja? Depois do que tem havido?!


    Sousa


    Mas que diabo! O Laboratório...


    Madureira


    Pelo sim, pelo não, o melhor é não beber cerveja, mesmo porque essa é a opinião do Barbosa Romeu.


    Sousa


    Pois, meu velho, nada mais tenho que te ofereça.


    Dona Candinha


    Só temos carne assada.


    


    Madureira


    Comam, não se importem comigo, já estou habituado a não comer. (O Sousa e dona Candinha comem em silêncio as linguiças e depois o assado.)


    Sousa


    Bem! Agora à sobremesa! Temos aqui geleia inglesa.


    Madureira


    Também não como disso. Sei lá como são feitos esses doces! Não meto no estômago nada dessas coisas que vêm do estrangeiro em latas.


    Dona Candinha


    Aceita uma laranja?


    Madureira


    Laranjas neste tempo? Boas! Deviam ser proibidas!


    Sousa


    (Depois da sobremesa.) Ao menos uma xícara de café.


    Madureira


    Foi moído em casa?


    Dona Candinha


    Não.


    Madureira


    Então não vai... não tenho confiança... andam agora a misturá-lo com milho... Depois, o Daniel de Almeida é contra café... (Cai desmaiado no chão.)


    Dona Candinha


    Meu Deus!


    Sousa


    Não te assustes, não é nada, é fome.


    Dona Candinha


    Mas este homem com semelhante dieta é capaz de morrer!


    Sousa


    Deixá-lo! Ao menos morre de perfeita saúde.

  


  
    A VINDA DE DOM CARLOS


    (Diálogo entre o senhor Manuel e o senhor Joaquim num banco da avenida Central.)


    Manuel


    Ó Joaquim, então sempre é certo que dom Carlos vem ao Rio de Janeiro?


    Joaquim


    Parece; pelo menos foi convidado e aceitou o convite.


    Manuel


    Pois olha, eu nunca pensei que isto sucedesse.


    Joaquim


    Por quê?


    Manuel


    Por causa da república.


    Joaquim


    Que tem Judas com as almas dos pobres? Pois não viste que o dom Carlos foi à França, que é também república?


    Manuel


    Pois sim, mas a república brasileira baniu dom Pedro II, que era tio dele!


    Joaquim


    E a francesa expulsou o conde de Paris, pai de dona Amélia e, portanto, sogro de dom Carlos. Isso não quer dizer nada.


    Manuel


    Não entendo assim. Se eu fosse dom Carlos só viria ao Brasil com uma condição.


    Joaquim


    Vejamos o que vai sair desse bestunto! Vamos lá! Qual era a condição?


    Manuel


    Trazer comigo os restos mortais do imperador.


    Joaquim


    Nessa não caia ele!


    Manuel


    Por quê?


    Joaquim


    Porque todas as atenções se voltariam para o defunto, que continua vivo no coração de muita gente. Ninguém se importaria com o rei.


    


    Manuel


    Isso é verdade.


    Joaquim


    Depois, a recepção do rei deve ser alegre e a do imperador, fúnebre. Como se conciliariam as duas recepções? De um lado a marcha de Chopin e do outro o Hino da carta!


    Manuel


    Isso não, porque o rei poderia desembarcar num dia e o imperador ser desembarcado no outro.


    Joaquim


    Ora aí está! Desse modo tudo se resolveria!


    Manuel


    Também quando chegou a família real, a rainha dona Maria I não veio para a terra no mesmo dia em que desembarcou o príncipe regente.


    Joaquim


    Mas dona Maria I não estava morta.


    Manuel


    Pior do que isso: estava doida. Ora! Verás que entusiástica será a entrada de Dom Carlos no Rio de Janeiro.


    Joaquim


    Quanto mais se fosse...


    Manuel


    Onde?


    Joaquim


    Em Barcelona!

  


  
    UM LUÍS


    (Casa pobre. Estão em cena dona Maria e sua filha Mariquinhas.)


    Mariquinhas


    Com efeito! Papai, ao que parece, ficou a bordo do Amazone.


    Dona Maria


    Naturalmente o príncipe convidou-o para jantar.


    Mariquinhas


    Ó mamãe! Não diga isso! Então papai, que não é nada, havia de jantar com o príncipe?


    Dona Maria


    Então teu pai não é nada? Teu pai é um poeta!


    Mariquinhas


    Antes fosse outra coisa! Por isso falta tudo nesta casa!


    Dona Maria


    Falta, porque teu pai não é republicano! Quisesse ele!...


    Mariquinhas


    Pois ganhou muito com ser monarquista! De que servem tantas poesias que fez ao imperador, à imperatriz e à princesa?


    Dona Maria


    Suas Majestades davam-lhe sempre alguma coisa todas as vezes que ele os cantava. O único da família imperial que nunca lhe deu nada foi o Conde d’Eu. Hoje teu pai levou ao príncipe uns versos que fez ontem à noite.


    Mariquinhas


    Ora graças! Aí vem papai! (Entra o poeta e atira-se numa cadeira.)


    Dona Maria


    Como estás pálido! Querem ver que não almoçaste? (Sinal negativo do poeta.) Não?


    O poeta


    Não!


    Dona Maria


    Então Sua Alteza não deu de almoçar aos monarquistas?


    O poeta


    Quando o paquete entrou, passava de meio-dia. Já não eram horas de almoçar. Dom Luís não ofereceu nada. Não quis, talvez, que dissessem que ele vinha com ideias de restaurar...


    Dona Maria


    Então nada? Nem um biscoito?


    O poeta


    Nada!


    Dona Maria


    E a tua poesia?


    O poeta


    Guardou-a sem a ler.


    Dona Maria


    Não te deu nada?


    O poeta


    Nada! Tal qual o Conde d’Eu! Pedi-lhe vinte francos.


    Dona Maria


    Oh! Que fizeste?


    O poeta


    Pois querias que eu lhe pedisse dez mil-réis? Ele com certeza não tinha moeda brasileira.


    Dona Maria


    Não é por isso, é pela vergonha...


    O poeta


    Eu amenizei a coisa. Disse-lhe: “Vossa Alteza tem a bondade de me dar uma moeda de vinte francos?” Ele perguntou: “Para quê?” Respondi-lhe: “Vossa Alteza não desembarca, mas eu quero ter a satisfação de levar um luís para a terra!”


    Dona Maria


    E trouxeste-o?


    O poeta


    Qual! Sua Alteza disse-me que não tinha dinheiro. “Estou tão quebrado”, acrescentou ele, “que em Dakar me atirei n’água para ganhar cinco francos!” Tal qual o Conde d’Eu...


    

  


  
    O CASO DAS XIFÓPAGAS


    (Em casa do Maia, que lê tranquilamente os jornais em companhia de sua mulher, dona Belmira.)


    Dona Belmira


    (Dando um salto.) Então? Eu bem dizia!


    O Maia


    Que é?


    Dona Belmira


    Morreram as xipófagas!


    O Maia


    Xifópagas!


    Dona Belmira


    Morreram ambas! Quero crer que estas horas o Chapot Prévost esteja preso!


    O Maia


    Preso por quê?


    Dona Belmira


    Por ter matado as pobres meninas!


    O Maia


    Não digas isso! O Chapot Prévost cumpriu o seu dever! Quis reparar um erro da natureza! Quis transformar um monstro em duas criaturas humanas! Foi infeliz? Paciência!


    Dona Belmira


    Ele matou ou não matou as xipófagas?


    O Maia


    Xifópagas.


    Dona Belmira


    Matou-as ou não?


    O Maia


    Não as matou: operou-as. Elas morreram da operação.


    Dona Belmira


    A operação foi tolice: cada um deve ser como Deus o fez.


    O Maia


    Então por que foi que mandaste extirpar aquele lobinho que tinhas na face? Por que usas dentes e cabelos postiços? Por que não te conservas como Deus te fez?


    Dona Belmira


    Você mete os meus dentes em tudo!


    O Maia


    Ainda bem que são os teus! Imagina que martírio deve ser o do xifópago! Não poder estar um momento sozinho, não ter segredos, viver eternamente com uma sentinela à vista! Faze de conta que nós éramos xifópagos!


    Dona Belmira


    Deus me livre!


    O Maia


    E a mim! Tu roncas tanto!


    Dona Belmira


    E você faz coisa pior.


    O Maia


    Não poderias queixar-te de mim aos vizinhos, como é teu costume!


    Dona Belmira


    Você não poderia fazer as suas bilontragens!


    O Maia


    Mas que asneira! Se fôssemos xifópagos, não poderíamos ser casados, porque seríamos irmãos.


    Dona Belmira


    Eu poderia casar-me com outro homem!


    O Maia


    Boas! Não me faltava mais nada senão consentir que na minha presença...


    Dona Belmira


    Você é um homem indecente! Leva tudo para o mal! Meu marido só se chegaria a mim quando você estivesse dormindo.


    O Maia


    E quando estivesse longe, podia ter a certeza de que o não enganavas, porque estavas sob minha guarda.


    Dona Belmira


    Bom! Mudemos de conversa.


    O Maia


    Mesmo porque nada temos que invejar aos xifópagos.


    Dona Belmira


    Por quê?


    O Maia


    Pois não somos tão agarradinhos um ao outro?


    Dona Belmira


    Pois sim! Já se foi o tempo!


    O Maia


    (Consigo.) O diabo é não haver um Chapot Prévost para esta espécie de xifopagia...

  


  
    AS PÍLULAS DE HÉRCULES


    Quadro 1


    (Em casa do Simplício, que acabou de almoçar e está pronto para sair; já tem o chapéu na cabeça e guarda-chuva na mão. Dona Angélica, sua mulher, aproxima-se dele.)


    Dona Angélica


    Simplício, tenho que te pedir um favor...


    Simplício


    Vai dizendo.


    


    Dona Angélica


    Vamos hoje ao Palace Théâtre.


    Simplício


    O que vem a ser isso?


    Dona Angélica


    É o antigo Cassino Nacional da rua do Passeio.


    Simplício


    Nunca lá fomos!


    Dona Angélica


    Razão demais para lá irmos.


    Simplício


    Mas que ideia foi essa agora?


    Dona Angélica


    Eu te digo: está lá uma companhia italiana que representa as Pílulas de Hércules.


    Simplício


    As Pílulas de Hércules? Mas nós já vimos essa comédia em português. Por sinal que é uma grande bandalheira!


    Dona Angélica


    Não é pela peça que desejo lá ir contigo.


    Simplício


    Então por que é?


    Dona Angélica


    O anúncio diz que cada espectador receberá à entrada uma caixinha com as verdadeiras pílulas de Hércules.


    Simplício


    (Arregalando os olhos.) Hein?


    Dona Angélica


    Pode ser que essas pílulas te fizessem bem...


    Simplício


    Deve ser pilhéria.


    Dona Angélica


    Não creio. Não se faz pilhéria em anúncios de teatro.


    Simplício


    Se fosse exato...


    Dona Angélica


    Então? Decide-te!...


    Simplício


    Pois está dito! Vamos ao tal... Como é mesmo?


    Dona Angélica


    Palace Théâtre.


    Simplício


    Se as pílulas fossem realmente das tais... mas duvido. E vai ver que são falsificadas!


    Dona Angélica


    Quem sabe? Não custa experimentar...


    Simplício


    Vou comprar duas cadeiras para o espetáculo. Até logo! (Dá um beijo em dona Angélica e sai.)


     


    Quadro 2


    (No dia seguinte pela manhã.)


    Simplício


    Que te dizia eu? Foram dez mil-réis deitados fora!


    Dona Angélica


    (Limpando uma lágrima.) Eu estava tão esperançada!...


    Simplício


    Hoje em dia não se pode ter confiança em drogas: falsificam tudo!

  


  
    ENTRE PROPRIETÁRIOS


    (O Santos e o Melo encontram-se numa rua qualquer.)


    Santos


    Como vai essa católica, seu Melo?


    Melo


    Vamos indo, seu Santos; vamos indo conforme Deus é servido.


    Santos


    Como se comportam os inquilinos?


    Melo


    Menos mal; já estamos em junho e este ano tive que fazer apenas cinco despejos.


    Santos


    Isso que é para quem tem sessenta prédios?


    Melo


    Antes não os tivesse!


    Santos


    Ora essa! Por quê?


    Melo


    Antes houvesse empregado o meu rico dinheiro em apólices! Aquilo rende pouco, mas ao menos um homem está com o espírito sossegado.


    Santos


    Não diga isso! O prédio é ainda e será sempre o melhor emprego de capital. Olhe, eu cá não me queixo.


    Melo


    Pois gabo-lhe a pachorra. Depois que se meteu em cabeça a esses malucos embelezarem o Rio de Janeiro (como se o Rio de Janeiro não fosse uma teteia!), não ganho para os sustos!


    Santos


    Deixe lá! Não é tanto assim! Eles incomodam os proprietários, mas valorizam a propriedade.


    Melo


    Pois sim, mas olhe agora o projeto do tal Nery Pinheiro que quer acabar com as casas térreas!


    Santos


    Pois isso o prejudica?


    Melo


    Se me prejudica? Nada, uma brincadeira! Pois se eu não tenho senão casas térreas.


    Santos


    Passando a lei, só terá sobrados!


    Melo


    Seria uma bela coisa, e eu não me queixaria, se os sobrados fossem levantados à custa dos cofres municipais.


    Santos


    Ora essa! Era o que faltava!


    Melo


    Que diabo! Se eles querem embelezar a cidade, embelezem-na com o seu dinheiro e não com o meu!


    Santos


    O mais que a municipalidade poderá fazer, se o proprietário não quisesse ou não pudesse levantar o sobrado, era levantá-lo ela e ficar com ele para si; o proprietário seria dono apenas do pavimento térreo.


    Melo


    E o terreno, seu Santos?


    Santos


    Que terreno? Em cima não há terreno. O terreno ficava com o proprietário.


    Melo


    E o proprietário com o terreno que já era seu. Ora boa-noite! Que ganhava ele com isso?


    Santos


    Ele nada ganhava, mas ganhava a cidade. E o proprietário tinha, pelo menos, duas compensações: podia vender as telhas à municipalidade, que precisava delas para cobrir o sobrado, e ficava com a certeza de que não lhe havia de chover em casa.


    Melo


    Parece que você quer zombar de mim! Pois vá para o diabo e mais o tal Nery Pinheiro!


    Santos


    Podia ser pior, seu Melo!


    Melo


    Como assim?


    Santos


    Imagine que esse ilustre intendente, em vez de propor que as casas térreas se transformassem em sobrados, propunha que os sobrados se transformassem em casas térreas!


    Melo


    Nesse caso era você quem dava o cavaco...


    Santos


    Sim, porque só tenho sobrados.


    Melo


    Por isso!


    

  


  
    UM APAIXONADO


    (Em casa do Teles, que, sentado à mesa de jantar, faz contas a lápis num pedaço de papel. Dona Gabriela, sua esposa, trata dos arranjos da casa.)


    Teles


    Ó Gabriela?


    Dona Gabriela


    Que é?


    Teles


    Quanto nos resta naquela caderneta da Caixa Econômica?


    Dona Gabriela


    Muito pouco; não chega a cem mil-réis.


    Teles


    Serve. Vai buscar a caderneta. (Dona Gabriela obedece. Teles examina a caderneta.) Tem oitenta mil-réis, fora os juros. Serve.


    Dona Gabriela


    Vais tirar todo o dinheiro da caixa?


    Teles


    (Sem responder.) Quanto deram aquelas tuas bichas no prego?


    Dona Gabriela


    Oitenta mil-réis.


    Teles


    Só?


    Dona Gabriela


    E o Monte de Socorro não dava mais de sessenta.


    Teles


    Tudo serve. Passa para cá as bichas.


    Dona Gabriela


    (Trazendo as bichas, com lágrimas na voz.) Vais tornar a empenhar as minhas bichas?


    Teles


    As tuas bichas e também o meu relógio, que dá cinquenta mil-réis. Aí temos já uns duzentos mil-réis. Serve.


    


    Dona Gabriela


    Mas que é isto?... Um aperto?...


    Teles


    Um grande aperto. Dize-me cá: aquele teu anel de brilhantes dá quanto?


    Dona Gabriela


    Também o meu anel?


    Teles


    Vamos! Responde!...


    Dona Gabriela


    Dá cem mil-réis.


    Teles


    Serve. Vai buscá-lo. (Fazendo as suas contas.) Bom, já temos trezentos mil-réis; com cem, que o Banco dos Funcionários vai-me emprestar, serão quatrocentos. Não preciso mais de trezentos e oitenta e quatro.


    Dona Gabriela


    Mas que aperto é esse? Fomos penhorados?


    Teles


    Não.


    Dona Gabriela


    Que foi então? Dize-me!


    Teles


    Oh, filha! Pois não adivinhas?


    Dona Gabriela


    Não.


    Teles


    Tu sabes que a minha paixão é o teatro, mas o bom teatro, o teatro com artistas de primeira ordem...


    Dona Gabriela


    E então?


    Teles


    Pois ignoras que está a chegar a Duse?


    Dona Gabriela


    Sim, já ouvi dizer.


    Teles


    Os empresários anunciam preços de arrancar couro e cabelo! Cada assinatura de cadeira para doze récitas custa cento e noventa e dois mil-réis!


    Dona Gabriela


    Credo! Virgem Santíssima!


    Teles


    E como eu não vou ao teatro sem te levar, preciso tomar duas assinaturas, isto é, tenho que escarrar ali, na Casa Davi, trezentos e oitenta e quatro mil-réis!


    Dona Gabriela


    Mas não achas que não vale a pena pôr joias no prego e pedir dinheiro emprestado para ver artistas, mesmo de primeira ordem?


    Teles


    Filha, a arte dramática antes de tudo! Eu seria capaz até de roubar, contando que visse a Duse!... (Metendo as joias e a caderneta no bolso.) Me ne vado al prego!9 (Sai e dona Gabriela chora.)

  


  
    MEU EMBARAÇO


    (Monólogo)


    Queridos leitores d’O século, hoje sou eu mesmo, em carne e osso (menos osso que carne), o protagonista de meu Teatro. Isto é um monólogo, um simples monólogo, que recito diante de vós, esperando que me desculpeis ocupar a vossa atenção com a minha insignificante pessoa. Mas... que hei de fazer? Há muitos dias não leio jornais, por falta absoluta de tempo: não sei o que se passa no mundo, nem no meu querido Rio de Janeiro. Foi demolido o Convento da Ajuda? Proclamou-se a república em Portugal? Ignoro! Estou no Hotel do Parque Balneário, em Santos – um sítio delicioso, que me dá a impressão da nossa Copacabana. Se sentei à mesa, escrevendo estas linhas, foi porque a chuva não me deixou sair de casa. A estas horas tinha eu que estar na garagem do Clube Internacional de Regatas, do outro lado da baía. Não chego para as encomendas. A amabilidade dos santistas não conhece limites. Ando aqui levado de carinho em carinho, que nem um oficial da Pátria10, e não dispondo de um instante para escrever aos amigos, em cujo número incluo os meus leitores habituais. Já em São Paulo não era senhor de mim, aqui não sei aonde me vire, e há de me ser difícil encontrar expressões que traduzam palidamente o meu reconhecimento por tantos favores.


    Ontem visitei a Santa Casa de Misericórdia, fundada por Brás Cubas, o fundador da cidade, no século XVI. Visitei igualmente o belo edifício manuelino do Real Centro Português e os clubes Éden e Quinze. Em toda a parte fui recebido com uma consideração que estou longe de merecer. Hoje tenho um almoço no City Club oferecido pelo Grêmio Dramático Artur Azevedo, e à noite, no Teatro Guarani, a representação do Dote pelos distintos amadores daquele Grêmio. (Batem à porta.) Quem é? (Depois de ouvir o moço do hotel.) É uma visita... Decididamente não há meio de escrever! Paro aqui. Vou mandar estas tiras ao patrão, doutor Brício Filho, e juízo terá ele se as atirar na cesta dos papéis inúteis.

  


  
    DOIS ESPERTOS


    (Diálogo entre dois portugueses com muitos anos do Brasil.)


    Primeiro português


    Ó Antônio, parece que as coisas lá pela nossa terra estão feias!


    Segundo português


    Qual, homem! Hás de ver que são mais as nozes do que as vozes!


    Primeiro português


    Não! Desta vez o negócio é sério. Olha que o Dom Carlos já foi para bordo do Dona Amélia!


    Segundo português


    Ora! O Lampreia já explicou tudo: o Dom Carlos anda a estudar oceanografia.


    Primeiro português


    Mas ele não estudará o oceano pra pôr-se ao largo?


    Segundo português


    Qual! Não creias na revolução.


    Primeiro português


    Isso creio.


    Segundo português


    Os republicanos têm deitado as manguinhas de fora, não há dúvida, mas aquele povo é muito monarquista. Não creias que proclamem a república em Portugal!


    Primeiro português


    Estou contigo. O povo português não quer a república.


    Segundo português


    E então?


    Primeiro português


    Mas desconfia que o Dom Carlos a quer, e daí é que vem todo o barulho.


    Segundo português


    Que estás tu aí a dizer, ó Manuel?


    Primeiro português


    Pois então não viste que o Dom Carlos ultimamente tem se chegado aos republicanos? Há pouco tempo esteve em França, e foi visitado pelo Loubet; para o ano vem ao Brasil... O povo pensou lá com os seus botões que Portugal está aí, está republicano, e revolucionou-se. Ele não quer um presidente de república: o que ele quer é outro rei que sustente o trono.


    Segundo português


    Homem, não deixas de pensar bem...


    Primeiro português


    Olha, a mim ninguém me tira da cabeça que a coisa está combinada com o Clemenceau e o Rio Branco.


    Segundo português


    Ó Manuel, tu és um alho!


    Primeiro português


    Vai com o que te digo, Antônio: em Portugal só há um republicano...


    Ambos


    É o Dom Carlos.

  


  
    LIQUIDAÇÃO


    (Numa casa de negócios. Silva e Sousa, os sócios da firma, conversam, aproveitando a ausência da freguesia.)


    Silva


    Você leu os jornais? Houve ontem mais um incêndio!


    Sousa


    É uma verdadeira epidemia!


    Silva


    E não há meio de acabar com isso!


    Sousa


    Ora aí tem você! Se nós não fôssemos honrados...


    Silva


    Que tem?


    Sousa


    Deitaríamos fogo no negócio. O seguro é de cinquenta contos e atualmente não temos em casa nem dez em fazenda...


    


    Silva


    Sim, mas isso é se não fôssemos honrados. Felizmente o somos.


    Sousa


    Ninguém diz o contrário, nem ninguém o diria depois que houvéssemos metido o dinheiro no bolso.


    Silva


    O momento não podia ser mais favorável: a família que mora no sobrado está toda em Caxambu e o nosso primeiro caixeiro despediu-se há dois dias.


    Sousa


    Pois sim, mas temos ainda o Agapito, que dorme na loja.


    Silva


    Despedi-lo-íamos.


    Sousa


    Seria um indício contra nós. A coisa era deitar fogo na casa e continuarmos a ser honrados... silêncio! Aí vem o Agapito.


    O Agapito


    (Vindo do fundo do armazém.) Eu queria pedir um grande obséquio aos senhores dois.


    Silva


    Diga!


    Sousa


    Fale!


    O Agapito


    Queria que me dessem licença para recolher-me hoje depois da meia-noite. Minha irmã casa-se em Niterói, e eu...


    Silva


    Vá. Vá ao casamento de sua irmã, mas não fique lá toda a noite. Não nos convém a loja sozinha. Não temos grande confiança na guarda-noturna.


    O Agapito


    Esteja descansado. Muito agradecido. (Afasta-se.)


    Sousa


    Parece que tudo concorre para tentar-nos.


    Silva


    Sabe que mais? Diabos levem escrúpulos! Nós podemos levar a vida toda a trabalhar, que jamais ganharemos quarenta contos!


    Sousa


    Mas é tão perigoso...


    Silva


    Qual perigoso, qual nada! Deixe tudo por minha conta. Há de ser hoje mesmo. Vá você para a chácara.


    Sousa


    Mas para deitar fogo à casa é preciso petróleo! Onde irá você buscá-lo sem despertar suspeitas?


    Silva


    Há muito tempo estou prevenido. Aquela caixa fechada, que tenho no escritório, e todos aqui supõem que é uma caixa de vinho, está cheia de garrafas de querosene!


    Sousa


    Mas se descobrem...


    Silva


    Qual descobrem, qual nada! Hoje às onze horas da noite não existirão senão as quatro paredes, e nós continuaremos a ser honrados.

  


  
    MONNA VANNA


    (Alcova de casados. Dona Isaura dorme. O Cardoso entra pé ante pé e deita-se ao lado dela. O enxergão geme. Dona Isaura desperta.)


    Dona Isaura


    Bonitas horas, Cardoso!


    Cardoso


    Demorei-me a cear. O espetáculo abriu-me o apetite.


    Dona Isaura


    Sabe Deus onde estiveste!


    Cardoso


    No teatro, filha! Pois onde havia de estar?


    


    Dona Isaura


    A que teatro foste?


    Cardoso


    Ao Lírico. Fui ver a Duse. Bem sabes que só vou a teatros onde se representem peças decentes.


    Dona Isaura


    E que peça viu você?


    Cardoso


    A Monna Vanna.


    Dona Isaura


    Monna?


    Cardoso


    Vanna. É um nome italiano.


    Dona Isaura


    Conta-me o enredo.


    Cardoso


    É muito simples. O primeiro ato passa-se numa cidade sitiada, cuja população está a morrer de fome: há falta de tudo. O general dos sitiantes manda dizer ao general dos sitiados que levantará o cerco, e nada faltará ao povo, se ele, general sitiado, lhe mandar a ele, general sitiante, sua própria mulher, porém nua.


    Dona Isaura


    Nua?!


    Cardoso


    Nua, sim!


    Dona Isaura


    A isso é que chamas peça decente?


    Cardoso


    O marido enfurece-se ouvindo essa proposta, mas o pai dele, que é filósofo, aconselha-o a sacrificar-se em benefício do povo.


    Dona Isaura


    E ele sacrifica-se?


    Cardoso


    Que remédio, coitado! Pois se são todos, inclusive a própria mulher, a pedir-lhe que ceda!


    Dona Isaura


    E ela vai?


    Cardoso


    Vai, e nuazinha, mas envolvida num manto. Também era o que faltava: a Duse nua! Creio que seria caso de fugir!


    Dona Isaura


    E depois?


    Cardoso


    A moral é salva; o general sitiante tem escrúpulos, e Monna Vanna volta para o marido tão pura com dantes.


    Dona Isaura


    Pura? Essa é que eu não engulo!


    Cardoso


    Nem o marido engoliu, e fez um turumbamba de todos os diabos!


    Dona Isaura


    E como acaba a peça?


    Cardoso


    Não sei, não pude perceber, mas creio que morrem todos!


    Dona Isaura


    Tudo isso é muito extravagante. Você era capaz de me mandar nua a alguma parte?


    Cardoso


    Conforme. Se eu fosse um general, um político, e a felicidade do povo dependesse disso...


    Dona Isaura


    Quê! Pois você deixava que sua mulher?...


    Cardoso


    Que remédio!


    Dona Isaura


    Não tinha pena de mim?


    Cardoso


    Por força havia de ter! Só o lembrar-me que o outro homem...


    Dona Isaura


    Não, não é por isso... é porque, se eu saísse nua, apanharia uma tremenda constipação.

  


  
    AS RETICÊNCIAS


    (Na sala de jantar da família Melo. A senhorita Dadá lê, num jornal, os anúncios do teatro; Mamãe cose; Papai não chegou ainda da repartição.)


    A senhorita


    Mamãe?


    Mamãe


    Que é minha filha?


    A senhorita


    A senhora já viu o título da peça que se representa no Lucinda?


    Mamãe


    Não, qual é?


    A senhorita


    Sorte de...


    Mamãe


    Como?


    A senhorita


    Sorte de... reticências.


    Mamãe


    Que título esquisito!


    A senhorita


    Estas reticências estão aqui em lugar de uma palavra. Que palavra será?


    Mamãe


    Como queres tu que eu saiba, se não conheço a peça?


    A senhorita


    Aí está uma coisa que me aguça a curiosidade! Não dormirei hoje sem saber o que querem dizer estas malditas reticências!


    Mamãe


    Olha, aí vem papai. Pergunta-lho.


    Papai


    (Entrando.) Ora muito boa noite. (Beija a mulher e a filha.)


    Mamãe


    Ó Melo, a Dadá estava à tua espera para lhe explicares o que quer dizer Sorte de...


    Papai


    Sorte de...?


    Mamãe


    Sim, Sorte de... três pontinhos; é o título de uma peça que se representa no Lucinda.


    Papai


    Ah! Já sei... Sorte de... (À parte.) Que entalação! (Alto.) Isso quer dizer... isso não quer dizer nada... É para não gastar papel que puseram ali aqueles três pontinhos... Sorte de... sorte de nada... sorte de coisa nenhuma... sorte de cacaracá! Isto é, nenhuma sorte; percebes?


    A senhorita


    Não, senhor.


    Mamãe


    Nem eu.


    Papai


    Pois bem, minha filha, ali há realmente uma palavra oculta mas uma palavra feia... uma palavra que tu não podes saber... foi por isso que a substituíram por três pontinhos...


    A senhorita


    Mas papai...


    Papai


    Não insistas! (A Mamãe.) Imagina que a tal palavra quer dizer... (Diz uma palavra ao ouvido da Mamãe.)


    Mamãe


    Que horror!


    Papai


    Vejam a que estado chegou o teatro no Rio de Janeiro! Já nem mesmo os títulos das peças podem ser explicados às senhoritas, quanto mais as próprias peças!


    Mamãe


    Não sei, realmente, onde vamos parar com tanta liberdade! (À Senhorita.) Papai tem razão, Dadá... Tu só poderás saber o que encobrem aquelas reticências depois que tiveres marido.


    A senhorita


    Pois sim! Quem me há de dizer é o primo Zeca...

  


  
    MODOS DE VER


    (No fundo da venda do seu Zé. Nhá Chica prepara o almoço. Seu Zé extrai uma conta do borrador.)


    Chica


    Seu Zé?


    Zé


    Que temos?


    Chica


    Vancê leu no Jorná do Brasi aquela história do home da Vila Isabé que a amiga dele deu tiro de revorve nele?


    Zé


    Li. É uma doida.


    Chica


    Doida, não, seu Zé; o home deve sê de uma muié só!


    Zé


    Pois você não viu que ela era mais velha que ele?


    Chica


    Isso não qué dizê nada. Quando um home e uma muié vive junto, não há mais moço nem mais véio; todos dois é da mesma idade.


    Zé


    Isso diz você porque é mais velha do que eu. Se fosse mais nova, talvez cá não estivesse.


    Chica


    Eu não sei de nada; só sei que cando vancê fizé como o home de Vila Isabé, eu faço como a tá Sofia, dou um tiro em vancê.


    Zé


    E depois dá outro em si?


    Chica


    Não! Isso é que não faço, porque não sou tola.


    Zé


    Mas nesse caso você passará o resto da vida na cadeia.


    Chica


    Júri me absorve.


    Zé


    Qual absolve, qual nada! Você já viu júri absolver preto? E quando o júri a absolvesse, você ficaria atirada pra aí, na miséria.


    Chica


    Isso é verdade.


    Zé


    Por isso o melhor que você tem a fazer é acabar com isto, antes que sinta necessidade de me dar cabo do canastro...


    Chica


    Como acabá com isto, seu Zé? Olhe que eu sou preta, mas tomara muitas brancas tê a minha procedência!


    Zé


    Não digo o contrário; mas você já um dia me deu a entender que tinha vontade de ir viver na roça com sua irmã. Pois bem; eu dou-lhe uma mala cheia de roupa, um conto de réis em dinheiro, pago-lhe a passagem, e você vai para a roça.


    Chica


    Vancê me dá tudo isso?


    Zé


    Dou e mais alguma coisa!


    Chica


    Antão eu vou! Mas pruquê vancê qué se separá de mim?


    Zé


    Porque tenho medo de morrer... estou ameaçado... e não respondo por mim...


    Chica


    Pois está dito! Vou pra roça! Aí está como se evita uma desgraça! Se o home da Vila Isabé tivesse feito como vancê, não levava o tiro.


    

  


  
    REFORMA ORTOGRÁFICA


    (Numa barbearia do bairro da Saúde. O barbeiro mais sabichão que o céu cobre faz a barba a um freguês.)


    O freguês


    Ó seu Isidro, que vem a ser isso de ortografia da Academia de Letras?


    O barbeiro


    Pois não sabe? A Academia, que é uma sociedade de literatos com um t só, e dos melhores, quer simplificar a escrita. Por exemplo: philosophia tem dois hh; para quê? Você chama-se Affonso...


    O freguês


    Alto lá! Eu me chamo Joaquim.


    O barbeiro


    É uma hipótese sem agás. Você chama-se Affonso com dois ff. Pois não lhe basta um? Que vem a fazer aquele outro?


    O freguês


    Então não é melhor que as palavras se escrevam com todos os ff e rr? Qual o resultado prático dessa reforma?


    O barbeiro


    Trata-se de uma grande economia de tempo, tinta e papel.


    O freguês


    Ouvi também dizer que a tal Academia quer que se escreva Kiosque com q-u-i, qui...


    O barbeiro


    Sim, senhor! Kiosque e todas as palavras que eram escritas com k. Essa letra já não existe no alfabeto sem h: a Academia suprimiu-a com um p só.


    O freguês


    Mas com os diabos! isso não é simplificar, porque Kiosque com q tem oito letras e com k tem apenas sete!


    O barbeiro


    É para uniformizar com z. Uma vez que nós possuímos o q, que necessidade temos do k?


    O freguês


    Nada, seu Isidro, eu sou franco: kiosque com q-u-i, qui pra mim não é kiosque nem aqui nem na casa do diabo!


    O barbeiro


    É uma questão de hábito. Desde que você se habitue... Eu cá estou entusiasmado sem h, pela ortografia sem f!


    O freguês


    (Erguendo-se.) Bom; não lhe pago a barba porque só tenho aqui níkeis com k; aparecerei quando tiver com que... (Sai.)


    O barbeiro


    Querem ver que este sujeito com j aproveita a reforma ortográfica para ferrar-me com calo com um l só, e pregar-me uma pessa com dois s?


    

  


  
    FOI MELHOR ASSIM!


    Quadro 1


    (Em casa do Silva, que está preparado para sair e vai à sala de jantar convidar a senhora para sair com ele.)


    O Silva


    Ó Mariquinhas, queres vir dar um passeio? Há muito tempo não temos um domingo tão bonito! Se queres, vai-te arranjar, eu espero.


    


    Dona Mariquinhas


    Não, não tenho vontade de sair, saia você só. Preciso acabar esta blusa.


    O Silva


    Não sei aonde vá. Talvez me atire até o Engenho de Dentro no perigo amarelo. Ainda não vi a tal ponte.


    Dona Mariquinhas


    Se eu fosse você, ia ver subir o balão na praça da República.


    O Silva


    Não tenho ânimo!


    Dona Mariquinhas


    Não tem ânimo de quê? De ver subir ou de subir?...


    O Silva


    De ver subir um homem pelo espaço fora, dentro de uma cesta! Não sei, mas parece-me que, se eu visse cair um aeronauta de uma altura de cem metros, desmaiava! Sou tão nervoso!


    Dona Mariquinhas


    Ora deixe-se disso! Deve ser tão interessante ver subir um balão levando uma pessoa! A gente cá de baixo a ver aquela massa ir diminuindo, diminuindo, até tornar-se um ponto pequenino lá longe, muito longe! Não há nada mais curioso!


    


    O Silva


    Curioso é, não há dúvida: mas se o homem cai?


    Dona Mariquinhas


    Você deve ir, mesmo para perder o medo.


    O Silva


    Achas?


    Dona Mariquinhas


    Acho, sim!


    O Silva


    Pois então vou! Quanto se paga?


    Dona Mariquinhas


    Dois mil-réis apenas.


    O Silva


    Vou, está dito! Queres vir?


    Dona Mariquinhas


    Não, vá você só. Reservo-me para outra vez.


    O Silva


    Então até logo. (Dá-lhe um beijo e sai.)


    Quadro 2


    (A mesma cena.)


    O Silva


    (Entrando contentíssimo.) Lá fui! Não calculas a impressão que produz a vista de um aeróstato cheio de gás!


    Dona Mariquinhas


    Vejo que tudo se passou muito bem. Onde o balão foi cair?


    O Silva


    (Rindo-se.) Não caiu!


    Dona Mariquinhas


    Como assim?


    O Silva


    Não caiu porque não subiu: o gás não teve força!


    Dona Mariquinhas


    E você ficou sem os dois mil-réis?


    O Silva


    Fiquei, mas não me lastimo! Criei alma nova quando o homem declarou que não subia! Foi melhor assim!

  


  
    O VELÁSQUEZ DO ROMUALDO


    (No gabinete do Romualdo, que passeia agitado de um lado para o outro.)


    A senhora


    (Entrando.) Chamaste-me?


    Romualdo


    Sim, chamei-te porque o momento é solene!


    A senhora


    Assustas-me!


    Romualdo


    Não é caso para isso. Estás vendo aquela carta? (Aponta para uma carta que está sobre a secretária.)


    A senhora


    Sim!


    Romualdo


    Está ainda fechada.


    A senhora


    Sim, vejo que está fechada. Por quê?


    Romualdo


    Entregou-ma o carteiro não há cinco minutos, e como reconheci no sobrescrito a letra do Sepúlveda, não quis abri-la sem estares presente. Receio uma síncope. La joie fait peur11.


    A senhora


    Mas que esperas tu achar nesta carta?


    Romualdo


    Pois não te lembras que mandei ao Sepúlveda, que está em Paris, a fotografia do nosso Velásquez, a fim de que ele, consultando os peritos, se certificasse de que o quadro é realmente do grande pintor espanhol?


    A senhora


    Ora! Pensei que fosse outra coisa. Tira a ideia daí! Pode lá ser de Velásquez um quadro comprado por quinze mil-réis, na rua Senhor dos Passos!


    Romualdo


    Isso não quer dizer nada. É no lodo que se encontram as pérolas! Naquela mesma rua do Senhor dos Passos já foi, há muitos anos, encontrado um Ticiano! Outro Ticiano foi há meses descoberto no Pará! E o Rembrandt da galeria Rembrandt? E o Tintoretto e o Frans Hals que lá estão?


    A senhora


    Posso lá crer na existência de um Velásquez aqui, na rua Frei Caneca!


    Romualdo


    Tudo é possível, minha mulher! (Olhando para um velho quadro que está pendurado na parede.) Vê que expressão tem aquela cabeça! Oh! O Guimarães tem bom olho... o Guimarães não se engana... o Guimarães sustenta que está ali um Velásquez... (Pegando na carta.) Que estará aqui dentro? Vê como tenho as mãos trêmulas!


    A senhora


    Que tolice a tua!


    Romualdo


    Esta carta vai decidir a nossa sorte! Vem cá dentro, talvez, a casinha com que sonhamos em Botafogo, no centro de um jardim... o dote da Mimi... a nossa viagem à Europa... (Rasgando o envelope com resolução.) Ora adeus! Ânimo!...


    A senhora


    Conta com um desengano. (Romualdo lê a carta e cai abatido numa cadeira.) Eu não te dizia? (Tomando a carta e lendo.) “Meu caro Romualdo. Recebi a fotografia do teu quadro e fui logo consultar um dos peritos mais famosos de Paris, que não se negou a dar-me o seu parecer antes que eu lhe pagasse duzentos francos. Paguei-lhos. Deves-me essa quantia. Logo que ele se apanhou com os cobres, disse-me que aquilo era péssima cópia de um mau retrato espanhol, sem um traço que autorizasse ninguém a atribuí-lo a Velásquez. Acrescentou que o teu quadro poderá ser vendido em Paris por cinco ou dez francos quando muito.” Eu não te dizia?


    Romualdo


    Agora só me resta um recurso...


    A senhora


    Qual?


    Romualdo


    Vendê-lo à Escola de Belas-Artes!...

  


  
    O COMETA


    (Madrugada escura. Céu soturno. Telhados e águas-furtadas. Abre-se uma janela, ou antes, um postigo e aparece a cabeça de dona Catarina, envolvida numa colcha. A boa senhora olha para cima, como se estivesse a procurar alguma coisa no céu.)


    Dona Catarina


    Nada! Não vejo absolutamente nada de extraordinário! (Abre-se o postigo da outra água-furtada, e aparece a cabeça de Dona Rosália coberta com um largo lenço de seda.)


    Dona Rosália


    (Depois de examinar o firmamento.) Qual cometa nem carapuça!


    Dona Catarina


    Boa noite, vizinha!


    Dona Rosália


    Ah! É a senhora? Boa noite! Querem ver que também está à procura do cometa?


    


    Dona Catarina


    É verdade. Li nos jornais que ele é visível às três e meia da madrugada, mas nada vejo.


    Dona Rosália


    Nem eu!


    Dona Catarina


    Meu marido está furioso!


    Dona Rosália


    Por quê?


    Dona Catarina


    Diz que isto é uma loucura, que me arrisco a apanhar uma doença; mas que quer? Nós, mulheres, somos tão curiosas!


    Dona Rosália


    Não, não é curiosidade que cá estou, mas por amor da ciência. Gosto muito de me instruir. Quando estiver numa roda e se falar em cometa, quero também meter minha colher, dizendo: “Já vi um!”


    Dona Catarina


    Eu confesso que aqui não vim senão por curiosidade, e um pouco por simpatia...


    Dona Rosália


    Por simpatia? Como assim?...


    Dona Catarina


    Eu lhe digo: o cometa chama-se Daniel, e Daniel era o nome de meu marido. Coitado! É morto há vinte anos!


    Dona Rosália


    Ainda o chora!


    Dona Catarina


    Pudera! Aquilo é que era um homem!


    Dona Rosália


    Mas o segundo é também muito boa pessoa.


    Dona Catarina


    Sim, mas que diferença! Um homem frio, apático, indiferente a tudo! A senhora não vê? Prefere estar dormindo a vir ver o cometa! Diz que trabalha muito e precisa descansar! Como se um fenômeno da natureza não merecesse o sacrifício de uma hora de sono!


    Dona Rosália


    Mas, no fundo, ele não deixa de ter razão, mesmo porque, se viesse ver o cometa, não veria nada! Mas onde se meteu esse vagabundo?


    Dona Catarina


    Quem? Meu marido?


    Dona Rosália


    Falo do cometa.


    Dona Catarina


    Sei lá!


    Dona Rosália


    Eu li uma notícia dizendo que ele aparece por baixo da constelação de Touro. A vizinha sabe que constelação é essa?


    Dona Catarina


    Não, senhora, mas talvez meu marido... (Gritando para dentro.) Ó seu Eduardo? (Silêncio.) Seu Eduardo?


    Dona Rosália


    Deixe-o: está dormindo.


    Dona Catarina


    Se está dormindo, acorde! (Gritando.) Seu Eduardo!


    A voz do marido


    (Ao longe.) Que é lá?


    Dona Catarina


    Você sabe onde é a constelação do Touro?


    A voz


    Vá para o diabo! Não me aborreça!


    Dona Catarina


    Disse que não sabe. (Espirrando.) Atchim! Bonito! Lá me constipei por causa do Daniel!


    Dona Rosália


    (Espirrando.) Atchim! Também eu! Não valia a pena! Vamos dormir!


    Dona Catarina


    Vamos, mas olhe, vizinha, amanhã... atchim... sustentemos ambas que vimos o cometa!


    Dona Rosália


    Essa era a minha intenção... atchim!


    Dona Catarina


    Boa noite... Atchim!


    Dona Rosália


    Atchim! Boa noite!


    Ambas


    Atchim! (Desaparecem as cabeças. Fecham-se os postigos.)

  


  
    ECONOMIA DE GENRO


    (Em casa do Silva. Na sala de jantar. O Silva tem acabado de tomar café, e está sentado numa cadeira de balanço a fumar o seu cigarro e a ler seu jornal. Entra dona Ana, sua mulher.)


    Dona Ana


    (Depois de alguma pausa.) Com efeito!... Você é de muita força!...


    Silva


    Por quê?


    Dona Ana


    Não me pergunta por mamãe! Viu que ela ontem se recolheu tão doente, e nem ao menos indaga como passou a noite!


    Silva


    Desculpa... eu estava a ler uma coisa muito interessante... e justamente a lembrar-me dela.


    Dona Ana


    Pois deveria interessar-se: é minha mãe!


    Silva


    É tua mãe, mas é minha sogra; se fosse minha mãe, eu me interessava um pouco mais; se fosse tua sogra, quem não se interessava eras tu.


    Dona Ana


    Não sei que mal fez a pobre velha para você a tratar assim!


    Silva


    Assim? Assim como? Como é que eu a trato?...


    Dona Ana


    Não pergunta por ela quando está doente.


    Silva


    Não perguntei, mas ia perguntar.


    Dona Ana


    Qual perguntar! Qual nada!...


    Silva


    Francamente: uma vez que me obrigas a falar, dir-te-ei, minha filha, que tua mãe não tem nenhuma razão de queixa contra mim. Não tenho obrigação nenhuma de aturá-la e, no entanto, suporto resignado todas as suas impertinências, porque, não há dúvida, ela é uma sogra clássica! Outro qualquer, sofrendo o que tenho sofrido, há muito tempo se teria livrado dela! Eu, pelo contrário, mostro-me cada vez mais solícito. Sou eu que lhe dou casa, sou eu que lhe dou de comer e beber, sou eu que a visto, sou eu...


    Dona Ana


    Grande coisa! Não é a pobre velha que aumenta as despesas! A casa é grande e mais um talher à mesa não custa nada.


    Silva


    E a roupa?


    Dona Ana


    Você só lhe dá roupa quando a pode comprar baratinho nalguma liquidação.


    Silva


    Censuras-me ser econômico.


    Dona Ana


    Não!


    Silva


    Pois se posso comprar aqui por três, porque hei de comprar ali por quatro? Ainda agora, lendo o jornal, estava pensando numa dessas economias. Tua mãe está, não está?


    Dona Ana


    Está muito doente; está mais doente do que você imagina!


    Silva


    Tanto melhor!


    Dona Ana


    Como tanto melhor?


    Silva


    Tanto melhor para a economia que me lembrou fazer. Há na alfândega um objeto abandonado que naturalmente vai ser vendido por uma bagatela, e com certeza ninguém senão eu, se não houver por aí outro genro que me passe a perna.


    Dona Ana


    Que objeto é esse?


    Silva


    Um caixão de defunto. Agora dize que não me lembro de minha sogra...


    

  


  
    OS CREDORES


    (Em casa do X, literato e jornalista. Ele está sentado a escrever um artigo. Entra a senhora de mansinho.)


    A senhora


    Está aí o homem da venda. Podes dar-lhe algum dinheiro?


    X


    (Largando a pena.) Onde queres que o vá buscar?


    A senhora


    Mas que lhe devo dizer?


    X


    Não lhe digas nada: manda-o entrar; dar-lhe-ei uma desculpa. (A senhora abre a porta que dá para o corredor, e faz entrar o homem da venda.) Meu caro senhor Ribeiro, ainda hoje não lhe posso pagar... o jornal ainda não me pagou o ordenado! Não tenho vintém em casa!


    O homem da venda


    Nam vim pedir dinheiro a Vosseoria; bem sei que Vosseoria o não tem; vim dar-lhe um conselho!


    X


    Um conselho!


    O homem da venda


    É como lhe digo!


    X


    Qual é o conselho?


    O homem da venda


    Faça uma cunferência no tal Anstituto de Música.


    X


    Uma conferência? Eu?...


    O homem da venda


    Pois antão! Outros menos pintados têm feito cunferências e têm ganho muito dinheiro! Olhe, eu tenho um culega estabelecido na rua do Senador Osébio que tinha um freguês litrato como Vosseoria, que lhe não podia pagar, e vai o moço faz uma cunferência no Anstituto, e no mesmo dia pagou a conta!


    X


    Mas, meu caro senhor Ribeiro, o senhor sabe o que é uma conferência?


    O homem da venda


    Nam sei: só sei que é uma coisa que dá dinheiro a ganhar os litratos.


    X


    Mas eu nunca fiz conferências!


    O homem da venda


    Bem sei, e por isso Vosseoria não me pagou ainda!


    A senhora


    O senhor Ribeiro tem razão. Por que não hás de tu fazer uma conferência?


    O homem da venda


    Eu cá nam faço porque nam sei.


    X


    Ora adeus! Tem razão, senhor Ribeiro! Vou fazer uma conferência! Mas qual há de ser o assunto?


    O homem da venda


    Os impostos, que são de levar couro e cabelo!


    X


    Isso não se presta a uma conferência literária! (Com uma ideia.) Ah! Já tenho um assunto: os credores.


    O homem da venda


    Bravo! Só assim eu iria ao tal Anstituto!


    X


    Para me ouvir falar?


    O homem da venda


    Nam, senhor; para reciber a conta.

  


  
    OS FÓSFOROS


    (Sala modesta. Nhá Teresa, gorda mulata, dá de mamar ao filhinho. Três crianças brincam, sentadas no chão. Ouvem-se passos no corredor.)


    As crianças


    Lá vem papai! Lá vem papai... (Erguem-se e vão receber à porta o Padre Tomás, que entra.) Bença! Bença!...


    O padre


    Deus vos abençoe! (Aproxima-se de Nhá Teresa e dá-lhe um beijo.) O Zeca e o Quincas já foram para o colégio?


    Teresa


    Há que tempos!


    O padre


    (Sentando-se.) Venho hoje fulo!


    Teresa


    Por quê?


    O padre


    (Tirando da algibeira uma nota de dez mil-réis.) Olhe!...


    Teresa


    Que tem?


    O padre


    Veja se isto é dinheiro que pague uma missa de defunto rico! Dez mil-réis! Eu contava com vinte e cinco pelo menos!


    Teresa


    Pois você está muito precisado de dinheiro... Estes meninos estão todos sem calçado...


    O padre


    Já lá se vai o tempo em que ser padre era uma boa coisa; hoje é uma miséria, principalmente para quem tem mulher e filhos, como eu.


    Teresa


    Ainda você não é dos que têm mais razão de queixa, porque eu lhe ajudo. As balas sempre rendem alguma coisa...


    


    O padre


    Dantes não era preciso que a mulher ajudasse, porque eu ganhava muito dinheiro; mas o que quer você? A concorrência é grande, a cidade está cheia de padres vindos de toda a parte! E alguns deles só servem para desmoralizar a classe, como o tal Pelegrineti!


    Teresa


    Que padre é esse?


    O padre


    Um italiano, que anda pela rua a vender fósforos baratos, com as vestes sacerdotais! (Sacudindo as saias.) Nhá Teresa! Isto é sagrado! Isto é sacratíssimo!...


    Teresa


    Não sacuda assim a batina que pode rasgar ela, e depois o trabalho é meu! Ainda o outro dia o que me custou ela! Estava cheia de nódoas!


    O padre


    Grandíssimo patife! Vender fósforos de batina!... Um ungido do Senhor!...


    Teresa


    Ora, deixe-se disso! Você tem feito coisas piores de batina!


    O padre


    Eu?


    Teresa


    Você, sim! Então eu não sei! (Repetindo com malícia.) Eu não sei?


    O padre


    Pois sim... talvez... mas não coram populo12.


    Teresa


    É; você pensa que o latinório salva tudo...


    O padre


    Quero dizer que nunca fiz em público coisas que um ministro de Deus não deve fazer... Vender fósforo! Lembre-se, Teresa, que Jesus Cristo expulsou os vendilhões do tempo!...


    Teresa


    Eles vendiam fósforos?


    O padre


    Não, porque os fósforos ainda não tinham sido inventados.


    Teresa


    Nem as balas, que você vende, ou manda vender, porque as missas não chegam. E se você não tivesse remédio senão vender fósforos na rua, de batina, para dar de comer a estas crianças, você vendia mesmo! Ora aí está! Vamos almoçar!


    

  


  
    UM ENSAIO


    (Em casa do Sampaio, que se apronta para um banquete. Só lhe falta pôr a capa e o chapéu. Sua filha, a senhorita Bibi, ata-lhe o laço da gravata. Sua esposa, dona Júlia, sentada numa cadeira, contempla-o com admiração e orgulho.)


    Bibi


    Pronto, papai! Ficou um bonito laço!


    Sampaio


    Uma ponta não está maior do que a outra?


    Bibi


    Não, senhor! Veja ao espelho!


    


    Sampaio


    Não é preciso. Vai buscar a capa, o chapéu e a bengala. (Bibi sai.)


    Dona Júlia


    (Radiante.) Como você fica bem de casaca, Sampaio!


    Sampaio


    Achas?


    Dona Júlia


    Por meu gosto você não andava senão assim!


    Sampaio


    O que me está dando cuidado é o brinde!


    Dona Júlia


    Ora! Você já tem falado tantas vezes!... Você é orador!


    Sampaio


    Que orador, que nada! E demais, o brinde é em francês!


    Dona Júlia


    Em francês, por quê?


    Sampaio


    Pois você queria que se oferecesse um banquete a um hóspede ilustre francês e se falasse em português?


    Dona Júlia


    Se ele é ilustre, devia saber português.


    Sampaio


    Que tolice!


    Dona Júlia


    Devia saber tudo!


    Bibi


    (Voltando com a capa, o chapéu e a bengala.) Papai tem o seu improviso bem na ponta da língua?


    Sampaio


    (Vestindo a capa, pondo o chapéu e tomando a bengala.) Devo ter. Mas, adeus, que são horas!


    Dona Júlia


    Venha cá; por que não faz um pequeno ensaio?


    Sampaio


    Você não lembra mal. Bibi, senta-te ali ao pé de tua mãe. (Bibi obedece.) Ouçam lá! (Declamando lentamente, como se estudasse as palavras.) “Monsieur, permettez-moi que dans ce moment solennel je lève ma faible voix et mon verre pour saluer dans votre honorable personnalité, au nom des amis que se trouvent assemblés au tour de cette table, le plus illustre des étrangers que nous ont visité depuis longtemps, et dont la présence est um grand sujet d’orgueil pour notre pays”. 13


    Dona Júlia


    Muito bem, Sampaio!


    Bibi


    Pronuncie pê-í, papai! O senhor diz país, como se fosse em português!


    Sampaio


    Eu devo dizer muitas asneiras... Bom! Até logo! (Sai.)


    Dona Júlia


    Como teu pai fica bem de casaca!


    Bibi


    Pois sim, mas a falar francês é uma lástima!


    Dona Bibi


    Podia ser pior... Imagina que o brinde era em inglês!

  


  
    OPINIÃO PRUDENTE


    (Numa barca da Cantareira. Um dos passageiros aproxima-se do doutor candidato a muita coisa.)


    O passageiro


    Ó doutor, Vossa Senhoria, que é todo chegado à política fluminense, diga-me cá uma coisa: qual dos dois tem razão, o Backer ou o Nilo?


    O doutor


    Nenhum deles tem razão, ou por outra, ambos a tem.


    O passageiro


    Não! Essa não engulo eu! É preciso que um dos dois tenha ou não tenha razão!


    O doutor


    Trata-se de saber se o Backer deve fazer a trouxa no fim do ano, ou ficar mais três anos na presidência...


    O passageiro


    Até aí sei eu.


    O doutor


    O Backer quer ficar; o Nilo quer que ele desempache o beco...


    O passageiro


    Adiante.


    O doutor


    O Nilo tem razão, porque o Backer veio completar o período presidencial.


    O passageiro


    Bom, nesse caso é o Nilo que tem razão.


    O doutor


    Mas o Backer também a tem, porque não era vice-presidente, e, não sendo vice-presidente, não tinha que completar, mas que iniciar um período.


    O passageiro


    Então quem tem razão é o Backer.


    O doutor


    Não; é o Nilo, porque, não havendo vice-presidente que assumisse a presidência, a eleição do Backer não foi presidencial, mas vice-presidencial.


    O passageiro


    Bom: tem razão o Nilo, não falemos mais nisso.


    O doutor


    Perdão; tem razão o Backer, porque a eleição foi revestida de todos os caracteres de uma eleição presidencial.


    O passageiro


    Tem razão o Backer. Acabou-se.


    O doutor


    Ambos têm razão, porque a questão presta-se à controvérsia.


    O passageiro


    O que me parece certo é que, se o Nilo e o Backer não houvessem brigado, o Backer seria presidente por mais três anos, tivesse ou não tivesse razão.


    O doutor


    Neste ponto quem tem razão não é o Backer nem o Nilo: é o senhor.


    O passageiro


    Nesse caso, trata-se de uma deposição.


    O doutor


    Trata-se... Sabe que mais? Já eu disse mais que devia dizer. No frigir dos ovos é que se vê a manteiga...


    O passageiro


    Já sei; o doutor está a ver de que lado sopra o vento...


    O doutor


    Confesso-lhe que sim, e, enquanto não souber como devo manobrar, estou na minha: tanto o Backer como o Nilo têm razão, e nenhum deles a têm...

  


  
    OBJETOS DO JAPÃO


    (A viúva Lopes está na sala de visitas, sentada no sofá. As quatro senhoritas Lopes estão debruçadas nas duas janelas de peitoril que deitam para a rua. É à tardinha.)


    Primeira senhorita


    Lá vem seu Cardosinho!


    Segunda senhorita


    Traz um embrulho na mão!


    Terceira senhorita


    Ele nunca vem que não traga alguma coisa pra gente.


    Quarta senhorita


    Não é por nossos bonitos olhos: é por causa da Xandoca.


    Primeira senhorita


    Por mim, gentes!...


    Quarta senhorita


    Morde aqui! Então nós não sabemos que ele é teu namorado?


    A viúva Lopes


    Meninas, olhem que eu estou aqui!


    Segunda senhorita


    Bem feito.


    A viúva Lopes


    E participo-lhes que não me agradam muito as visitas desse tal senhor Cardosinho...


    Primeira senhorita


    Por quê, mamãe?


    A viúva Lopes


    É muito inconveniente. Tem umas conversas impróprias de casa de família. Que necessidade tinha ele de nos dizer outro dia que frequenta o high-life?


    As quatro senhoritas


    Boa tarde, seu Cardosinho! Entre!


    A viúva Lopes


    Vou tratá-lo muito secamente. (As senhoritas vão à porta da entrada receber o Cardosinho, a quem fazem muita festa.)


    Cardosinho


    Como está, dona Xandoca? Como tem passado, dona Biloca? Tem passado bem, dona Miloca? Ficou boa da tosse, dona Dodoca?


    A viúva Lopes


    Silêncio, meninas! Que gritaria!... Sentem-se.


    Cardosinho


    (Aproximando-se da viúva.) Apresento-lhe os meus respeitosos cumprimentos, senhora dona Engrácia.


    A viúva Lopes


    Boa tarde.


    Cardosinho


    (Sentando-se.) Permite que distribua alguns objetos do Japão pelas senhoritas?


    A viúva Lopes


    Não, senhor, não quero que se incomode por causa delas.


    Cardosinho


    Oh, minha senhora! Isto não é incômodo: é prazer. (Desamarrando o embrulho que traz e tirando os objetos que menciona.) Estes guardanapos de papel de seda são para dona Biloca. (Agradecimentos.) Este balãozinho é para dona Dodoca. (Idem.) Esta xícara com o seu pires é para dona Miloca. (Idem.) Este par de vasos é para dona Xandoca.


    


    Primeira senhorita


    Que lindo!


    Quarta senhorita


    Não é o que digo? O objeto mais bonito foi para Xandoca.


    Cardosinho


    Para a senhora dona Engrácia trouxe este leque.


    A viúva Lopes


    Obrigada; não tenho calor.


    Cardosinho


    Não tem agora, mas pode ter amanhã: queira aceitá-lo.


    A viúva Lopes


    Eu não sou japonesa. Demais, desde que enviuvei, só uso leques pretos.


    Cardosinho


    Nesse caso, dona Xandoca, é seu o leque.


    


    Primeira senhorita


    Muito agradecida. Mas onde o senhor comprou estas bonitas coisas, seu Cardosinho?


    Cardosinho


    Em casa do Pippaku.


    A viúva Lopes


    (Erguendo-se furiosa.) De quê? Rua, seu cachorro, rua!...


    Cardosinho


    Minha senhora, eu...


    A viúva Lopes


    (Crescendo para ele.) Rua, quando não... (O Cardosinho foge.) Bandalho! Sem-vergonha! Isto é casa de família...

  


  
    DE VOLTA DA CONFERÊNCIA


    (Em casa do Ribeiro, que está à janela, fumando. É noite.)


    


    Uma voz


    Boa noite, vizinho!


    O Ribeiro


    Boa noite.


    A voz


    Então está apreciando a fresca?


    O Ribeiro


    Não, senhor, estou esperando minha mulher.


    A voz


    Ah! Sua senhora saiu? Naturalmente foi ao teatro?


    O Ribeiro


    Não, senhor; foi à conferência do Ferrero.


    A voz


    E o vizinho não quis ir?


    O Ribeiro


    Não foi por falta de vontade, mas de convite. Minha mulher foi com a família do primeiro andar. Olha, aí vem ela.


    A voz


    Boa noite, vizinho.


    O Ribeiro


    Boa noite. (Saindo da janela.) Que sujeitinho bisbilhoteiro! (Senta-se numa cadeira. Entra Violante.)


    Violante


    (Tirando o chapéu.) Tardei muito! Pudera! O homem levou a falar quase duas horas!


    O Ribeiro


    E que tal? Muita gente?


    Violante


    Muita! A Ritinha Marques estava com aquele mesmo vestido com que foi à Danação de Fausto.


    O Ribeiro


    Que disse o Ferrero sobre Tibério?


    Violante


    Quem estava muito chique era a filha do doutor Gaioso. É pena que tenha tão maus dentes!


    O Ribeiro


    O Ferrero falou em francês ou em italiano?


    Violante


    Em francês italianizado. O Frias levou todo o tempo a namorar a mulher do Neves, e às barbas do marido! Um escândalo!


    O Ribeiro


    Deixe lá os outros! Dize-me sob que ponto de vista o Ferrero encarou as relações de Augusto Tibério.


    Violante


    Sob o ponto de vista filosófico. A Adélia dormia a sono solto! É preciso ser muito ignorante para dormir durante uma conferência histórica!


    O Ribeiro


    O Ferrero pronunciou-se sobre o exílio de Júlia?


    Violante


    Pronunciou-se, isto é, creio que sim, que se pronunciou. Lembras-te daquele vestido que te mostrei o outro dia nas Fazendas Pretas? A Lulu Barreto estava com ele. É pena! Um vestido tão bonito num estupor daqueles!


    O Ribeiro


    O Ferrero defendeu ou acusou Júlia?


    Violante


    Acusou, depois defendeu. Desconfio que a Sinhá Bastos deitou as joias no prego: já é a terceira vez que a vejo sem uma joia! Pudera! Lírico todas as noites!


    O Ribeiro


    O Ferrero não disse nada das más línguas de Roma?


    Violante


    (Sem compreender.) Em compensação a baronesa de Itapuca estava coberta de joias! Parecia uma vitrine de ourives! Que falta de gosto! Eu sempre queria que me dissessem onde o barão vai buscar dinheiro para tantas joias!


    O Ribeiro


    Ó filha, não é isso o que me interessa; conta-me o que Ferrero disse de Augusto, de Tibério e de Júlia.


    Violante


    Disse muita coisa, mas não prestei atenção. Que me importa a vida alheia?

  


  
    CINEMATÓGRAFOS


    (Na sala do Baltazar, que entra da rua, e encontra sua mulher dona Inês sozinha em casa.)


    Baltazar


    Oh! Que silêncio nesta casa! Onde estão as meninas?


    Dona Inês


    Foram ao cinematógrafo Pathé.


    


    Baltazar


    E o Juca?


    Dona Inês


    Foi ao cinematógrafo Parisiense.


    Baltazar


    E o Cazuza?


    Dona Inês


    Foi ao Paraíso do Rio.


    Baltazar


    Também é cinematógrafo?


    Dona Inês


    Também.


    Baltazar


    E o Zeca?


    Dona Inês


    Foi ao cinematógrafo falante do Lírico.


    Baltazar


    E a criada?


    Dona Inês


    Foi ao Moulin Rouge; também há lá cinematógrafo.


    Baltazar


    E a copeira?


    Dona Inês


    Pediu licença para ir a um cinematógrafo que há na rua Larga de São Joaquim.


    Baltazar


    Que sensaboria estar sozinho em casa sem as pequenas, sem os rapazes!


    Dona Inês


    Pois vamos nós também ver o cinematógrafo do Passeio Público!


    Baltazar


    Eu? Não me faltava mais nada! Estou farto de cinematógrafos! Há quinze dias que não faço outra coisa senão ver cinematógrafos!


    Dona Inês


    Você gostava tanto!


    Baltazar


    Gostava e gosto; mas tudo tem um termo! Nós não íamos ao teatro porque era caro. O cinematógrafo é barato, mas os cinematógrafos são tantos, que afinal se tornam caros... Sabe você quanto temos gasto em cinematógrafos?


    Dona Inês


    (Irônica.) Uma fortuna!


    Baltazar


    Demais, o cinematógrafo é muito inconveniente para as pequenas...


    Dona Inês


    Não diga isso! Ainda não há cinematógrafo gênero livre!


    Baltazar


    Não é por causa das fitas, que são decentes e algumas até instrutivas, mas você bem sabe que a sala fica no escuro, e os pilantras aproveitam...


    Dona Inês


    Deveras?


    Baltazar


    Uma noite destas, num deles, uma rapariga soltou um grito porque um rapaz a beliscou em certo lugar!


    Dona Inês


    Um grande patife!


    Baltazar


    O melhor é não mandar as pequenas sozinhas, a menos que inventem um meio de não ficar a sala no escuro.


    Dona Inês


    Isso é impossível! Estou arrependida de ter mandado as meninas. Ah! Elas aí vêm! (Entram quatro senhoritas muito alegres, que beijam e abraçam os pais e começam, todas ao mesmo tempo, a contar o que viram no cinematógrafo.) Marchem todas para o quarto e dispam-se!


    As senhoritas


    Para quê?


    Dona Inês


    Por causa das pulgas. Há muitas pulgas no cinematógrafo! (As senhoritas entram no quarto. A Baltazar.) Você compreendeu? Mandei que se despissem, para eu verificar se há sinais de beliscões! (Entra no quarto.)

  


  
    POBRES ANIMAIS


    (Em casa do Silva. A mesa está posta. Dona Ana espera o marido para jantar.)


    O Silva


    (Entrando.) Ora muito boa tarde. (Dá um beijo na mulher, põe o chapéu e a bengala a um canto e senta-se à mesa.) Demorei-me um pouco, hein?


    Dona Ana


    Quase nada. (Senta-se à mesa e grita para dentro.) Maximiana, traze a sopa!


    O Silva


    Fui à sede da Sociedade Protetora dos Animais.


    Dona Ana


    Para quê?


    O Silva


    Para alistar-me como sócio. Li alguns artigos da imprensa e fiquei entusiasmado! É preciso, realmente, haver um pouco mais de humanidade com os pobres irracionais!


    Dona Ana


    Não deixes esfriar a sopa.


    O Silva


    Está magnífica. (Dando pontapés por baixo da mesa.) Sai! Sai! Este maldito cachorro que se vem meter entre as minhas pernas! Sai! (O cachorro gane.)


    Dona Ana


    Coitado! Não lhe dês pontapés!...


    O Silva


    É insuportável! Vamos ao feijão, que está com muito boa cara. (Depois de comer algumas garfadas.) Cá está outra vez o maldito cachorro! (Dando pontapés.) Sai! Sai!... Já uma vez mandei botar fora este diabo, mas ele tem faro: voltou. O melhor que tudo a fazer é afogá-lo! Que cacete!


    Dona Ana


    Não te entendo! Pois não acabas de me dizer que entraste para a Sociedade Protetora dos Animais?


    O Silva


    Entrei, é verdade, mas não estou obrigado a proteger os animais que me incomodam.


    Dona Ana


    Aqui tem carne assada.


    O Silva


    Este pobre boi... ou esta pobre vaca, por exemplo... nunca me incomodou... Defendê-la-ia se visse alguém maltratá-la... mas a pobrezinha aparece-me pela primeira vez sob a forma de um rosbife e eu como-a sem remorsos. (Comendo.) Está muito gostosa! (Vêm a sobremesa e o café. O Silva e Dona Ana erguem-se e vão debruçar-se a uma janela que dá para o quintal.)


    O Silva


    Oh, que bela ocasião! Lá está dormindo, em cima do galinheiro aquele gato vagabundo que não nos sai de casa! (Vai ao quarto, volta com um revólver, aponta-o e faz fogo.) Viste? Nem um movimento! Aquele não nos entra mais em casa!

  


  
    CINCO HORAS


    (Na esquina de uma rua. Dois carregadores portugueses conversam.)


    Primeiro carregador


    Viste o telegrama de Lisboa?


    Segundo carregador


    Qual telegrama?


    Primeiro carregador


    Parece que o s’or Dom Carlos vem mesmo ao Rio de Janeiro!


    Segundo carregador


    Isso é velho.


    Primeiro carregador


    É velho, não, que um figurão de política de lá tinha dito que Sua Majestade não devia vir, por mais isto e mais aquilo, porque torna, porque vira e não sei que mais! O diabo que os entenda!


    Segundo carregador


    Mas que diz o tal telegrama?


    Primeiro carregador


    Diz que o senhor Dom Carlos vem ao Rio de Janeiro e que há de receber a todos os portugueses!


    Segundo carregador


    Todos?


    Primeiro carregador


    Todos, embora leve cinco horas a recebê-los!


    Segundo carregador


    Ó Zé, quantos portugueses há no Rio de Janeiro?


    Primeiro carregador


    Sei lá! Isso só se pode saber no Consulado.


    Segundo carregador


    Mas quantos calculas?


    Primeiro carregador


    Calculo pr’aí uns poucos de milhares...


    Segundo carregador


    Morreu o Neves! Olha que no Rio de Janeiro não há menos de duzentos mil portugueses!


    Primeiro carregador


    Duzentos mil! Não será muito?


    Segundo carregador


    Muito? Olha que só lá na estalagem somos oitenta e quatro!


    Primeiro carregador


    Pois bem, vá lá, duzentos mil...


    Segundo carregador


    Mas demos de barato que seja só metade: cem mil... Ora, cem mil dividido por cinco horas, dá vinte mil por hora...


    Primeiro carregador


    Isso dá.


    Segundo carregador


    E pensa o s’or Dom Carlos que pode receber vinte mil homens por hora? Boas!


    Primeiro carregador


    É difícil, é...


    Segundo carregador


    Mas demos de barato que sejam só cinquenta mil... Aí temos dez mil homens por hora! Ó Zé, tu sabes o que são dez mil homens?


    Primeiro carregador


    Mas, afinal, isto de receber não quer dizer que Sua Majestade vá dar trela a um por um: “Como vai você? E os pequenos? Então tem-se dado bem por cá? Quando dá pulo à santa terrinha?” Não, senhor, Sua Majestade não fará mais que um cumprimento de cabeça, e já não é pouco... Olha, que cem mil ou duzentos mil cumprimentos de cabeça! É para um homem ficar descabeçado!


    Segundo carregador


    De cabeça. Boas! Todos os bons portugueses quererão apertar e beijar a mão ao seu rei?...


    Primeiro carregador


    Tens razão! Eu, pelo menos, se ele me estender a mão, hei de apertá-la com entusiasmo, assim! (Aperta a mão do outro.)


    Segundo carregador


    (Dando um grito.) Ai! Que grande bruto! Se apertares assim a mão ao s’or Dom Carlos, serás preso por crime de lesa-majestade!

  


  
    UM BRAVO


    (Na sala de jantar, dona Carolina cose à máquina. O Maneco e o Lulu entram chorando. Fazem um berreiro de ensurdecer.)


    Maneco e Lulu


    (Chorando.) Papai vai pra guerra!... Papai vai pra guerra.


    Dona Carolina


    Que é isso, meninos?


    Os pequenos


    Papai vai pra guerra!...


    Dona Carolina


    Calem-se! Não sejam tolos! Quem disse a vocês que papai ia pra guerra?


    Maneco


    Foi ele mesmo! Ih! Ih! Ih!...


    Lulu


    Ele está limpando a espada! Ih! Ih! Ih!...


    Maneco


    E já tirou a farda da gaveta! Ih! Ih! Ih!...


    Dona Carolina


    Está bom! Não chorem! Pois vocês não veem que isso é brincadeira do papai? (Elevando a voz.) Barcelos, você não tem mais que fazer? Que gostinho provocar o choro das crianças! (Barcelos aparece à porta do quarto limpando a espada.) Que história de guerra é essa?...


    Barcelos


    Pois não leste os jornais? Não viste que o território nacional foi invadido?... Que o posto de Tabatinga foi tomado pelas forças peruanas?...


    Dona Carolina


    Que está você dizendo?


    Barcelos


    (Erguendo a espada como um gesto heroico.) A nação inteira vai levantar-se como um só homem!...


    


    Os pequenos


    Ih! Ih! Ih!...


    Dona Carolina


    Não chorem, meninos!...


    Barcelos


    Eu sou um simples alferes honorário, mas agora é que se vai ver quais são os oficiais honorários de bobagem e quais os que o não são! Deram-me uma farda... deram-me uma espada... Quero mostrar que sou digno delas! (Outro tom.) Passa um pouco de amônia na minha farda e põe-na ao sol. Está cheia de mofo.


    Os pequenos


    Ih! Ih! Ih!...


    Dona Carolina


    Barcelos, pelo amor de Deus, acabe com essa brincadeira estúpida! Você não vê como as crianças choram!


    Barcelos


    Pois que chorem! O pranto inconsciente dos meus ternos filhinhos não fará com que eu não cumpra o meu dever! Sou pai, mas, antes de ser pai, sou brasileiro! É o caso agora de dizer como o grande Amazonas em Riachuelo: “O Brasil espera que cada um cumpra o seu dever!” Eu já estou cumprindo o meu: estou limpando a espada!...


    Os pequenos


    Ih! Ih! Ih!... (Abre-se violentamente a porta do corredor que dá para a rua, e entra, esbaforido, o Alfredo, irmão de dona Carolina.)


    Alfredo


    (Caindo sentado numa cadeira.) Ah!


    Barcelos e Dona Carolina


    (Assustados.) Que é?...


    Alfredo


    (Depois de tomar respiração.) A coisa é séria! O forte de Tabatinga foi arrasado pela artilharia peruana! Quinhentos brasileiros mortos! Todo o norte levantado! Baixou o câmbio!...


    Barcelos


    Deveras? (Cai-lhe a espada da mão.)


    Alfredo


    O governo resolveu mobilizar hoje mesmo todos os oficiais honorários! (A Barcelos.) Não tarda aí a intimação para você se apresentar fardado no quartel-general!


    Barcelos


    Oh! Diabo! Digam que estou doente! Vou meter-me na cama!... (Entra no quarto.)


    Alfredo


    (A dona Carolina.) Tranquiliza-te! Não há nada. Ouvi por trás da porta as fanfarronadas de teu marido e quis experimentá-lo!


    Maneco


    (Ainda com voz de choro.) Mamãe, papai não vai pra guerra?


    Dona Carolina


    Não, meu filhinho; papai vai, mas é pra cama...


    Maneco e Lulu


    (Saltando de contentes.) Papai não vai pra guerra! Papai não vai pra guerra!...

  


  
    UM MOÇO BONITO


    (Sala. Ao erguer o pano, a cena está vazia. Ouve-se cair lá fora a chuva. De repente abre-se a porta que dá para o corredor, e entram dona Basília, a senhorita Bebê, sua filha, e o moço bonito.)


    Dona Basília


    Faça favor de entrar. Não o deixo ir sem tomar um cálice de conhaque. (Gritando para dentro.) José, traga conhaque! (Ao moço bonito.) O senhor foi uma providência: se não nos tivesse oferecido com tanta amabilidade o seu guarda-chuva... Onde está ele?


    O moço bonito


    Deixei-o no corredor, a escorrer...


    A senhorita


    Olhe se fica sem ele! Há dias roubaram o de papai, nos Telégrafos, enquanto ele passava um telegrama!


    O moço bonito


    Não há perigo; eu vou já. (Entra um criado com o conhaque. O moço bonito serve-se.) Muito obrigado.


    Dona Basília


    Sente-se um instantinho. (O moço bonito e a senhorita sentam-se.) Tenho pena que meu marido não esteja em casa, para ser-lhe apresentado. Ele estimaria muito conhecê-lo. (Sentando-se também.) Mas como está mudado este clima do Rio de Janeiro! A gente sai de casa com um dia de sol, dá uma volta, e dali a pouco desaba uma carga d’água!


    


    A senhorita


    Como o senhor se chama?


    O moço bonito


    Cândido Soares, minha senhora, mas todos me conhecem pelo Dodoca.


    Dona Basília


    Pois, seu Dodoca, apareça, o senhor fica sendo nesta casa uma pessoa de estimação.


    O moço bonito


    A senhora (perdoe-me que lhe diga) não faz bem oferecendo com tanta franqueza a sua casa a um rapaz que não conhece.


    Dona Basília


    Por quê?


    O moço bonito


    Não tem visto o que a Notícia e outros jornais têm publicado a respeito dos “Moços Bonitos”? Hoje, no Rio de Janeiro, é preciso muito cuidado: não foi só o clima que mudou. A cidade está cheia de patifes com aparências de gente séria! Vê-se um rapaz bem trajado, de maneiras distintas, bem falante, e não passa afinal de um gatuno!


    A senhorita


    Oh! Mas o senhor não!... Basta olhar para o senhor para ver que é um moço de boa família.


    O moço bonito


    Não se fiem nisso, minhas senhoras, há outros de melhor aparência que eu que são perigosos! (Ouvem-se passos no corredor.)


    Dona Basília


    Aí está meu marido. Ainda bem que chegou!


    A voz do marido


    (No corredor.) Olé! O meu guarda-chuva!... (Entrando e trazendo na mão um guarda-chuva molhado.) Que é isto, Basília? Apareceu meu guarda-chuva! (Vendo o moço bonito.) Quem é este senhor?


    O moço bonito


    (Levantando-se a tremer.) Eu... sim... eu...


    A senhorita


    É um moço que nos trouxe até a casa, porque chovia!


    O marido


    É o patife que outro dia, nos Telégrafos, roubou o meu guarda-chuva! Guardei-o de memória, mas não tinha certeza de que era ele. Ora espera que daqui não sais sem três cascudos! (Cresce para o moço bonito, que dá um pulo que nem um macaco e desaparece no corredor.) Olhem que vocês sempre hão de mostrar que são mulheres! Pois não têm visto o que a Notícia e outros jornais têm publicado a respeito dos “Moços Bonitos”? Hoje, no Rio de Janeiro, é preciso muito cuidado etc.

  


  
    INSUBSTITUÍVEL!


    (Na sala de jantar do Soares. É a hora do café matinal. Toda a família está sentada à mesa, empanzinando-se de café com leite e pão com manteiga. O Soares, enquanto come, lê um jornal para não perder tempo. De repente, solta uma exclamação, amarrota a folha e ergue-se. A família assusta-se.)


    Todos


    Que foi?


    Soares


    Esta só pelo diabo!


    Todos


    Mas que foi?


    Soares


    E agora? Agora é pegar-lhe um trapo quente! (Passeia agitado, com as mãos nas costas.)


    A senhora


    Mas dize o que foi, Soares.


    Um dos filhos


    Deixe papai, mamãe; aquilo é coisa de política!...


    Soares


    (Sentando-se de novo à mesa.) Que falta de tato!... Que ausência de critério! (Morde furiosamente o pão e sorve um gole de café com leite.)


    Outro filho


    Como papai ficou zangado!


    Soares


    (Falando com a boca cheia.) Bonita figura vamos fazer!


    A senhora


    Quem?... Nós?...


    Soares


    Nós, sim!


    A senhora


    Nós, quem?


    Soares


    Nós, o Brasil, a República, a nação! Que há de dizer o rei de Portugal?


    A senhora


    Esse cá não vem; talvez se limite a mandar o filho.


    Soares


    A estas horas tanta gente já se está preparando para visitar o Rio de Janeiro em junho de 1908.


    A senhora


    E então?


    Soares


    E então é que toda essa gente vai desfazer as malas! A Exposição é transferida, ou por outra não há mais Exposição!


    Os meninos


    Não há mais Exposição?


    Soares


    Não há, não pode haver! A Exposição é impossível!...


    Todos


    Por quê?


    Soares


    Porque o Heitor de Melo se retirou! (Entreolham-se todos.)


    A senhora


    Só por isso?


    Soares


    Achas pouco?


    A senhora


    Decerto. Então o Heitor de Melo...


    Soares


    É insubstituível! Como queres que haja Exposição sem o Heitor de Melo? Que fiasqueira! (Dá outra dentada no pão e sorve outro gole de café.)


    

  


  
    O JURADO


    (Na sala de jantar do Timóteo, que não está em casa. A senhora e a senhorita cosem silenciosamente. A senhora suspira.)


    A senhorita


    Por quem suspira, mamãe?


    A senhora


    Ainda o perguntas!


    A senhorita


    Por papai?


    A senhora


    Por quem há de ser, menina? Por teu pai! Tanto tempo sem vê-lo!... Malditos Rocca e Carletto!


    A senhorita


    É uma fatalidade! Sempre que há um júri cacete, que entre pela noite, papai não escapa: é sorteado.


    A senhora


    Coitado! E ele que não gosta de passar a noite fora de casa! Imagino como terá sofrido!... Então agora que se tem queixado tanto do fígado!... (Abre-se a porta. Aparece Timóteo. Figura de tresnoitado. Grandes olheiras. As senhoras correm a abraçá-lo e beijá-lo.)


    Timóteo


    (Caindo numa cadeira.) Estou em casa!... Estou no seio da família! Parece-me um sonho!...


    A senhora


    Aborreceste-te muito?


    Timóteo


    Não me fales! Ainda se estivéssemos no inverno! Mas com esse calor! Diabo leve o dever cívico!...


    A senhorita


    Mas papai não tem o colarinho nem os punhos muito amarrotados!...


    Timóteo


    Pois olha! Deviam estar!


    A senhora


    Então aqueles bandidos foram condenados?


    Timóteo


    Só foram julgados o Rocca e a Leopoldina... Oh! Se fossem todos, talvez eu não voltasse à casa antes do Natal!... Mas vocês não sabiam disso?


    A senhora


    Como havíamos de saber, se não lemos jornais? Mas o Rocca? Apanhou os trinta anos?


    Timóteo


    Apanhou.


    A senhorita


    Por unanimidade?


    Timóteo


    Não: por onze votos.


    A senhora


    Quem foi esse não-sei-que-diga que votou a favor dele?


    Timóteo


    Fui eu. (Espanto das senhoras.) O homem defendeu-se bem... diz que é inocente... que aquela famosa confissão lhe foi arrancada à força... que o delegado Caetano fingiu que as joias estavam no quintal dele... Desconfiei do tal Caetano... Na opinião do Seabra, o defensor, é pior que o Rocca! Enfim, se vocês estivessem lá, ficariam abaladas, como eu fiquei!...


    A senhora


    Mas foste o único...


    A senhorita


    O Rocca devia ter sido muito bem defendido: o Seabra tem muito talento. Antes de ser ministro...


    Timóteo


    É outro Seabra; não é esse que tu pensas.


    A senhora


    Eu, se pudesse, condenava à morte aquele facínora do Rocca!


    Timóteo


    Pois eu o absolvi! Sei lá! Tem-se visto tanta coisa! Não quero ter remorsos! (Erguendo-se.) Mas deixem-me ir para o meu quarto... Estou morto por dormir uma soneca. (Entra para o quarto e fecha-se por dentro. Senta-se à mesa e escreve uma carta.) “Meu bem. Pediste-me que, logo que chegasse a casa te escrevesse, para tranquilizar-te. Obedeço. Não houve novidade. Minha mulher engoliu a pílula: supõe que passei a noite no júri. Prometo-te que, para o julgamento do Carletto, serei outra vez sorteado. Mil beijos do teu saudoso Timóteo.” (Fecha a carta e vai à janela entregá-la a um carregador que esperava na rua.)


     


    

  


  
    CADEIRAS AO MAR


    (Na sala de visitas de madame em noite de recepção. Muita gente. Conversa-se animadamente. Entra o doutor Melinho.)


    A dona da casa


    Bravo! Chegou o doutor Melinho! É impossível que não traga uma novidade!...


    Melinho


    Trago, sim, senhora, e uma grande novidade! (Movimento de atenção. Silêncio geral.) Fomos ainda uma vez insultados pelos argentinos.


    Todos


    Como assim?


    Melinho


    A coisa passou-se a bordo do Thames, que entrou hoje. Vinham nesse paquete muitos brasileiros e argentinos. Um destes entendeu que devia implicar com os nossos patrícios, e fez-lhes todas as picuinhas imagináveis! Por fim, de que havia de se lembrar o gringo? Dou um doce a quem adivinhar!


    Um deputado


    Ninguém adivinha.


    Todos


    Diga!


    Melinho


    Como é sabido, toda a gente que viaja em paquete leva uma cadeira para bordo – uns de vime, outros de lona, outros...


    


    Uma senhora


    Sim, já se sabe... vamos adiante...


    Melinho


    Pois bem, o argentino agarrou em todas as cadeiras dos passageiros nossos patrícios, e atirou-as ao mar!...


    Todos


    Oh!...


    Um deputado


    Mas que desaforo!...


    Um funcionário público


    Se eu estivesse lá, partia-lhe a cara!...


    Um juiz


    Que dirá o governo?


    Um militar


    E falam em desarmamento!... Venham navios, muitos navios e quanto antes; mas navios em que não haja cadeiras de vime nem de lona, mas canhões de bronze!


    Muitas vozes


    Apoiado!...


    A dona da casa


    Qual é a sua opinião, conselheiro? (O Conselheiro é um velho servidor do Império, que se conservava calado e indiferente.)


    O conselheiro


    A minha opinião já nada mais vale, minha senhora; eu sou do tempo antigo... sou um fantasma do passado...


    O deputado


    ... Mas não lhe parece que este insulto?...


    O conselheiro


    Que insulto? Então o meu amigo supõe que o Brasil, este colosso, pode ser insultado por um bêbedo ou por um doido? No meu tempo ninguém imaginava que a pátria pudesse ser injuriada por qualquer quidam14! Esse argentino, que atirava cadeiras ao mar, tanto poderia ser argentino, como francês, espanhol ou italiano! Não me parece justo nem sensato responsabilizar um país inteiro pelos desatinos que pratica um de seus filhos. Conheço muitos brasileiros que seriam capazes de fazer a mesma coisa, e que culpa teria disso o Brasil?


    Melinho


    Perdão, qual seria o brasileiro?...


    O conselheiro


    Capaz de atirar ao mar as cadeiras de bordo? Ora! Tantos! E seriam capazes até de atirá-las com os argentinos em cima! Juízo, juízo, rapazes!...

  


  
    OS QUINHENTOS


    (O Saraiva e dona Florentina, sua mulher, dormindo na mesma cama, ao lado um do outro. São seis horas da manhã.)


    O Saraiva


    (Sonhando.) Agora a coisa é outra! Acabou-se a pobreza!...


    Dona Florentina


    (Acordando.) Que é isso, Saraiva? Sossega!...


    O Saraiva


    (Acordando.) Hein?


    Dona Florentina


    Estás maluco?


    O Saraiva


    Que magnífico sonho! Ah! Se ele se realizasse!...


    Dona Florentina


    Qual era o sonho?


    O Saraiva


    Sonhei que tiramos os quinhentos contos!


    Dona Florentina


    Não seria coisa do outro mundo, porque nós temos um bilhete inteiro.


    


    O Saraiva


    Por sinal que comprado com muito sacrifício... Por causa desse bilhete durante um mês não se beberá vinho nesta casa!


    Dona Florentina


    Mas também se vierem os quinhentos...


    O Saraiva


    Daqui a pouco, em chegando O País, saberemos qual foi a nossa sorte. A roda correu ontem, mas eu gosto de esperar pelos jornais para consultar a lista.


    Dona Florentina


    Se apanharmos os quinhentos, a primeira coisa que devemos fazer é comprar uma chácara em Botafogo.


    O Saraiva


    Em Botafogo? Estás doida! Eu não gosto de Botafogo.


    Dona Florentina


    Gosto eu!


    O Saraiva


    Já tenho uma propriedade de olho em Santa Teresa.


    Dona Florentina


    Santa Teresa? Deus me livre!


    O Saraiva


    Mas disso só trataremos depois de nossa viagem à Europa.


    Dona Florentina


    Que Europa, que nada! Não temos nada que fazer na Europa!


    O Saraiva


    Ora essa! Então você julga que se apanharmos os quinhentos contos não levo os pequenos para serem educados na Alemanha?


    Dona Florentina


    Espere por isso! Não me separo dos meus filhos!...


    O Saraiva


    Já vejo que não há meio de nos entendermos! Mas quem manda aqui sou eu!...


    Dona Florentina


    O melhor é dividirmos o dinheiro, e ir cada qual para seu lado!


    O Saraiva


    (Sentando-se na cama.) A senhora propõe-me uma separação?


    Dona Florentina


    Naturalmente. Uma vez que não nos entendemos. (Batem à porta.)


    O Saraiva


    É a criada com O País. (Vai abrir a porta, toma O País das mãos da criada, e consulta a lista da loteria.) O nosso bilhete está branco!... Felizmente!... Se apanhássemos os quinhentos contos, seria a nossa desgraça!

  


  
    COMO SE ESCREVE A HISTÓRIA


    (Nos fundos de uma venda. Alguns fregueses estão sentados e bebem. Entra Zacarias, bamboleando o corpo, de calças bombachas, paletó branco, lenço ao pescoço, cigarro atrás da orelha, chapelete de palha posto à banda e cobrindo-lhe parte apenas da vasta carapinha penteada.)


    


    Zacarias


    (Quase áfono.) Chefe, traga três de parati com ela e sifão! (Senta-se.)


    Primeiro freguês


    Ó Zacarias, você está rouco! Que foi isso?


    Segundo freguês


    Ora, o que havera de ser! Patuscada de massidras! Modinhas por cima do tempo! O pinho roncou toda a noite!


    Zacarias


    Te enganaste! Estou rouco porque dei muitos vivas ao meu patrício, o Rui Barbosa!


    Todos


    Ah!


    Zacarias


    Aposto que você não foi ao desembarque. Pois eu fui, eu, que sou baiano, fique tudo sabendo, e o Rui Barbosa também é da Bahia. E além de ser baiano, baiano da gema, nascido na ladeira do Bom Gosto do Canela, sou brasileiro e sou patriota. Sabem? Ora, muito que bem! Olhe esse parati!


    Terceiro freguês


    Mas afinal que fez o tal Rui Barbosa para ter uma festa assim, que iça tudo bandeirinha branca “Salve, Rui Barbosa! Salve, Rui Barbosa! Salve, Rui Barbosa!” e carro e otomóveis que nunca mais acabava?


    Zacarias


    Que fez? Pois você, seu trouxa, é brasileiro e pergunta o que fez Rui Barbosa?


    Terceiro freguês


    Pergunto porque não sei, e não sei, porque não entendo da hermenêutica.


    Zacarias


    Pois fique sabendo que aquele baiano pequenino e de cabeça grande que aí está foi representar o Brasil na Conferência de Haia!


    Primeiro freguês


    Haia?


    O dono da venda


    (Que serviu o parati, a goma e o sifão.) Sim, Haia; é a capital da Holanda, a terra de onde vêm aqueles queijos que ali tenho à porta e por sinal que estão vendidos.


    Segundo freguês


    No tempo de dantes aia era só da princesa e da imperatriz... agora é a capital da Holanda. A república mudou tudo!


    Terceiro freguês


    Mas o que era a tal Conferência? Eles conferia alguma coisa?...


    Zacarias


    Oh, meu Deus! Quanto custa lutar com a ignorância crassa! (Resignado.) Não, senhor... A Conferência era a reunião de todas as grandes nações para dividir entre si as pequenas... O Brasil foi convidado, por ser também grande nação... e o Rui Barbosa foi representar o Brasil... Mas, quando o cabra chegou lá, disseram a ele que tinha havido engano, que o Brasil era nação pequena, porque não tinha soldados e encouraçados em penca... e portanto devia entrar também na divisão. Foi então que o baiano velho soltou o verbo, e pôs toda aquela gente de cara à banda! Foi mesmo água na fervura! Cada um foi para sua casa com o rabinho entre as pernas, e as nações pequenas não teve nada. Está aí o Nicolau, chefe; dê cá o troco. (Guardando o troco.) Boa noite, pessoal. (Sai gingando.)


    Primeiro freguês


    Este diabo é malandro, mas tem cabeça.


    O dono da venda


    (Limpando com uma toalha imunda a mesa em que se serviu Zacarias.) Tem muita leitura, tem.

  


  
    CENA ÍNTIMA


    (Em casa do Pacheco. Ele está sentado a sobrescritar envelopes. Dona Henriqueta, sua esposa, cose a um lado da sala.)


    Pacheco


    Irra! Não posso mais!... Queres saber quantos envelopes já sobrescritei hoje? Para mais de duzentos! Foi você que me meteu nesta maçada!...


    Dona Henriqueta


    Assim é preciso, Pacheco; nós estamos esquecidos, as nossas relações diminuem em vez de aumentar. Lembra-te que Bonitinha já está em idade de casar, e nós, se fizermos vida de frades, não encontraremos jamais um genro que nos convenha! Olha o Barroso: não perde um piquenique americano, argentino nem chileno, e já está preparando a família para as festas da recepção de Dom Carlos...


    Pacheco


    O Barroso tem outros recursos que eu não tenho.


    Dona Henriqueta


    Pois sim, mas já casou quatro filhas!...


    Pacheco


    Pudera! Metendo-as à cara dos rapazes! (Levando a mão ao estômago.) Ai!


    Dona Henriqueta


    Que é?


    Pacheco


    Estou sentindo desde ontem uma pontada no estômago. Creio que é da goma.


    Dona Henriqueta


    Que goma?


    Pacheco


    A goma dos selos do Correio. Olha que passei a língua em mais de duzentos selos.


    


    Dona Henriqueta


    Por que não te serves de uma esponja?


    Pacheco


    Agora é tarde; já todos os envelopes estão selados.


    Dona Henriqueta


    Não creio que fosse dos selos. Se fosse, a língua ficaria doente antes do estômago. Mandaste um cartão ao Coronel Sepúlveda?


    Pacheco


    Mandei.


    Dona Henriqueta


    Assim, ele não se esquecerá de nos convidar para a soirée no dia dos seus anos, a cinco de fevereiro.


    Pacheco


    Ano passado não nos convidou...


    Dona Henriqueta


    Mas este ano há de nos convidar, verás! E será conveniente: em casa dele reúne-se muito boa sociedade.


    Pacheco


    (Fazendo uma careta.) Um pouco misturada.


    Dona Henriqueta


    Sai-te daí! Misturada o quê!...


    Pacheco


    Tu sabes em quanto já nos andam estes cartões, envelopes e selos?


    Dona Henriqueta


    Já te disse que está suprimido o vinho à mesa durante uma semana. Fica uma coisa pela outra!


    Pacheco


    E as tais festas? É um inferno! Toda gente quer festas – os criados, o homem do lixo, o guarda-noturno, o carteiro... o carteiro, que durante o ano só me trouxe duas cartas, uma com a notícia da morte de meu irmão e outra com uma descompostura do senhorio!... E quer festas ainda em cima!...


    Dona Henriqueta


    Não as negue, Pacheco; suprimiremos a manteiga, se quiseres, mas não negues festas a essa gente! Olha que as aparências valem tudo! Se dermos parte de fracos, estamos perdidos!...


    Pacheco


    Pois sim, mas cada qual sabe das linhas com que se co... (Levando a mão ao estômago.) Ai! Cá está ela, a tal pontada! Decididamente foi a goma dos selos, foi a falta de vinho ao jantar! O meu estômago está habituado ao vinho!... Malditas conveniências sociais, que me transformaram a língua em esponja!...

  


  
    QUE PERSEGUIÇÃO!


    (O Anacleto bate à porta da casa em que reside a Catuta, sua bem-amada, a quem sustenta. Catuta leva muito tempo a abrir-lhe a porta. Abre-a finalmente.)


    O Anacleto


    (Entrando.) Que diabo! Por que estavas assim tão fechada? É contra o teu costume! (Catuta vai a falar.) Não digas!... Já sei por que foi, e tens toda a razão! Neste momento, no Rio de Janeiro, para uma mulher como tu, que vive sozinha, é um perigo não estar com a porta fechada! Ainda ontem à noite invadiram as casas de todas as mulheres da rua do Regente! Foi preciso intervir a polícia! Eles são terríveis!


    Catuta


    Mas... eles quem?


    O Anacleto


    Como “eles quem”? Pois não foi por causa deles que fechaste a porta?


    Catuta


    Ah! Sim, foi por causa deles, foi...


    O Anacleto


    Refiro-me aos tais marinheiros americanos! Tu sabes que eu não gosto nem de americanos nem de marinheiros...


    Catuta


    Tu também não gostas de nada.


    O Anacleto


    Gosto de ti e é quanto basta. (Continuando.) Não gosto deles e encontro-os em toda parte onde vou. Encontrei-os hoje em todas as ruas que percorri, em todas as casas onde entrei, na minha repartição, no barbeiro onde fiz a barba, no restaurante onde jantei, no botequim onde tomei café, na charutaria onde comprei cigarros, nos bondes que tomei, em toda a parte! Que perseguição! Dir-se-ia uma nuvem de gafanhotos – de gafanhotos brancos – que caiu sobre a cidade! Ah! Mas hoje fecho-me aqui contigo até amanhã, para ver nem mais um marinheiro americano! Irra! Que perseguição! (Ouve-se um espirro. Catuta estremece.) Que é isto?


    Catuta


    Isto quê?


    O Anacleto


    Ouvi um espirro.


    Catuta


    Engano teu! (Ouve-se outro espirro.)


    O Anacleto


    Outro! E partiu ali do guarda-roupa! Catuta, está um homem ali escondido! E um homem constipado!


    


    Catuta


    Que ideia!


    O Anacleto


    Por isso é que levaste tanto tempo a abrir a porta! (Vai ao guarda-roupa, abre-o e sai de dentro um marinheiro americano.) Oh!


    O marinheiro


    Goodbye, sir!


    O Anacleto


    Que perseguição!...

  


  
    UM HOMEM QUE FALA INGLÊS


    (Em casa de Tristão, que entra da rua e se atira num canapé.)


    Tristão


    (Dirigindo-se a dona Clara, sua mulher.) Ai, filha! Estou derreado! Não posso mais!


    Dona Clara


    Naturalmente! Não estás habituado a essas patuscadas!


    Tristão


    Mas que queres? Convidam-me, e, em se tratando de festas oficiais, desde que um funcionário é convidado, não pode faltar!


    Dona Clara


    Mas estou abismada! Até hoje não te haviam convidado nunca para a festa mais insignificante, e, de repente, és convidado para todas!


    Tristão


    Para todas não! Olha, para a recepção do Rui Barbosa ninguém me convidou... Vai chegar outro brasileiro... o Irineu Machado... Já distribuíram os convites: não apanhei nenhum!


    Dona Clara


    É pena; seria uma grande honra para ti, e mesmo para tua mulher e teus filhos, receberes um abraço ou um aperto de mão desse político!


    Tristão


    Só me convidam para festas americanas, e já descobri a razão...


    Dona Clara


    Qual é?...


    Tristão


    É porque falo inglês!


    Dona Clara


    Mas o teu inglês é tão mau...


    Tristão


    Sim, não é precisamente o de Shakespeare... Aprendi-o quando fui caixeiro do ship chandler’s15 na Prainha... mas por isso mesmo; é inglês de bordo...


    Dona Clara


    Perdão, mas os oficiais são educados...


    Tristão


    Não há dúvida, mas para os oficiais convidam pessoas que falem um inglês mais literário que o meu. Não imaginas, filha! Não há quem fale inglês e não tenha sido aproveitado! Os americanos hão de voltar daqui convencidos de que a língua de Pope nos é tão familiar como a nossa!


    Dona Clara


    Ainda se te pagassem alguma coisa...


    Tristão


    Não levam até esse ponto a amabilidade; entretanto, graças aos meus conhecimentos da língua inglesa, arranjei um biscate que rende pouco, mas rende...


    Dona Clara


    Sim?


    Tristão


    Estou encarregado de redigir em inglês os anúncios de um cinematógrafo! Infelizmente é uma ocupação muito passageira...


    Dona Clara


    Quem diria que o teu inglês te faria ganhar dinheiro?


    Tristão


    Essas prendas são sempre úteis, e o saber não ocupa lugar. Não calculas quantas vezes, por essas ruas, tenho servido de intérprete aos marinheiros americanos, e o ar admirativo com que as pessoas do povo me contemplam, parecendo dizer: “Ele sabe inglês!... ele sabe inglês!...” (Batem à porta. Dona Clara vai ver quem é, e volta com uma carta, que entrega ao marido.) Quem? (Abre a carta e lê.) Então?... Quando te digo!...


    Dona Clara


    Que é?


    Tristão


    (Lendo.) “Como o amigo fala perfeitamente o inglês, peço-lhe que acompanhe, no bonde especial, a banda americana que vai tocar logo à tarde no Campo de São Cristóvão.” Estás vendo? Não chego para as encomendas! Grande coisa é saber falar inglês!

  


  
    QUEM PERGUNTA QUER SABER


    (No terraço. O Machado e sua esposa, repimpados em cadeiras de balanço, fazem o quilo de saboroso jantar.)


    Ela


    Ó Machado?


    Ele


    Vai dizendo.


    Ela


    Que coisa é esta de Centenário da Abertura dos Portos?


    Ele


    Quer dizer que há cem anos os portos foram abertos.


    Ela


    Mas que portos?


    Ele


    Os portos do Brasil.


    Ela


    Então os portos do Brasil foram abertos?


    Ele


    Foram.


    Ela


    Dantes eram fechados?


    Ele


    Certamente que sim; se não fossem fechados, não poderiam ser abertos.


    Ela


    O nosso porto, o porto do Rio de Janeiro, por exemplo, era fechado?


    Ele


    O nosso e os outros – o porto de Santos, o porto da Bahia, o porto do Pará...


    Ela


    (Continuando.) O Porto Alegre, o porto das Caixas, o Porto Novo do Cunha...


    Ele


    (Interrompendo-a.) Cala-te! Não diga asneiras! Falo dos grandes portos!


    Ela


    Mas vem cá, Machado... por que é que eles estavam fechados?


    Ele


    Estavam fechados porque não estavam abertos.


    Ela


    E não estavam abertos, porque estavam fechados. Fiquei na mesma. O que eu quero saber é como eles estavam fechados! Sei como se fecha uma porta, mas não sei como se fecha um porto!


    Ele


    É estilo figurado, minha tola! Não se diz que uma questão está aberta?... Não se diz que a discussão está fechada? Não quer dizer que haja uma chave para abrir a questão ou a discussão... Assim um porto pode estar fechado; percebeste?


    Ela


    Não.


    Ele


    Valha-te Deus! Não sei o que aprendeste nas Irmãs!


    Ela


    Bom; não é preciso ficares de cara fechada!


    Ele


    Ora aí tens! Cara fechada! Estilo figurado! Estou de cara fechada, mas não preciso de uma chave para abri-la! Que quer dizer cara fechada? Cara de alguém que se zanga! Há diversos modos de estar fechado! Uma discussão, uma cara ou um porto não podem estar fechados pelo mesmo processo ou pelo mesmo sistema que um quarto e uma gaveta! Está visto que não se põe uma tranca nem um cadeado num porto!


    Ela


    Bom, não insisto. (À parte.) Ele sabe tanto como eu o que é um porto fechado.


    O doutor


    (Entrando.) Ora, muito boa tarde! Cheguei a tempo para o café?


    Ela


    Chegou à deixa! Ele aí vem. (Entra um criado com a bandeja do café, e serve.)


    


    O doutor


    Vim hoje um pouco mais tarde, porque fui ver um doente, e não me demoro porque o tempo está-se fechando!


    Ele


    (A ela.) Ouves? “O tempo está-se fechando!” Quedê a chave do tempo?


    Ela


    (De mau modo.) Basta!...


    O doutor


    Que é isto? Vocês estão a disputar?


    Ele


    Não faça caso, meu sogro, ela...


    Ela


    Deixe-o falar, papai; ele... O caso é este: como é hoje o Centenário da Abertura dos Portos, eu perguntei-lhe o que são portos abertos; ele não mo soube explicar, começou a falar à toa, eu impacientei-me...


    O doutor


    A explicação é fácil: portos abertos são aqueles em que é permitida a entrada de embarcações estrangeiras e portos fechados aqueles onde as embarcações não podem entrar.


    Ela


    Ah! Isso sim! Agora, sim, senhor! Agora sei o que é um porto aberto! Obrigada, papai!


    Ele


    Uff!

  


  
    MODOS DE VER


    (A cena passa-se num salão onde se acham reunidas algumas senhoras, cada qual mais frívola.)


    Primeira senhora


    O assassinato do rei de Portugal veio desmanchar muitos planos!


    Segunda senhora


    Não me fale! Eu fazia tenção de me divertir tanto este inverno!...


    Terceira senhora


    Eu já tinha prevenido a meu marido que não havia de faltar a uma festa.


    Quarta senhora


    Nenhuma de vocês está contrariada como eu!


    Todos


    Por quê?


    Quarta senhora


    Como sabem, o comendador tinha tomado uma parte muito ativa nos preparativos da recepção de Sua Majestade...


    


    Primeira senhora


    O comendador?


    Quarta senhora


    Sim, meu marido; eu só o chamo de comendador.


    Todas


    Ah!


    Quarta senhora


    Ele ia ser uma das figuras mais salientes dos festejos, e o resultado, minhas amigas, seria a realização do meu sonho dourado!


    Todas


    Qual?


    Quarta senhora


    Pois ainda não adivinharam? Ser titular!... Com toda a certeza meu marido seria barão, se não fosse visconde! E eu confesso... Chamem-me tola, se quiserem, mas confesso: estou farta de ser dona Faustina... Mas o meu sonho lá se foi por água abaixo! Estou furiosa!...


    Quinta senhora


    (Muito política.) Quem deve estar mais furioso é o Nilo!...


    Todas


    O Nilo?...


    Quinta senhora


    Sim, o Nilo, e eu lhes digo por quê. Se o rei de Portugal viesse ao Brasil, o Afonso Pena estaria na obrigação de lhe pagar a visita...


    Todas


    Decerto.


    Quinta senhora


    Pois bem; se o Afonso Pena fosse a Portugal, o Nilo, que é vice-presidente, ficaria na presidência.


    Todas


    E daí?


    Quinta senhora


    Pois não percebem? Valha-as Deus! Vocês não têm nada de políticas! Se o Nilo se apanhasse na presidência da República, faria imediatamente o Backer fora da presidência do Estado do Rio! Eram favas contadas!...


    Todas


    Tem razão.


    Quinta senhora


    Ora aí está outro sonho que foi água abaixo, como o de dona Faustina!

  


  
    SILÊNCIO


    (Pela manhã cedo. A senhorita Laura acabou de ler O País. Dona Cândida, sua mãe, está sentada, à espera do café.)


    Laura


    Estou indignada!... Então no Brasil não se tem o direito de ser republicano?


    Dona Cândida


    Não, minha filha; só se tinha esse direito no tempo do Império!


    Laura


    Nesse caso...


    Dona Cândida


    (Assustada.) Cala-te! Olha o homem do lixo! (Efetivamente o homem do lixo entra e atravessa a sala de jantar.)


    Laura


    (Depois de o homem do lixo ter passado.) É preciso reagir. Se eu fosse homem...


    Dona Cândida


    Bico! Aí vem o homem do lixo! (O homem do lixo sai.)


    


    Laura


    Até diante do homem do lixo não temos o direito de ser da nossa opinião! Ah! Mas isso não pode continuar assim... e eu...


    Dona Cândida


    Por amor de Deus nem uma palavra! Vem aí o senhor Joaquim, com o café. (Entra o copeiro e serve o café, que traz numa bandeja.)


    O copeiro


    O padeiro ainda não veio, ó patroa!


    Dona Cândida


    Não poderá tardar. (O copeiro sai, lançando um olhar à senhorita Laura.) Viste o olhar que ele te lançou? Desconfio que te ouviu dizer que eras republicana!...


    Laura


    Mas isto é mesmo sério? Não posso dizer que sou?...


    Uma voz no corredor


    Padeiro!...


    Dona Cândida


    Cala-te, minha filha! Se o padeiro te ouvisse!...


    Laura


    Ora, mamãe! Isto é ridículo!...


    Dona Cândida


    Cuidado! Olha o senhor Joaquim! (O copeiro passa para ir buscar o pão no corredor.)


    Laura


    Não se pode viver aqui! Estou com vontade de passar uns dias em casa da tia Antoninha.


    Dona Cândida


    Em toda a parte é a mesma coisa, minha filha! Lá também não poderás dizer que és repub... oh, diabo! (Interrompe-se, vendo entrar o copeiro com o pão. O copeiro retira-se, lançando a dona Cândida um olhar desconfiado.) Parece que ele ouviu!


    Laura


    Vá lhe pedir perdão, mamãe!


    A voz do copeiro


    (Na cozinha.) Se são republicanas, não fico aqui nem mais um dia!...


    A voz da cozinheira


    Cala a boca, seu Joaquim!...


    Laura


    Despeça aquele insolente, mamãe!...


    Dona Cândida


    Deixa-o! Se eu o despedisse, teu pai seria capaz de o readmitir e eu ficaria desmoralizada.


    Laura


    Isso é verdade!


    Dona Cândida


    Bem sabes que teu pai não quer que nesta casa de fale em república!


    Laura


    E no entanto – vê como são as coisas! Eu sou a mais ardente das re...


    Dona Cândida


    (Correndo a ela e tapando-lhe a boca.) Cala-te, desgraçada, aí vem teu pai! (Entra o pai de robe de chambre e gorro de veludo.)

  


  
    O NOVO MERCADO


    (No novo mercado construído à praia de Dom Manuel. É o dia da inauguração. Muita gente. Vendedores, compradores, grupos de curiosos.)


    Primeiro curioso


    O melhoramento não é lá essas coisas!


    Segundo curioso


    Como não é lá essas coisas? Então você quer comparar este mercado com o outro?


    Primeiro curioso


    A casa é nova, mas os inconvenientes são os mesmos, e você há de ver que daqui a meses vamos ver aqui tanta porcaria como no mercado velho! A alimentação pública no Rio de Janeiro continua a ser um problema sem solução! E vá ver! Tudo aqui é pela hora da morte! Nesta terra só os estômagos ricos podem ter caprichos!


    Segundo curioso


    Quer você dizer...


    Primeiro curioso


    Quero dizer que no Rio de Janeiro não se come, meu caro! (Passam.)


    Uma quitandeira


    Diablo de coisa. Plemelo que turo se costume a mlecado novo, vai passá tempo! Pla quê tanta falofa de casa de flelo pintadinha de vlemelo...


    Um vendedor de miúdos


    Que está você aí a falar, ó tia?


    A quitandeira


    Que se implota você? Vai plo diablo!


    O vendedor de miúdos


    Vá você! Olha a jararaca! (A quitandeira responde com uma obscenidade. Uma senhora que vai passando fica muito vermelha e apressa o passo.)


    Um guarda


    (Que viu e ouviu.) A senhora não pode dizer palavradas!


    A quitandeira


    Esse bulo faze zente dizê plocalia! Vai plo diablo que te calegue!...


    Um negociante


    (À porta falando a outro.) Já viste a cara desconsolada com que está o Almeida?


    O outro


    Por que será?


    O negociante


    Aqui não pode ele fazer liquidações pelo fogo...


    O outro


    Homem? Quem sabe? Queimam-se os gêneros...


    Um carregador


    (A outro.) Ó Manel, que me dizes tu desta droga?


    O outro


    Está um b’leza, mas ê cá sou franco: prefiro o oitro.


    Primeiro carregador


    Pru quê?...


    Segundo carregador


    Sei lá! Já estava acostumado... era mais alegre... tinha nam sei o que qu’a este falta!...


    Primeiro carregador


    Nam era tam limpo!


    Segundo carregador


    Talvez seja pr’isso que ê mais estranho... Pois se ê sou sujo, tanho vurgonha d’estar no limpo!...


    Primeiro carregador


    A mim, ó Manel, o qu’aqui me falta é... nam adivinhas?


    Segundo carregador


    Qu’é?


    Primeiro carregador


    O qu’aqui me falta e t’há de faltar, também a ti, é o cheiro.


    Segundo carregador


    Ah! Isso é!


    Primeiro carregador


    A gente já estava habituado àquele cheiro de maresia e laranja podre!


    Segundo carregador


    Mas tãi paciência, que pr’estes dias mais chigados o cheiro aí está!


    Primeiro carregador


    Deus o traiga! (A um sujeito que passa, como que procurando alguém ou alguma coisa.) Quer carregador, patrão?


    O sujeito


    Por quanto você me leva aquele cesto ali à praça Tiradentes?


    


    Primeiro curioso


    Três man réis.


    O sujeito


    Nunca paguei mais de dois! E era caro!


    Primeiro curioso


    Pois sim, mas o mircado era mais perto! Agora é oitro cantar!...


    O sujeito


    Não quer levar o cesto pelos dois mil-réis? (O carregador meneia desdenhosamente a cabeça e põe-se a assobiar. O sujeito passa.)


    Primeiro curioso


    Que grande pulha!...


    Um curioso


    (Vindo ao proscênio, pensativo.) Quando haverá no Rio de Janeiro um mercado decente?

  


  
    A DISCUSSÃO


    (No jardim da casa do Beltrão, a senhora e a senhorita estão sentadas debaixo de uma velha mangueira.)


    A senhora


    Que maçada! São horas de jantar e teu pai lá está na sala de visitas, com um sujeito que não o larga...


    A senhorita


    Devem tratar de algum assunto importantíssimo!


    A senhora


    Não há dúvida. Já fui escutar à porta, mas não pude ouvir nada; apenas chegavam aos meus ouvidos palavras soltas como vitória, riqueza, dinheiro, ideias...


    A senhorita


    Ideias?... Então deve ser política! Quem sabe se papai quer ser deputado?


    A senhora


    Qual política! Teu pai teve sempre o bom senso de não querer saber disso! O assunto da conversa deve ser comercial. Trata-se, talvez, da criação de algum banco, ou da organização de alguma nova empresa. Teu pai há muito tempo anda com ideias de criar um banco auxiliar da pequena lavoura, porque no pequeno lavrador, diz ele, está o futuro do Distrito Federal. (Nisto ouvem-se na sala de visitas vozes que se alteram.)


    A voz da visita


    Não diga isso, senhor Beltrão! Não diga isso!...


    A voz do Beltrão


    Digo e redigo, porque é verdade! O nosso triunfo foi incontestável!...


    A voz da visita


    Perdão, mas... (As vozes confundem-se. Beltrão e a visita altercam. As senhoras levantam-se assustadas.)


    A senhora


    Que diabo! Dir-se-ia que a conversa degenerou em briga!...


    A senhorita


    Não se entenderam, talvez, sobre as bases do novo banco...


    A senhora


    Não! Aquilo é outra coisa... é um devedor de teu pai que veio declarar-se falido e pedir moratória!


    A visita


    (Gritando.) Isso é mentira! O senhor mente!...


    Beltrão


    (Gritando.) Eu minto?!...


    A visita


    (Idem.) Por quantas juntas tem!


    Beltrão


    (Idem.) Ó cachorro, pois tu vens à minha casa dizer-me nas bochechas que minto?! Toma!... (Ouve-se estalar uma bofetada, e em seguida o barulho de cadeiras e vasos que se quebram. As duas senhoras gritam. Acodem criados. Abre-se a porta da sala de visitas. Beltrão e seu contendor aparecem engalfinhados, e rolam a escada, vindo ambos parar no jardim.)


    


    A visita


    (Levantando-se.) Veremos quem vence! (Sai para a rua e desaparece, mesmo sem chapéu e com o paletó rasgado.)


    Beltrão


    (Erguendo-se, ajudado pela esposa e pela filha.) Ai! Ai! Ai!... (Sentando-se em baixo da mangueira.) Patife!... Desavergonhado!... Miserável!...


    A senhora


    Mas que foi isso?


    Beltrão


    Uma discussão...


    A senhora


    Sobre comércio?


    A senhorita


    Sobre política?


    Beltrão


    Que comércio! Que política! Sobre coisa mais séria!...


    A senhora


    Religião?


    A senhorita


    Família?


    Beltrão


    Que religião!... Que família!... Ai! Ai! Ai!...


    As duas


    Então?


    Beltrão


    Discutíamos sobre o carnaval.

  


  
    MÁSCARA DE ESPÍRITO


    (Num bonde de São Luís Durão, terça-feira de Carnaval, ao meio-dia. Estou de pé, na plataforma, por não ter encontrado lugar nos bancos. Entra, e vem colocar-se ao pé de mim, um máscara muito sujo, chinelos, sobrecasaca, máscara de meia, cartola machucada e uma clarineta na mão.)


    O máscara


    (Dirigindo-se a mim com voz de falsete.) Cumprimento o Senhor A.A.!


    


    Eu


    (Muito sério, porque não gosto de dar trela a mascarados, principalmente aos sujos.) Obrigado, meu senhor.


    O máscara


    Admira-me vê-lo na rua: o senhor é um inimigo do Carnaval!


    Eu


    Engana-se... o que EU não gosto é de ver mascarados sujos e sem espírito.


    O máscara


    Como eu?


    Eu


    Uma vez que me obriga a ser franco, respondo pela afirmativa.


    O máscara


    O senhor sabe que sou um máscara sujo, porque a minha sujidade é uma coisa que está a entrar pelos olhos, mas não sabe ainda se tenho ou não tenho espírito.


    Eu


    O espírito e a sujidade não se compadecem.


    O máscara


    Não diga isso! Diógenes era tão espirituoso!


    Eu


    Não consta que Diógenes fosse sujo.


    O máscara


    Que diabo! Não se pode morar numa pipa sem ser sujo! Em todo caso, as aparências enganam... Não sei se sou espirituoso, mas sou um homem educado e tenho certa instrução.


    Eu


    Pelo menos conhece Diógenes.


    O máscara


    E demais sou muito limpo.


    Eu


    Então para que está tão sujo?


    O máscara


    Para fazer um reconhecimento. Eu abomino o carnaval!


    Eu


    Deveras?


    O máscara


    Abomino o carnaval, mas gosto muito das mulheres, e tenho sempre uma por minha conta e risco.


    Eu


    Parabéns.


    O máscara


    Atualmente o meu pecado mora na rua Francisco Eugênio, onde lhe pus uma casinha...


    Eu


    É bonita?


    O máscara


    É linda, mas é também uma desavergonhada! Eu, cá por coisas, desconfiei que ela me enganava... Disse-lhe que ia passar em Friburgo os três dias de carnaval... Ela acreditou, porque conhece a minha aversão por estes folguedos.


    Eu


    Adivinho o resto: o senhor disfarçou-se para...


    O máscara


    Pour en avoir le coeur net16.


    Eu


    E então?


    O máscara


    Pilhei-a com a boca na botija! Estava almoçando com o outro... à minha custa!...


    


    Eu


    Então o senhor deve estar desesperado?


    O máscara


    Pelo contrário! Estou contentíssimo! É uma economia de trezentos mil-réis mensais...


    Eu


    Não era cara, coitadinha! E essa clarineta?


    O máscara


    Foi do meu avô. Trouxe-a para trazer alguma coisa na mão. Trago uma clarineta como o senhor traz um guarda-chuva. Mas que lhe parece a minha história?


    Eu


    Si non é vera, é bene trovata17.


    O máscara


    É vera.


    Eu


    Nesse caso, o senhor é o máscara de mais espírito que tenho encontrado em toda a minha vida.

  


  
    UM ENSEJO


    (Dona Petronilha dos Santos e Mariquinhas, sua filha, sentadas ambas, cosem, silenciosamente.)


    Mariquinhas


    Por onde andará seu Eduardo?


    Dona Petronilha


    Já cá me tardava o seu Eduardo! Já te tenho dito um milhão de vezes que te esqueças desse moço!


    Mariquinhas


    Mas por quê, mamãe? A senhora nunca me apresentou uma razão séria contra ele!


    Dona Petronilha


    É muito boa pessoa, mas não ganha o suficiente para sustentar família, e eu não quero que minha família sofra privações!


    Mariquinhas


    Há outros que, ganhando menos, são excelentes maridos.


    Dona Petronilha


    Demais, confesso-te que estou com muita raiva do tal seu Eduardo! Se ele não tivesse aqui vindo sexta-feira (dia aziago!) não me lembraria eu de lhe pedir que me depositasse aqueles dois contos de réis no Banco União do Comércio... Meus pobres dois contos, que tanta falta me fazem!...


    Mariquinhas


    Coitado do moço! Que culpa tem ele disso? Foi mamãe que passou na rua Visconde de Itaúna e ficou influída quando viu a agência do Banco, toda niquelada...


    Dona Petronilha


    Com os meus níqueis!


    Mariquinhas


    Seu Eduardo até perguntou à senhora porque não punha o dinheiro antes na Caixa Econômica... Disse que não havia muito que fiar em bancos... Ele ficou tão contrariado e tão triste por ter levado os dois contos ao tal União do Comércio, que nunca mais nos apareceu! (Batem à porta.) Ah! (Erguendo-se.) Pelas palmas parece que é ele!...


    Dona Petronilha


    Já está toda assanhada!...


    A voz de Eduardo


    Dão licença?


    Mariquinhas


    Entre, seu Eduardo! Entre aqui mesmo para a sala de jantar!


    Dona Petronilha


    (Arremedando-a.) Entre aqui mesmo para a sala de jantar! (Em voz natural.) Ah! O meu tempo!... O meu tempo! Já não há mais respeito por pai nem mãe!...


    Eduardo


    (Entrando.) Como tem passado, senhora dona Petronilha? Como está, dona Mariquinhas? Peço-lhes desculpa por não lhes ter aparecido estes dias, mas quando fui daqui sexta-feira, estive muito doente, com muita febre...


    Mariquinhas


    (Interessada.) Sim!...


    Eduardo


    Só pude sair segunda-feira, e reservava-me para pôr neste dia os dois contos de réis no banco... Mas não pus...


    Dona Petronilha


    (Com um salto.) Não pôs?!...


    Eduardo


    Não pus, não, senhora, porque o Banco estava fechado: tinha falido. A senhora desculpe-me! (Tira do bolso o dinheiro e dá-lho.)


    Dona Petronilha


    Será possível?... Eu!... O senhor... (Cai desmaiada na cadeira.)


    Eduardo


    Desmaiou!...


    Mariquinhas


    De contentamento. Quando ela voltar a si, peça-lhe a minha mão, que o ensejo não pode ser mais favorável.


    

  


  
    A MI-CARÊME


    (No jardim do comendador Gomes, depois do jantar. O comendador e sua senhora, dona Eufrásia, saboreiam o café sentados sob um caramanchão. Nhazinha, filha do casal, examina as flores.)


    Nhazinha


    Ó papai!


    Comendador


    Vai dizendo!


    Nhazinha


    Que quer dizer mi-carême?


    Comendador


    Mi o quê?


    Nhazinha


    Mi-carême.


    Comendador


    Mica arame? Olha, pequena, que mica é uma coisa e arame é outra!... (Com uma ideia.) Ah! Já sei!... Mica arame deve ser uma chaminé de bico de gás feita de arame e de mica.


    Nhazinha


    Não, papai, não é mica arame, é mi-carême.


    Dona Eufrásia


    É francês.


    Comendador


    Francês? Não vá ser palavra feia!


    Nhazinha


    Não é, não, senhor, porque vem nos jornais.


    Comendador


    Vem nos jornais? Então é palavra feia!


    Dona Eufrásia


    Você é injusto para com a imprensa.


    Comendador


    Muitas vezes esses senhores jornalistas, quando a coisa cheira a patifaria, escrevem-na em francês!


    Dona Eufrásia


    Nunca vi.


    Comendador


    Outras vezes é o contrário... Olha o Medeiros, o outro dia com o pescoço da Mãe Joana!


    Nhazinha


    Nada disto me diz que coisa é mi-carême.


    Dona Eufrásia


    Pelo que li, é uma espécie de carnaval.


    Nhazinha


    Sim, um carnaval de quebra. Até aí sei eu... mas o que não sei é o que significa essa palavra mi-carême, ou antes, essas palavras porque o mi é separado do carême por um traço de união.


    Comendador


    (Vendo entrar o doutor Nogueira.) Ora aí está quem nos vem explicar o que é mica: é teu padrinho, que aí vem... Ele sabe tudo!...


    O doutor Nogueira


    (Aproximando-se.) Muito boa tarde. (Aperta a mão de todos e senta-se.) Que querem vocês que eu explique?


    Nhazinha


    Queremos que nos diga o que significa mi-carême.


    O doutor


    Mi-carême?


    Nhazinha


    Sim, senhor.


    Comendador


    (Solenemente.) Atenção!...


    O doutor


    Mi-carême chamam os franceses ao que os portugueses chamam serração da velha.


    Comendador


    Percebo. Mi quer dizer serração e carême quer dizer da velha. Como as duas línguas diferem!...

  


  
    PADRE-MESTRE


    (Em casa de dona Augusta, viúva ainda frescalhona. É quase noite. Ela está na sala de jantar, em companhia das filhas, duas raparigas casadeiras. Batem à porta do corredor.)


    Dona Augusta


    Deve ser o padre-mestre.


    A voz do padre


    Deus esteja nesta casa!


    Dona Augusta


    Não disse? (Gritando.) Vá entrando, padre-mestre; a porta está aberta!... (Entra o padre, homem de setenta anos, vigoroso e sadio. As raparigas levantam-se e vão beijar-lhe a mão. Dona Augusta fica sentada onde estava e estende a mão indolentemente.) Como está, padre-mestre?


    Padre


    Como Deus é servido.


    Dona Augusta


    Sente-se.


    Padre


    (Sentando-se.) Obrigado. (Uma grande pausa.) Então?... foram ontem à conferência?


    Todas


    Fomos.


    Padre


    Que tal?


    Dona Augusta


    Esteve muito boa.


    Padre


    Qual foi o assunto?


    Dona Augusta


    Os literatos.


    


    Padre


    (Benzendo-se.) Padre, Filho, Espírito Santo! Discorrer no púlpito sobre literatos é o mesmo que levar Satanás à casa de Deus!


    Dona Augusta


    Pois sim, mas o padre Zé Maria só os tratou como a espíritos do mal.


    Padre


    Ah! Isso sim, que outra coisa não são eles.


    Dona Augusta


    Disse que isto de literatura não passa de uma grande bandalheira!


    Padre


    Oh! Ele empregou essas expressões?


    Dona Augusta


    Não; nem eu sei repetir o que ele disse. O que lhe afirmo, padre-mestre, é que os escritores deviam ter ficado com as orelhas quentes!


    Padre


    Não lhe doam as mãos ao meu confrade! A raça dos literatos deveria desaparecer da terra, porque aconselha o pecado e provoca a lascívia.


    Dona Augusta


    Foi justamente o que disse o padre Zé Maria! Ele não falou em lascívia, meninas?


    As duas


    Falou, sim, senhora.


    Dona Augusta


    Olhe! Aqui em casa não me entra um literato! Credo, cruz, ave Maria!...


    Padre


    Um literato aqui?... Não faltava mais nada!


    Uma das duas filhas


    Mamãe, são horas...


    Dona Augusta


    Ah! Sim... o ensaio do mês de Maria... Vão, vão se aprontar! (As raparigas saem. Ficam sós a viúva e o padre. Este, depois de se certificar de que não há perigo, atira-se a ela e cobre-a de beijos.) Ai! Que saudades, meu bem! Não deixes de vir esta noite, sim?... Eu deixo a porta só com o trinco...


    Padre


    (Tornando a beijá-la.) Sim, minha negra... sim, meu coração... sim, meu pecado gostoso!...

  


  
    UM SUSTO


    (É noite. O senhor Tomás tem mandado chamar ao seu quarto a senhorita Alice, sua filha, e passa-lhe uma sarabanda. Dona Josefina, mãe da senhorita, está de parte e assiste à cena.)


    Tomás


    Enfim, minha sirigaita, se me constar – presta bem atenção! – se me constar que aquele patife continua a te namorar, ou simplesmente a passar-nos pela porta, mando – ouve bem! – mando agarrá-lo por dois capangas e dar-lhe uma tunda de o pôr em lençóis de vinho! (A senhorita soluça e não responde.) Quanto a ti, que tão mal correspondes à fina educação que te deu teu pai, mandando-te ensinar até o bandolim, quanto a ti... nem sei o que faça! Deixo de ser teu pai, lanço-te a minha maldição!


    Dona Josefina


    Não digas isso, homem de Deus!


    Tomás


    Digo! Escusado é vir a senhora com a bandeira da Misericórdia, que não arranja nada! Ou a menina toma caminho, ou vai haver o diabo nesta casa!


    Alice


    Papai não se informou direito: seu Alfredo é um bom moço...


    Tomás


    Seu Alfredo é um vagabundo, um canalha, um beldroegas que não vale nada!


    Alice


    (Com resolução.) Pois eu gosto dele, quero casar com ele, e se não casar com ele, não caso com mais ninguém!


    Tomás


    Oh! Desavergonhada, pois tu falas assim a teu pai?


    Alice


    (Com um arremesso.) Ah! O melhor é acabar de uma vez por todas com o diabo desta vida! (Sai arrebatadamente, batendo a porta.)


    Tomás


    Essa menina é um castigo que Deus me mandou!


    Dona Josefina


    (Choramingando.) Tenho medo que ela faça alguma asneira!


    Tomás


    Que asneira? Aí vem também a senhora!...


    Dona Josefina


    Ultimamente tem havido tantos suicídios de mocinhas contrariadas nos seus amores...


    Tomás


    Receia que ela se mate? Com quê? Nós não temos veneno em casa! Não gastamos querosene! As janelas são baixas! Não há poço no quintal!


    Dona Josefina


    E aquela garrucha?


    Tomás


    Está descarregada há mais de vinte anos!


    Dona Josefina


    Pois sim, mas dizem que o diabo carrega as armas de fogo! (Nisto ouve-se um tiro muito próximo. O senhor Tomás e dona Josefina soltam um grito e caem sentados.)


    Ambos


    Ah! Minha filha!...


    Dona Josefina


    Corre, Tomás!... Vai ver!


    Tomás


    (Quase a desfalecer.) Não posso...


    Dona Josefina


    (Sem pinga de sangue.) Nem eu!...


    Alice


    (Aparecendo.) Não se assuste, mamãe: foi o vizinho, que deu um tiro para espantar os gatunos.


    

  


  
    O POETA E A LUA


    (A cena passa-se em casa do poeta X, na noite em que se declarou a greve dos operários do gás. Sala às escuras. O poeta entra da rua, e é recebido pela amante com duas pedras na mão.)


    Ela


    Com efeito!... Seja bem aparecido!... Por onde tem andado desde ontem?...


    Poeta


    Por onde tenho eu andado? Não me perguntes, mulher! Nem saberia eu dizer-to, nem tu poderias crer!...


    Ela


    Que esteve você fazendo?


    Poeta


    Fui para um lugar deserto de uma poesia extrema, escrever de uma assentada dois cantos do meu poema! (Mostra um rolo de papel que traz na mão.)


    Ela


    Mas sabe você que ainda não jantei?


    Poeta


    Por quê? Não tiveste fome?


    Ela


    Fome tive e tenho, o que me faltou foi dinheiro!


    Poeta


    Meu bem, fala-me de tudo, tudo suporto altaneiro, mas pelo bem que me queres, não me fales em dinheiro!


    Ela


    Então a quem hei de falar?


    Poeta


    Fala à brisa que sussurra, fala à fonte que murmura, fala às flores do jardim; fala aos serros, campos, frágoas, fala às nuvens, fala às águas, mas não me fales a mim!...


    Ela


    És um doido!


    Poeta


    Um doido? Sim! Acertaste! Um doido! Tens razão! Mas sou um doido sublime! Um poeta de inspiração!...


    Ela


    Fale sério, seu Cardoso: você quer que eu morra de fome?


    Poeta


    Uma mulher como tu, que és das mulheres a flor, não pode morrer de fome, só pode morrer de amor!


    Ela


    (Vencida pela poesia.) Que diabo de homem! Quando você terá juízo?


    Poeta


    (Com veemência.) Nunca!... O juízo, meu anjo, não no conhecem poetas: é triste coisa inventada apenas para os patetas.


    Ela


    Que vida a nossa!...


    Poeta


    Amanhã temos dinheiro, contanto que o prelo gema, imprimindo um belo canto do meu formoso poema. Mas nós estamos no escuro! Acende o gás, doce amante, para que possa os meus versos copiar no mesmo instante!...


    Ela


    Acender o gás!... Pois você não sabe que não há hoje gás?... Os operários fizeram greve!...


    Poeta


    Se não há gás, por motivos, meu amor, que não concebo, vai acender uma vela de carnaúba ou de sebo!


    Ela


    Não temos em casa nem um toco de vela!...


    Poeta


    Meu Deus, que miséria a nossa! Não ter nem luz nem dinheiro!... Mas então para que serve haver na esquina um vendeiro?


    Ela


    O vendeiro já não nos fia nem um fósforo!...


    Poeta


    (Reparando no esplêndido luar.) Se morro à falta de pão, à falta de luz não morro! A lua serena e casta vem trazer-me o seu socorro! (Indo à janela.) Ó deusa augusta da noite, que aclaras o mundo inteiro, sem temer que te suprimam o operário e o taverneiro – iluminando esta cópia, tu, compassiva, farás o que não faz uma vela ou um pífio bico de gás!... (Vai buscar papel, tinteiro e pena, e põe-se a copiar o poema no peitoril da janela.)


    Ela


    (Sorrindo.) E se não houvesse lua?


    Poeta


    Oh! Se não houvesse lua, não faltaria um farol... Os teus olhos brilham tanto!... É cada um deles um sol!... (Ela e o poeta beijam-se.)


    

  


  
    ENTRE SOMBRAS


    (Nos Campos Elísios. A sombra de Saldanha da Gama vai ter com a sombra de Barroso.)


    Saldanha


    Almirante?


    Barroso


    Que é lá, menino?


    Saldanha


    Os nossos restos mortais chegaram hoje ao Rio de Janeiro.


    Barroso


    E então?... Que tem isso?


    Saldanha


    Parece que houve quem protestasse...


    Barroso


    Contra o quê?


    Saldanha


    Contra o irmos juntos. Ainda não me perdoaram o pronunciamento da Ilha das Cobras!


    Barroso


    Também que diabo! Se tu servias à República, para que te declaraste monarquista?


    Saldanha


    Então é coisa que deslustre a memória de um marinheiro ter sido monarquista? Vossa Excelência não foi outra coisa.


    Barroso


    Pois sim, mas eu era monarquista na Monarquia; se viesse a República, eu fosse vivo e tivesse aderido, como tu aderiste, nunca mais teria veleidades monárquicas! Nunca mais!


    Saldanha


    Pois sim, mas todas essas considerações deveriam desaparecer diante da morte.


    Barroso


    Não há dúvida, mas não é de boa política fazermos companhia um ao outro depois de mortos. Os nossos patrícios são muito exaltados em matéria de política, e os que guardam algum ressentimento contra ti dirão, pelo menos, que o meu cadáver foi apadrinhando o teu...


    Saldanha


    Quem o ouvir falar há de supor que eu não vali nada!


    Barroso


    Não te zangues, menino! Valeste, valeste muito, foste um oficial notável; mas hás de convir que entre nós... sim... o combate da Armação não vale o do Riachuelo!...


    Saldanha


    Morri como um herói!


    Barroso


    Se eu morri na cama, a culpa não foi minha, expus a vida durante horas, no passadiço do Amazonas, e era o alvo mais saliente que havia a bordo. As balas não me quiseram. Estou na minha: os nossos féretros deveriam desembarcar separadamente, e olha, aqui que ninguém nos ouve...


    Saldanha


    Engana-se: está ali uma sombra escondida a ouvir a nossa conversa.


    


    Barroso


    (Inspirado.) Quem está aí?


    A sombra de Custódio de Melo


    (Aparecendo.) Não se incomodem: sou eu. Ouvi o que estavam a dizer, e lavo-me em água de rosas por ter morrido no Rio de Janeiro. Com o meu cadáver ninguém bole. E ainda bem, porque eu teria um grande desgosto se continuasse a fazer barulho mesmo depois de morto.

  


  
    O CONDE


    (Na sala de visitas. A condessa está ao piano. Entra um criado de casaca, inclina-se, e pergunta.)


    Criado


    A senhora condessa quer que se ponha o jantar?


    A condessa


    Quero esperar mais meia hora pelo conde. (O criado inclina-se e sai. A condessa fecha o piano e ergue-se.) Por que será tanta demora? (Vendo abrir-se a porta de entrada.) Ah! (A porta abre-se lentamente, e aparece o conde triste, desalentado, os braços caídos.) Que é isso?... Que tens?... (O conde, sem responder, deixa-se cair numa cadeira.) Que é isso?... Estás doente?...


    O conde


    Não.


    A condessa


    Perdeste dinheiro?


    O conde


    Não.


    A condessa


    Sofreste alguma contrariedade?


    O conde


    Não, não foi uma contrariedade, mas um desgosto, um desgosto profundo e pungente!...


    A condessa


    Meu Deus! Estou assustada!... Que foi?...


    O conde


    (Gritando.) José!


    A condessa


    Para que chamas o criado?


    O conde


    Vais ver. José! (O criado entra. O conde aponta para um retrato do papa, que está pendurado na parede.) Tire-me dali para fora aquele retrato!


    O criado


    (Obedecendo.) Sim, senhor conde.


    O conde


    (Erguendo-se de um salto irritadíssimo.) Não me chame senhor conde!... Chame-me senhor Oliveira, chame-me senhor qualquer coisa, mas não me chame senhor conde!...


    A condessa


    (Consigo.) Teria ele enlouquecido, meu Deus?


    O conde


    (Apontando para o retrato que o criado tem na mão.) Dê o destino que quiser a esse quadro: meta-o no fogo, ou venda-o para aproveitar o vidro e a moldura!


    A condessa


    Que dizes?... O retrato de Sua Santidade!...


    


    O conde


    Sua Santidade que vá para o diabo que o carregue!...


    A condessa


    Credo! Que heresia!... Perdeste o juízo?...


    O conde


    Perdi-o no dia em que solicitei... (notando que o criado está presente) ... isto é... no dia em que me fizeram conde... E que asneira! Foi preciso que o Brasil virasse república para ter tantos condes! (Ao criado.) Retire-se e cumpra as minhas ordens! (O criado inclina-se e sai.) Chiquinha, estamos bem castigados... Bem caro pagamos a nossa vaidade! Queres saber quem foi que Sua Santidade fez agora conde como me fez a mim? Queres saber? (A condessa tem um olhar ansioso.) O Saturnino!...


    A condessa


    Que Saturnino?


    O conde


    (Lúgubre.) O do caixote...


    A condessa


    (Caindo numa cadeira.) Oh!...


    O conde


    Vou declarar publicamente que renuncio ao meu condado e se, depois dessa declaração, se atrever alguém chamar-me conde, quebro-lhe a cara.

  


  
    POBRES ARTISTAS


    (Num quarto de hotel. O senhor Santos, que aí está hospedado, vê entrar o gerente.)


    Santos


    Venha cá, senhor gerente. Mandei-o chamar para que o senhor tivesse a bondade de me indicar o espetáculo a que devo assistir esta noite.


    Gerente


    Há muito onde escolher. Temos, em primeiro lugar, a Companhia Lírica Italiana no São Pedro.


    Santos


    Nada! Deixemo-nos de líricos! Prefiro coisa que me faça rir!


    Gerente


    Nesse caso, vá ao Moulin Rouge.


    Santos


    No Moulin Rouge? São artistas franceses?


    Gerente


    São artistas de todas as nacionalidades, menos a brasileira.


    Santos


    Uma mistura de grelos; não quero. Que temos no Apolo?


    Gerente


    A companhia José Ricardo.


    Santos


    E no Recreio? Que peça representa hoje a companhia Dias Braga?


    Gerente


    A companhia Dias Braga já saiu do Recreio.


    Santos


    Para onde foi?


    Gerente


    Não sei.


    Santos


    E no Recreio quem está?


    Gerente


    A companhia Taveira.


    Santos


    Bom. E naquele teatro da rua do Passeio, que há?


    Gerente


    No Palace Théâtre? Uma companhia dramática italiana.


    Santos


    Que diabo! Mas o que eu quero é um espetáculo em que veja os nossos artistas!


    Gerente


    Ah! Isso não há!


    Santos


    Não há mais artistas brasileiros?


    Gerente


    Artistas brasileiros não faltam; o que eles não têm, coitados, é teatro onde representem!


    Santos


    E o Santana?


    Gerente


    Vai para lá a companhia Ângela Pinto.


    Santos


    Estou então na capital do Brasil, e não me é dado apreciar um único artista brasileiro?


    Gerente


    Isso não: o senhor tem no São Pedro o tenor Vasques, que nasceu em São Paulo, e no Recreio o ator Fróis e o ator Olímpio Nogueira. Aquele veio ao mundo na Praia Grande e este é carioca da gema. São todos três brasileiros. A arte nacional não tem de que se queixar.


    Santos


    Mas os outros?... Que fazem eles?...


    Gerente


    Não sei. Ouvi dizer que o governo vai mandar construir para eles um galpão anexo ao Asilo de Mendigos, enquanto não fica pronto o palácio Águia de Ouro, vulgo, Teatro Municipal.

  


  
    CENA ÍNTIMA


    (Numa casa elegante. Torres e madame Torres entram disputando.)


    Madame Torres


    Não! Você há de ter a santa paciência! Com este vestido não vou mais ao corso!...


    Torres


    Por quê, meu amor?


    Madame Torres


    É a terceira vez que vou com ele!... Três vezes vá, mas quatro! Antes a morte!...


    Torres


    Mas tu te tens na conta de tão notável, que se tome nota das vezes que sais à rua com o mesmo vestido?


    Madame Torres


    Oh, para isso não é preciso ser notável: basta ser mulher e ir ao corso!


    Torres


    Mas vem cá... Dize-me... Que deve fazer uma senhora, do vestido com que saiu três vezes?


    Madame Torres


    Pode guardá-lo para alguma visita à noite, ou um espetáculo comum; entretanto, o melhor é desfazer-se dele.


    Torres


    De que modo?


    Madame Torres


    Deitando fora... Desmanchando-o para fazer outra coisa... Ou dando-o de presente à criada.


    Torres


    Não me posso conformar com isso!


    Madame Torres


    Por quê?


    Torres


    Porque não se deita fora, nem se dá aos criados o que custou um sacrifício!


    Madame Torres


    Um sacrifício? Tem graça!


    Torres


    Tem muita graça!


    Madame Torres


    Quanto deste por este vestido?


    Torres


    Nada!


    Madame Torres


    Nada? Não deste nada? Explica-te!


    Torres


    Não dei nada porque ainda o não paguei!


    Madame Torres


    A culpa não é minha!


    Torres


    É minha, só minha, porque como cabeça do casal tenho obrigação de ter juízo por ti e por mim.


    Madame Torres


    Queres dizer que eu não tenho cabeça?


    Torres


    Pelo contrário: és muito cabeçuda... Enquanto não for pago esse vestido, não te posso dar outro!


    Madame Torres


    Nesse caso, não vou ao corso!


    Torres


    Pois não vás! Ora, que grande desgraça!


    Madame Torres


    Todos reparam a minha ausência e dizem logo...


    Torres


    Não dizem nada! Pensam que estás doente! Olha! Ontem recebi esta carta (tira uma carta do bolso), em que me pedem, em termos um tanto ásperos, o pagamento do teu vestido!


    Madame Torres


    Que tenho eu com isso? O que te afianço é que hoje, no corso, eu estava envergonhada.


    Torres


    Também eu.


    Madame Torres


    Ah! Confessas?


    Torres


    Mas eu não me envergonhei porque estivesses com uma toalete já vista.


    Madame Torres


    Então por que foi?


    Torres


    Envergonhei-me porque a modista que te fez o vestido, e que ainda não foi paga, lá estava na avenida Beira-Mar de pé, ao lado do marido, e, quando passamos no nosso carro, nos lançou um olhar significativo e teve um sorriso irônico.


    Madame Torres


    Acredito, mas o sorriso irônico não foi porque o vestido não estivesse pago... Se assim fosse, haveria muitos sorrisos irônicos às quartas-feiras, durante o corso... O sorriso era irônico porque o vestido figurava pela terceira vez... – Não! Não! Tem paciência, Torres, faze das tripas coração, mas eu quero, seja como for, um vestido novo para quarta-feira que vem!


    

  


  
    SUGESTÃO


    (Casa pobre. Dona Joaquina está ponteando meias; abre-se a porta e entra dona Maria.)


    Dona Maria


    Dá licença, vizinha?


    Dona Joaquina


    Vá entrando, dona Maria. A senhora vem hoje um pouco cedo para o cavaco. Houve alguma novidade?


    Dona Maria


    Estou assombrada, vizinha!...


    Dona Joaquina


    Valha-me Nossa Senhora! Por quê?


    Dona Maria


    Por móde o menino do Asilo e o oficial sem olhos!


    Dona Joaquina


    Que história é essa?


    Dona Maria


    Pois não sabes? Está nas folhas!... Alma do Floriano Peixoto... ou a do Juventino, aquele pobre moço do balão (não se sabe ainda ao certo qual das duas almas foi) apareceu a um menino do Asilo do Pedregulho!...


    Dona Joaquina


    Credo! Desconjuro!... Mas por que não se sabe qual das duas era?


    Dona Maria


    Supõe-se que é a do Floriano Peixoto, porque este morreu na casa onde hoje é o asilo... E também se supõe que é a do Juventino, porque apareceu justamente no dia e na hora do desastre do balão!


    Dona Joaquina


    E a alma não tinha olhos?


    Dona Maria


    Não, senhora: tinha apenas dois buracos!


    Dona Joaquina


    (Benzendo-se.) Credo! Cruz! Ave Maria!...


    Dona Maria


    Na minha omilde opinião, era a do Floriano Peixoto.


    Dona Joaquina


    Por quê?


    Dona Maria


    Por ter os olhos furados! Quando o embalsamaram, naturalmente lhe furaram os olhos!


    Dona Joaquina


    Tem razão.


    Dona Maria


    E a outra alma era muito cedo para aparecer! As almas não aparecem logo depois que morrem às pessoas. A do meu marido levou três anos!


    Dona Joaquina


    E a do meu até hoje não deu sinal de si. Havia seis meses ele tinha morrido, quando uma noite vi um vulto no fundo do quintal. Saí de casa [para] pedir ao padre vigário que me benzesse... mas o padre vigário veio ao meu encontro, na rua, e me tranquilizou, dizendo que o vulto era ele.


    


    Dona Maria


    (Sorrindo.) E essa alminha nunca mais deixou de lhe aparecer... pelos fundos, e sem olhos furados...


    Dona Joaquina


    Que quer, vizinha? Se há pecado, o pecador é ele mais do que eu... que estava sossegada na minha casa. Não me chame eu Joaquina Rodovalho Camarão se algum dia tinha pensado em semelhante homem! Mas credo! Ainda estou arrepiada com a história do Asilo... Ó vizinha, vamos ao oratório rezar um padre-nosso e uma ave-maria por alma do Floriano Peixoto e do Juventino... Sim, pelo sim pelo não, rezemos por ambos...


    Dona Maria


    Vamos! (Dona Joaquina levanta-se.)


    Uma voz no corredor


    Dona Joaquina Rodovalho Camarão! (Estremecem ambas. Entreabre-se a porta e aparece um carteiro do correio, de óculos azuis.)


    Dona Joaquina


    Um soldado! (Desmaia.)


    Dona Maria


    E de olhos furados! (Desmaia.)


    O carteiro


    (Repetindo.) Dona Joaquina Rodovalho Camarão!

  


  
    POR CAUSA DA TINA


    (Na sala de jantar do Clarimundo, que voltou do teatro com dona Tudica, sua esposa, e está saboreando seu chazinho com torradas em companhia dela.)


    Clarimundo


    Mas ainda não me disseste que tal achaste a Tina di Lorenzo...


    Dona Tudica


    Não achei lá essas coisas!


    Clarimundo


    Ora essa! Pois a mim me pareceu que ela representou muito bem seu papel.


    Dona Tudica


    Não falo dela como cômica; falo como beleza. Beleza aquilo? Com efeito, seu Clarimundo! Você parece que nunca viu mulheres bonitas!


    Clarimundo


    Sim, eu já sabia de antemão que havias de achá-la feia, pois ainda não houve mulher bonita a quem dissesses: “Benza-te Deus!” Mas a beleza no teatro é coisa secundária: o que me interessa é a arte, e o que te perguntei foram as tuas impressões sobre a artista.


    Dona Tudica


    Que me importa a artista? O que me levou ao teatro foi a fama de sua beleza! Você me encheu os ouvidos de tanta caraminhola a respeito dela, que eu quis ver pelos meus próprios olhos!... Pois bem... repito... não se pode dizer que seja uma mulher feia... há outras muito mais feias... mas não é lá essas coisas... Nesses teatros há atrizes mais bonitas que ela. A Maria Pinto, da companhia Zé Ricardo, é mais bonita!...


    Clarimundo


    Ó mulher! Não digas disparates!...


    Dona Tudica


    A mim não me fica bem fazer isto, mas digo: eu não me troco por ela!


    Clarimundo


    Pela Maria Pinto?


    Dona Tudica


    Não; pela tal Tina di Lorenzo!...


    Clarimundo


    (Deixando cair a xícara.) Tu?! Lá entornei o chá na toalha!...


    Dona Tudica


    Eu, sim! Dê-me aquelas toaletes... e eu lhe mostro se não valho mais do que ela!...


    Clarimundo


    Não bastavam pinturas e toaletes; seria preciso arranjares uma dentadura e uma cabeleira postiça!


    Dona Tudica


    E quem me diz a mim que aqueles dentes e aqueles cabelos sejam dela?


    Clarimundo


    E o teu estrabismo? Não me venhas dizer que a Tina é vesga!...


    Dona Tudica


    O meu estrabismo dá-me muita graça!


    Clarimundo


    São opiniões...


    Dona Tudica


    O senhor é meu marido: tem obrigação de me achar a mais bela das mulheres!...


    Clarimundo


    Enganas-te, porque, nesse caso, eu tinha o direito de exigir de ti que me achasses o mais belo dos homens, e jamais o faria porque reconheço que sou feio como a necessidade.


    Dona Tudica


    Seja eu o que for, não admito que o senhor me afronte com a beleza daquela cômica!...


    Clarimundo


    Mas eu não te afronto, Tudica! Apenas não admito que tu, com esse corpo, que pesa cem quilos... e esses dentes... e esses farripas... e esse estrabismo, que não te dão nenhuma graça, te julgues mais bonita que uma mulher cuja formosura é célebre!...


    Dona Tudica


    Senhor Clarimundo, o senhor insulta-me!


    Clarimundo


    Qual te insulto, qual nada! Não seja tola!...


    Dona Tudica


    Tolo será ele!... Insolente!... Miserável!... (Atira ao chão uma xícara e ergue-se furiosa.) Não quero mais saber do senhor!... Deixe-me! Separe-se de mim!... Vá lá para sua Tina di Lorenzo!...


    Clarimundo


    Quem me dera!...


    Dona Tudica


    Uma mulher que se chama Tina!...


    Clarimundo


    A Tina é ela, mas a barrela és tu!...


    Dona Tudica


    Insultar-me! Insultar-me porque está na terra uma mulher bonita!...


    Clarimundo


    Ora, até que afinal reconheces que ela é uma mulher bonita! Bom! Agora podes dizer o que te vier à boca! (Entra tranquilamente no seu quarto. Tudica esperneia, bate pé, e atira o bule ao chão.)


    

  


  
    CONFUSÃO


    (No corredor dos camarotes do Apolo, depois do primeiro ato do Menino Ambrósio. O Teles encontra-se com o Gama.)


    Teles


    Olá!... Estou admiradíssimo!... Você é fruta rara em teatro!...


    Gama


    Muito rara.


    Teles


    Foi a peça que o atraiu?


    Gama


    Não, meu caro, confesso-lhe que não foi a peça que me atraiu: O menino Ambrósio era um título que me não dizia nada, e eu não gosto de crianças.


    Teles


    Então que foi?


    Gama


    Fui atraído por essa Mercedes Blanco, de quem tanto se fala, por ter escrito uma obra escandalosa, o relatório documentado dos seus amores! Li o livro e fiquei com uma vontade doida de conhecer a autora. Ora, aí tens porque vim ver O menino Ambrósio.


    Teles


    E que impressão te fez ela?


    Gama


    Magnífica! Tinham-me dito que era uma mulher insípida, sem graça... Calúnia! É a mais bonita e a mais simpática das intérpretes do Menino Ambrósio!... Que linda boca!... Que olhos matadores!... Compreendo, meu amigo, compreendo que essa mulher tenha sido tão amada!...


    Teles


    Cáspite! Que entusiasmo! Pois, francamente, não achei lá essas coisas, e como atriz...


    Gama


    Como atriz nada tem de notável, mas eu não vim ver a atriz: vim ver a mulher que inspirou tantas paixões e fez escrever tantas cartas; entretanto, não é desajeitada... tem certa habilidade... e representou muito bem aquela cena com o visconde.


    Teles


    Que cena?


    Gama


    Aquela em que o visconde quer seduzi-la, e é troçado por ela...


    Teles


    Homem, tem graça!


    Gama


    Tem graça o quê?


    Teles


    Confundiste a Mercedes Blanco com a Acácia Reis!


    Gama


    Que me dizes?...


    Teles


    A Mercedes é a que faz o papel de Pimpinela!


    Gama


    Deveras? Então aqueles olhos... aquela boca... aquele sorriso... não são dela? Que diabo! Vou pedir a Acácia Reis que escreva as suas memórias. A julgar por aqueles olhos, devem ser ainda mais interessantes que as de Mercedes Blanco!...

  


  
    A LADROEIRA


    (A., sentado num banco da avenida, lê um jornal; B. aproxima-se e senta-se no mesmo banco.)


    B.


    Dá licença? O banco chega para dois?


    A.


    Pois não! (Dá-lhe lugar. B. senta-se. Longa cena muda, em que A. parece absorvido pela leitura de uma folha, e B. o examina disfarçando. De repente, A. deixa de ler, amarrota o jornal, soltando um grito.) Oh!...


    B.


    Que foi, cavalheiro?


    A.


    Outra ladroeira!


    B.


    Não tem do que se admirar! Isto agora é todos os dias!...


    A.


    Roubaram um morto!...


    B.


    Não admira! Pois se a toda a hora estão a roubar os vivos!


    A.


    Vou fazer meio século e nunca vi a ladroeira tão apurada no Rio de Janeiro!


    B.


    Naturalmente! O Rio de Janeiro nunca foi tão civilizado como agora, e a ladroeira cresce na razão direta da civilização. Para esse mal a ciência não descobriu ainda uma vacina!


    A.


    Como não descobriu? A vacina é o á-bê-cê! Num país em que a instrução está tão atrasada, por força que a ladroeira há de florescer!


    B.


    Mas eu peço licença para observar que muitas vezes os ladrões são os mais instruídos... Não quero citar nomes, meu caro senhor, mas nós temos tido ladrões ilustres, ladrões com muito fósforo no cérebro!


    A.


    Não digo que a instrução evite que haja ladrões; mas pode evitar que haja pessoas que se deixem roubar.


    B.


    Estou na minha; não me parece que a instrução tenha alguma coisa a ver com o caso, pois nos países em que ela está mais adiantada, nem por isso deixa de haver ladrões de toda a espécie.


    A.


    Sem instrução não pode haver juízes de primeira ordem, que sejam rigorosos no cumprimento da lei, e não tenham duas medidas, uma para Fulano e outra para Beltrano.


    B.


    A coisa é difícil, porque os ladrões não trazem letreiro: é preciso adivinhá-los. Aqui estou eu... Nós não nos conhecemos um ao outro... somos dois homens de certa educação... mas nem eu sei nem o senhor sabe se somos capazes de roubar o sino de São Francisco de Paula. A preocupação da nossa autoridade deveria ser evitar, fosse como fosse, que o indivíduo, instruído ou ignorante, pudesse roubar, e, quando alguém roubasse, castigá-lo severamente, expô-lo amarrado a um poste na praça pública!...


    A.


    Apoiado! É o que digo! Para o ladrão não devia haver a tal condição do flagrante nem o tal habeas corpus, e qualquer que fosse apanhado a roubar deveria ser morto como um cão danado!


    B.


    (Levantando-se.) Não me atrevia a dizer tanto! Essa é a verdade! O senhor é um homem que vê as coisas! Quero dar-lhe um abraço, porque é sempre grato abraçar alguém que pensa como nós. (A. levanta-se sorrindo e deixa-se abraçar.) Tem em mim um amigo... Aqui tem o meu cartão. (Dá-lho.)


    A.


    Muito obrigado. Aqui tem o meu.


    B.


    E até mais ver.


    A.


    Até mais ver. (B. retira-se. A. senta-se e continua a ler. Passado algum tempo, quer ver que horas são e dá por falta do relógio e da corrente de ouro.)

  


  
    VIVA SÃO JOÃO


    (No quintal da casa do João Ferreira, onde arde uma grande fogueira. Diversos grupos de senhoritas, rapazes e crianças soltam balões e foguetes, queimam pistolas, bombas, bichinhas etc. Barulho e alegria. Todos se divertem, à exceção de dona Júlia, cunhada do dono da casa, solteirona dos seus quarenta e cinco anos de idade, que, sentada a um canto, vê e ouve tudo aquilo de mau humor. O Cipriano, um pândego, aproxima-se de dona Júlia.)


    Cipriano


    A senhora está triste, dona Júlia?


    Dona Júlia


    Que tem o senhor com isso?


    


    Cipriano


    (Sem se ofender, porque já a conhece.) Não tenho nada... Pergunto porque me interesso pela senhora... Ainda hoje não a vi rir!


    Dona Júlia


    De que quer o senhor que eu ria?


    Cipriano


    Quero que se divirta, como os outros...


    Dona Júlia


    Agradeço-lhe a atenção, mas não se incomode comigo. (Levanta-se com grosseria e afasta-se.)


    O João Ferreira


    (Aproximando-se de Cipriano.) Que foi isso?... Que disseste à Júlia, que ela ficou tão zangada?


    Cipriano


    Apenas lhe perguntei por que estava triste! Esta tua cunhada é muito esquisita!


    João Ferreira


    Em dias de festa é o que se vê; como ficou para tia, não pode estar satisfeita onde quer que estejam moças e rapazes. É insuportável! Já lhe tenho dito que melhor seria trancar-se no seu quarto!...


    Cipriano


    Coitada! Deixa-a lá!...


    João Ferreira


    Além de ser feia e velha, é malcriada! Desde que perdeu, há dez anos, um casamento, que aliás seria a sua desgraça, porque o noivo era um valdevinos, está sempre de mau humor, e não pode ver sem inveja os outros se divertirem. Com franqueza te digo que preferia uma sogra a esta cunhada! (Vendo subir um balão.) Viva São João!...


    A Criançada


    Vivou!...


    João Ferreira


    (Continuando.) Entretanto, ali onde a vês, não perde as esperanças, coitada! Queres fazer uma experiência?... Por pândega?... Dize-lhe uma frase amável, namora-a e verás como fica outra!


    Cipriano


    Nada! Nessa não caio eu!...


    João Ferreira


    Por quê?


    Cipriano


    Depois é que são elas!


    João Ferreira


    Ora! Depois manda-a passear! Ela aí vem. (Dirigindo-se a dona Júlia, que passa.) Ó maninha?


    Dona Júlia


    (Aproximando-se, de cara franzida.) Que é?


    João Ferreira


    Aqui o nosso amigo Cipriano está molestado com você... Você tratou-o mal... e, no entanto, ele simpatiza tanto com você... diz que você tem um olhar tão compassivo... (Dona Júlia sorri.)


    Cipriano


    E um sorriso, ai, que sorriso!...


    João Ferreira


    (Baixo a dona Júlia.) Está caidinho... (Afasta-se.)


    Dona Júlia


    (Amável, a Cipriano.) Não quis magoá-lo... perdoe... é que estou habituada ao escárnio...


    Cipriano


    Não diga isso! Quem pode escarnecer de um anjo?...


    Dona Júlia


    (Faceirando-se.) Um anjo! Meu Deus! Quem me dera ser um anjo!


    Cipriano


    Os anjos não se conhecem!


    Dona Júlia


    Oh! Eu conheço-me... não tenho beleza, nem mocidade...


    Cipriano


    Pode ser que para os outros; mas para mim...


    Dona Júlia


    Cipriano!


    Cipriano


    Que música têm as sílabas do meu nome proferidas por esses lábios!


    Dona Júlia


    (Radiante de alegria, vendo subir um balão.) Viva São João!...


    Cipriano


    Venha, Júlia, venha soltar umas bichinhas...


    Dona Júlia


    Prefiro uma pistola... uma pistola com muitos tiros, sim?...


    Cipriano


    Viva São João!...


    João Ferreira


    (Aproximando-se, baixo.) Eu não te dizia?...


    

  


  
    UMA EXPLICAÇÃO


    (Na noite de São Pedro. O Saraiva está em casa, na sala de jantar, rodeado por toda a família.)


    A senhora


    Ó Saraiva?


    O Saraiva


    Vá dizendo!


    A senhora


    Você que tem explicação para tudo, não me dirá por que há hoje tantos balões no ar?


    O Saraiva


    Há muitos balões no ar, porque está publicado um edital da prefeitura proibindo-os e multando em cinquenta mil-réis quem os soltar. Ora, aí tem porque há tantos balões no ar!


    A senhora


    Não; você não me entendeu...


    O Saraiva


    Nesse caso foi você que não se explicou.


    A senhora


    Dantes a noite de São Pedro era menos influída que a de Santo Antônio, e muito menos que a de São João.


    O Saraiva


    Quer saber por quê? Eu lhe explico. Como São Pedro vinha em último lugar, encontrava as algibeiras vazias.


    A senhora


    Pois bem; por que é que a noite de São Pedro se tornou agora mais influída do que a de Santo Antônio, e quase tanto como a de São João?


    O Saraiva


    Por quê? Eu lhe explico... É porque... É porque...


    A senhora


    Duvido que você encontre explicação para isso!


    O Saraiva


    Duvida por quê? Neste mundo tudo se explica, tudo – até mesmo o inexplicável!


    A senhora


    Então explique!


    O Saraiva


    Espere! Deixe-me pensar!... (Apoia a cabeça na mão, fecha os olhos, e passado algum tempo solta um grito.) Ah!...


    A senhora


    (Assustando-se.) Oh!


    O Saraiva


    Achei!...


    A senhora


    Diga!


    O Saraiva


    Antes de ser república, o Brasil era o quê?


    A senhora


    Monarquia.


    O Saraiva


    Monarquia, muito bem. Logo, havia monarca. Como se chamava esse monarca?


    A senhora


    O imperador.


    O Saraiva


    Mas o nome, o nome de batismo?


    A senhora


    Pedro.


    O Saraiva


    Pois a explicação aí está: chamava-se Pedro o imperador.


    A senhora


    Mas no tempo dele São Pedro não era festejado!


    O Saraiva


    Raciocina, Mariquinhas, raciocina. O imperador foi deposto em 1889, há dezenove anos. A sua deposição foi um ato com que muita gente não concordou, embora ninguém se atrevesse a abrir o bico. Toda gente começou a ter muita pena do pobre velho, e muitíssimas crianças que então vieram ao mundo receberam na pia batismal o nome de Pedro. Foi esse o meio que o sentimentalismo encontrou de se manifestar sem perigo...


    A senhora


    Mas essa explicação...


    O Saraiva


    Esta explicação é lógica e dedutiva. Os Pedros cresceram e estão hoje na idade das festas. Como são muitos, a noite de São Pedro é agora festejada como nunca foi. Portanto, se você está vendo tantos balões no ar, é isso devido a uma espécie de reação política e ao sentimentalismo monárquico. Vá com o que lhe digo!


    A senhora


    Você tem cabeça!


    O Saraiva


    Não é a primeira vez que mo dizem.

  


  
    FOI POR ENGANO


    (No quarto de dormir do Silveira. A um canto uma espingarda, velha precaução que o dono da casa sempre usou contra os gatunos. São seis horas da manhã. O Silveira dorme. Dona Angélica entra furiosa, com uma carta na mão.)


    Dona Angélica


    Senhor Silveira! Senhor Silveira!...


    Silveira


    (Despertando sobressaltado.) Que é?... Que é?...


    Dona Angélica


    Que quer dizer esta carta?


    Silveira


    (Estremunhado.) Que carta?


    Dona Angélica


    Esta, que encontrei no seu bolso!


    Silveira


    (À parte.) Oh, diabo!...


    Dona Angélica


    Uma carta de amor!... Pois o senhor tem uma amante?...


    Silveira


    Eu? Que ideia!...


    Dona Angélica


    Cá está o corpo de delito! Nunca pensei! Nunca pensei!...


    Silveira


    (Aproximando-se.) Ouve, benzinho...


    Dona Angélica


    Não se aproxime! Não me toque!... Deste momento em diante nada mais de comum pode haver entre nós!


    Silveira


    Não te exasperes: eu me justifico...


    Dona Angélica


    (Gritando.) Não há justificação possível! A carta foi dirigida ao senhor... cá está o seu nome... e os termos em que está escrita provam claramente que sou uma esposa iludida!...


    Silveira


    Calma! Calma!...


    Dona Angélica


    Oh! Mas eu não sou uma tola! Vai ver, senhor Silveira, vai ver!


    Uma voz


    Que é isso, vizinho? Há alguma novidade?


    Silveira


    Calma! O vizinho Seabra interveio... (Indo à janela.) Não é nada, vizinho... São os nervos de minha mulher. Isto passa. (Voltando ao quarto, à mulher, que continua a fazer berreiro.) Cala-te! Não faças escândalo!...


    Dona Angélica


    Oh! O escândalo será completo. Que me importa que o senhor tenha uma amante? Saiba que lhe pago na mesma moeda!...


    Silveira


    (Saltando.) Hein?


    Dona Angélica


    Também eu tenho um amante!...


    Silveira


    Senhora, com essas coisas não se brinca!


    Dona Angélica


    Estou dizendo a verdade: amo outro homem que não é o senhor!


    Silveira


    Quem é esse homem?


    Dona Angélica


    É... é... (procurando) é...


    Silveira


    Quem? Responda!


    Dona Angélica


    É... o vizinho Seabra, ora aí tem!


    Silveira


    O Seabra! Por isso é que ele veio à janela! Ora espera! (Vai buscar a espingarda.)


    


    Dona Angélica


    Que vai fazer?


    Silveira


    Vingar a minha honra ultrajada! (Aponta a arma contra o vizinho.)


    Dona Angélica


    Não! Não faça isso! (Corre para ele.)


    Silveira


    Não o defendas, miserável! (Dá um tiro. O vizinho recebe em cheio a bala no coração e cai para trás.)


    Dona Angélica


    Que fizeste, desgraçado! Não era verdade!


    Silveira


    Não era verdade?


    Dona Angélica


    Foi o primeiro que me lembrou.


    Silveira


    Fizeste-a bonita! (Gritando.) Vizinho, ó vizinho! Desculpe: foi por engano.


    A voz da justiça pública


    (Que passava na rua por acaso.) Foi por engano?


    Silveira


    (Indo à janela.) Foi.


    A voz


    Nesse caso, não esteja preso.

  


  
    A FAMÍLIA NEVES


    (Na sala da pensão Smart, onde se acha hospedada a família Neves, de Santa Catarina, vinda à capital federal para ver a Exposição. Estão em cena três senhoritas e dois meninos, um dos quais acompanhado pela ama-seca. Uma das senhoritas lê O malho, outra toca piano, outra namora um moço que anda de cá para lá no corredor. As crianças brincam.)


    Primeira senhorita


    Oh! Meu Deus! Quanto tempo mamãe leva para se vestir!


    Segunda senhorita


    Papai vai chegar e ela não está pronta!


    Terceira senhorita


    (À do piano.) Não se impacientem! Temos muito tempo!


    Madame Neves


    (Entrando.) Decerto que temos muito tempo! Eu estou pronta! Agora toca a esperar!...


    Primeira senhorita


    Tomara que papai não venha!


    Madame Neves


    Por quê?


    Primeira senhorita


    Porque já estamos fartas de ir à Exposição, isto é, ao local onde deverá ser efetuada a Exposição...


    Segunda senhorita


    Papai entende que lá devemos ir todos os dias!


    Terceira senhorita


    Diz ele que viemos ao Rio de Janeiro visitar a Exposição, e não devemos ver outra coisa!


    Madame Neves


    Nem mesmo o Frégoli! Que querem vocês, meninas? Seu pai é muito teimoso! Eu bem lhe dizia, quando ainda estávamos em Florianópolis: “Neves, não vamos já para o Rio... Esperemos que se abra a Exposição... Olha que ela pode ser transferida...” Não me quis atender! Disse ele que era preciso vir antes da abertura, pois, do contrário, não acharíamos cômodo em nenhum hotel ou casa de pensão!


    Primeira senhorita


    E como a Exposição foi adiada para 14 de julho, estamos condenados a... (Interrompe-se vendo entrar o pai, que vem furioso da rua.)


    O Neves


    (Atirando-se a uma cadeira.) Que inferno!


    Todos


    Que foi?


    O Neves


    Maldito seja o momento em que me abalei de casa para vir ver a Exposição, trazendo comigo toda a família!


    Todos


    Por quê?


    O Neves


    Isto é para desesperar um homem!...


    Todos


    Mas que foi?


    O Neves


    A Exposição foi adiada outra vez!


    Todos


    Oh!


    O Neves


    Adiada para 11 de agosto!...


    Madame Neves


    Eu não te dizia? Estava tudo tão atrasado!...


    O Neves


    Que patetice a minha!... Vamos ficar no Rio mais dois meses pelo menos! (As senhoritas trocam um olhar de satisfação.) Enfim... vamos almoçar, e toca para a Exposição!...


    Madame Neves


    Mas ouve cá... nós não podíamos ir a outra parte?


    Primeira senhorita


    À Tijuca.


    Segunda senhorita


    Ao Jardim Zoológico?


    Terceira senhorita


    Ao Sumaré?


    O Neves


    Nada! Nós viemos ver a Exposição... Não há Sumarés, nem Tijucas, nem Feraudys, nem Frégolis, nem nada!... É Exposição todos os dias! Vamos, vamos almoçar! Então, meninas? Aviem-se! (Saem todos, menos a senhorita que namora o moço do corredor.)


    A senhorita


    Ouviu? Tome o mesmo bonde que nós!


    O moço


    Que felicidade, meu anjo! Vou torcer para que a Exposição seja adiada para 7 de Setembro!


    A voz do Neves


    Isabelinha!


    A senhorita


    Já vou, papai! (Sai correndo depois de atirar um beijo ao namoradinho.)

  


  
    SOCIALISMO DE VENDA


    (Na venda do s’or Zé. Alguns fregueses fazem honra a um parati, que é especial como todos os paratis de venda. Entre os circunstantes está o Tiro-e-Queda, mulato pernóstico e asneirão, que se intitula socialista.)


    Um da roda


    Ó seu Zé?


    Zé


    Diga!


    Um da roda


    Que diabo de história é essa de expulsão de jornalista estrangeiro que vem nas folha?


    Zé


    Pois você não leu?... Era um italiano que andava a pintar a manta lá em São Paulo.


    Tiro-e-Queda


    Pintando a manta como, seu Zé?


    Zé


    Pois você não leu?... Que diabo!... O tal sujeitinho provocava a desordem, aconselhava os homens empregados na lavoura a fazerem greve, metia o bedelho na política do país, era um homem perigoso, e o governo fez muito bem pondo-o barra fora. Que vá fazer barulho lá para a sua terra!


    Tiro-e-Queda


    Seu Zé?


    Zé


    Que mais temos?


    Tiro-e-Queda


    Você é burro.


    Zé


    Com sua licença.


    Tiro-e-Queda


    Você é um lusitano inteligente, que leu muita coisa, mas é burro.


    Zé


    Diga lá por quê.


    Tiro-e-Queda


    Pois você acha que pregar revolução social é pintar a manta? Que cérebro inóspito! Esse jornalista é um benfeitor da humanidade!


    Zé


    Não admira que você o defenda! Você é um vadio, você não trabalha, você não para oito dias em uma oficina, e não faz outra coisa senão andar pelas vendas a dizer bobagens!


    Tiro-e-Queda


    Se não trabalho, é porque não quero ser explorado pelo capital! Teria graça que eu, com as minhas ideias anarcossociológicas, me escravizasse aos argentários!


    Outro da roda


    Deixa disso, chefe. Seu Zé não é tão burro como tu diz. Era muito melhor que tu trabalhasse em vez de viver à custa de tua mãe e de tuas manas, que trabalham dia e noite, sem que tu te importe com isso!


    Tiro-e-Queda


    Não te mete com a minha vida. Elas não trabalham para encher a pança de um burguês capitalista!


    Outro


    Sim... é para encher a tua!


    Tiro-e-Queda


    Ai mau! Vocês estão abusando da minha complacência fleugmática!


    Zé


    Quem abusa é você, que é moço, é vigoroso, tem saúde, e, em vez de trabalhar para ganhar a vida, anda a aconselhar aos outros que não trabalhem! O governo fez muito bem expulsando esse italiano! Vá para o diabo que o carregue! No Brasil há sempre trabalho para quem quer trabalhar. Isto não é terra de calaceiros!


    Tiro-e-Queda


    Pois olha, grande burro, quando a dinamite roncar, a primeira casa que vai pelos ares é a tua!


    Zé


    Não me assustam essas ameaças! Para eu ter medo de ti, seria preciso que tu tivesses fome. Fica sabendo que de barriga cheia nunca ninguém foi anarquista. Aqui não há miséria. Vão ver que o tal jornalista italiano vivia à tripa forra!...


    Tiro-e-Queda


    As tripas ponho-te eu ao sol!


    Zé


    Deixa-te de gabolices, que não vales nada! Bebe teu parati e vai dormir, não sejas asno!


    Todos


    Bravo, bravo, seu Zé!...

  


  
    A VACINA


    (Na sala de visitas do Lopes, o positivista. Este e dona Claudina, sua esposa, fazem sala a uma senhora viúva que os veio visitar.)


    A visita


    Aqui no seu bairro há muita varíola?


    Dona Claudina


    Muita!


    Lopes


    É este um dos bairros mais atacados!


    A visita


    No meu tem sido um horror! E os seus meninos estão todos vacinados? (Dona Claudina troca um olhar com o marido.) Pois a senhora tem quatro filhos e não mandou vacinar?


    Lopes


    A senhora esquece-se de que eu pertenço à escola positivista?


    A visita


    Que tem isso? Não há nada mais positivo que a vacina, e os fatos aí estão demonstrando que não há preservativo mais eficaz contra a varíola!


    Lopes


    Os fatos têm demonstrado exatamente o contrário: não há pior veneno! Há dias, na Praia Grande, morreram três crianças em consequência da vacina!


    A visita


    É que a vacina era má. Quantas pessoas têm morrido envenenadas pela comida! Naturalmente ninguém deve entregar o braço a vacinar senão a um médico de toda a confiança.


    Lopes


    Para isso não há médico de confiança. A vacina é sempre suspeita, e na maior parte dos casos fatal.


    A visita


    Não diga isso! Pois não estamos vendo o contrário?


    Lopes


    Minha mulher quis mandar vacinar os pequenos; proibi-lhe categoricamente que fizesse.


    A visita


    Fez mal.


    Lopes


    Fiz muito bem. Se a senhora ler folhetos que o Centro Positivista tem publicado contra a vacina, me dará razão.


    A visita


    Duvido, porque o melhor livro em que se aprende é a vida. Ora eu, desde que me entendo, tenho observado que o melhor meio de não ter bexigas é ser vacinado.


    Lopes


    Pois sim, mas permita, minha senhora, que eu lhe ofereça um exemplar do luminoso opúsculo publicado em 1904 pelo Teixeira Mendes. Vou lá dentro buscá-lo. (Sai.)


    Dona Claudina


    (À visita.) Não lhe diga nada... Os pequenos estão vacinados... Mandei-os vacinar sem lhe dizer nada...


    A visita


    E ele não sabe?


    Dona Claudina


    Creio que sabe, mas finge que não sabe... Cuidado! Ele aí vem...


    

  


  
    O FOGUETEIRO


    (Na alcova conjugal do Trancoso, depois da meia-noite. Entram ele e dona Cincinata cansadíssimos: vêm da Exposição. Começam a despir-se.)


    Dona Cincinata


    Que maçada! Nunca mais! Não vale a pena!


    Trancoso


    Ó mulher, não digas isso!...


    Dona Cincinata


    Os pequenos vinham dormindo no bonde! Aquilo só serve para os moradores de Botafogo!


    Trancoso


    Mas não temos que nos queixar! Ainda não é uma hora! É o mesmo que se tivéssemos ido a um espetáculo!


    Dona Cincinata


    Mas num espetáculo a gente diverte-se!


    Trancoso


    Pois tu queres melhor divertimento que a Exposição? Valha-te Deus!...


    Dona Cincinata


    Você chama aquilo divertimento? Estou com as pernas que não posso e doem-me as solas dos pés!


    Trancoso


    Ainda bem! Estás engordando muito: precisas andar...


    Dona Cincinata


    Pois a mim não me apanham segunda vez!


    Trancoso


    És um espírito de contradição! Basta que uma coisa agrade a toda a gente para não te agradar a ti! Nesse ponto és bem carioca! (Deitando-se.) Pois eu ainda estou deslumbrado por tudo aquilo! Quanta arte!... Quanto bom gosto!... Nunca esperei que fizessem tanto em tão pouco tempo! Que magníficos palácios!... Que lindos pavilhões!...


    Dona Cincinata


    (Deitando-se.) Não vi nenhuma coisa do outro mundo!


    Trancoso


    Naturalmente! Pois se tu não gostas da avenida Central!


    Dona Cincinata


    Nem da avenida Beira-Mar! Não gosto de avenidas!...


    Trancoso


    Também não sei do que tu gostas!


    Dona Cincinata


    Gosto da minha casa e do sossego, ora aí está!


    Trancoso


    Pois fica tu em casa; eu e os pequenos havemos de ir muitas vezes à Exposição. Estou entusiasmado! Gostei de tudo!...


    Dona Cincinata


    De tudo?


    Trancoso


    De tudo!


    Dona Cincinata


    Quê! Há pelo menos uma coisa de que você não gostou... Pelo menos não esperou pelo fim...


    Trancoso


    Já sei; queres falar dos fogos de artifício... Sim... não era preciso mandar buscá-los no estrangeiro e pagá-los por um dinheirão... Mas não digo nada... a minha modéstia obriga-me a ficar calado... (Inflamando-se.) Mas que diabo!... Eu sou fogueteiro há quarenta anos, e posso dizer que aqueles fogos não prestam para nada!...


    Dona Cincinata


    Bom; vamos dormir que são horas.

  


  
    QUEBRADEIRA


    (Epílogo ao Quebranto, de Coelho Neto)


    (Sala em casa de Josino. Estão em cena ele e Dora, sua mulher.)


    Dora


    É preciso lembrares-te de alguma coisa que nos tire desta situação!


    Josino


    Filha, todos os meus planos têm falhado! Já não sei para onde me volte!


    Dora


    Que triste ideia a de meus pais casarem-me contigo!


    Josino


    E poderias tu encontrar outro marido?


    Dora


    Está visto que sim! Quem tinha, como eu, um dote de sessenta contos!...


    Josino


    Os sessenta contos do seringueiro! Grande coisa! Só teu pai levou vinte!


    Dora


    Era justo que ele ganhasse uma comissão...


    Josino


    E os quarenta que ficaram já lá se foram! Estamos sem vintém, e reduzidos a viver de expedientes!


    Dora


    Tu bem podias ter procurado um emprego...


    Josino


    Trabalhar eu? Estás doida! Sei lá o que isso é!...


    Dora


    Malditas cartas anônimas!


    Josino


    Malditas, sim! Se não fossem elas, tu estarias casada com o Fortuna, e eu seria o teu amante!


    Dora


    Tu? Nunca!...


    Josino


    Por quê?


    Dora


    Nem tu nem outro qualquer! Nada! E a Maria das Contas?


    Josino


    Pois acreditas em histórias de caboclos?


    Dora


    Mas, vamos, dize alguma coisa! Nós precisamos pagar os credores mais exigentes! Isto é uma vergonha!


    Josino


    Eu só vejo um meio...


    Dora


    Qual?


    Josino


    Morder o comendador! Ele parece muito nosso amigo... Visita-nos constantemente... faz-nos mil oferecimentos...


    Dora


    Pois morde-o!


    Josino


    Eu? Eu não!...


    Dora


    Então quem há de ser?


    Josino


    Tu! A minha dentada não produziria efeito!


    Dora


    Pois queres que eu?...


    Josino


    Tu sim: a um pedido teu, ele não resistirá.


    Dora


    Não resistirá por quê?


    Josino


    Ora não te faças de ingênua!


    Dora


    Quanto lhe devo pedir?


    Josino


    Dez contos pelo menos. E é para atamancar!


    Um criado da casa


    (Entrando.) Está aí o senhor comendador.


    Josino


    Faça-o entrar. (O criado sai. À Dora.) Falai no mau... Não poderia vir mais a propósito. Deixo-te só com ele.


    O comendador


    (Entrando.) Boa noite, meus amigos. (Josino e Dora levantam-se e vão cumprimentá-lo.) Passei por acaso... e como vi luz na sala...


    Josino


    Por um triz não me encontra: eu ia a sair.


    O comendador


    Nesse caso, saiamos juntos.


    Josino


    Não; o comendador pode ficar fazendo companhia a Dora. Tenho um negócio urgente e demorado; não estarei fora de casa menos de duas horas. (Estendendo a mão ao comendador.) Até logo ou até amanhã.


    O comendador


    Até amanhã!


    Josino


    Adeus, Dora. (Sai.)


    O comendador


    (Depois de dar um beijo em Dora.) Que é isto? É a primeira vez que ele nos deixa à vontade!


    Dora


    Pois sim, mas fica prevenido de que esta concessão vai-te custar dez contos de réis!

  


  
    BAHIA E SERGIPE


    (O Araújo está em casa, à espera de sua mulher, dona Eugênia, que saiu.)


    O Araújo


    (Só.) Não há nada mais desagradável que vir um pai de família para casa, fatigado do trabalho, com fome de cachorro, encontrar a mesa posta e não poder jantar, porque a senhora saiu! (Aplicando o ouvido.) Felizmente ela aí vem... Ouço passos na escada... passos pesados, de mulher gorda... Ora ainda bem!...


    Dona Eugênia


    (Entrando.) Boa tarde, Araújo.


    O Araújo


    Boa tarde, não: boa noite; o gás está aceso...


    Dona Eugênia


    Você esperou muito tempo?


    O Araújo


    Não; apenas hora e meia.


    Dona Eugênia


    Por que esperou? Por que não jantou?...


    O Araújo


    Porque, quando eu não espero, você zanga-se, vocifera, quebra os pratos e diz que não come sobejos, que não é minha escrava, e mais isto e mais aquilo, e porque vira e porque torna; portanto, prefiro o meu sossego, embora passando fome.


    Dona Eugênia


    Coitadinho! Olhem a vítima!... Sempre a queixar-se!...


    O Araújo


    E você sempre a dar motivos para que eu me queixe!


    Dona Eugênia


    Bom, não me quero zangar, porque estou muito contente: venho da Exposição!


    O Araújo


    O que foi lá fazer?


    Dona Eugênia


    Que fui lá fazer? Ora essa! Pois você não sabe que ontem foi inaugurado o pavilhão da Bahia?


    O Araújo


    Quem tem isso?


    Dona Eugênia


    Que tem isso? Decididamente, o senhor quer que eu me zangue! Que tem isso! Esquece-se de que sou baiana, Senhor Araújo, esquece-se de que sou baiana!...


    O Araújo


    Não, senhora, não me esqueço, mas não vejo que o ser baiana seja motivo para me fazer esperar hora e meia...


    Dona Eugênia


    Até duas, três, vinte horas! O senhor é filho de Sergipe... Sergipe deve esperar pela Bahia!


    O Araújo


    (Resignado.) Vamos para a mesa.


    


    Dona Eugênia


    Onde está o pavilhão de Sergipe? A Bahia construiu um belo pavilhão... ou antes, um palácio, que mete numa chinela o Monroe, o Teatro Municipal e a Caixa de Conversão... Sergipe o que fez? Onde está o seu pavilhão?


    O Araújo


    (Que começa a perder a paciência.) Se não fosse faltar-lhe ao respeito, eu mostrava-lhe o pavilhão de Sergipe!...


    Dona Eugênia


    Já cá tardavam essas graçolas! É a inveja que o rala por ver a Bahia sempre na ponta!


    O Araújo


    Vamos jantar.


    Dona Eugênia


    Jante sozinho, mesmo porque eu não janto assim vestida, e não levo menos de uma hora para mudar de roupa!


    O Araújo


    (Conciliador.) Ouça cá...


    Dona Eugênia


    Vá para o diabo! (Entra no seu quarto e fecha com estrondo a porta. O Araújo benze-se e senta-se à mesa.)


    O Araújo


    Venha a sopa! (O copeiro traz a sopa.) A Bahia está furiosa... Deixá-la... Logo faremos as pazes. (Prendendo o guardanapo ao pescoço.) Basta, para isso, que eu lhe mostre o pavilhão de Sergipe... (Começa a tomar a sopa.)

  


  
    A MALA


    (No quarto de dormir do Trancoso, que, deitado ao lado de sua esposa legítima, dona Felisberta, lê o Jornal do Brasil.)


    Dona Felisberta


    Ó seu Trancoso?


    Trancoso


    Que é?


    Dona Felisberta


    Que história é uma da mala?


    Trancoso


    Que mala?


    Dona Felisberta


    A tal que veio de São Paulo com um defunto dentro?


    Trancoso


    Você não leu?


    Dona Felisberta


    Eu tenho lá tempo de ler jornais!


    Trancoso


    Foi um turco que matou outro e meteu o cadáver dentro da mala para dar sumiço ao mesmo.


    Dona Felisberta


    Credo! Eram turcos desses de fósforos baratos?


    Trancoso


    Não, senhora; estes eram de fósforos caros; turcos de gravata lavada.


    Dona Felisberta


    E qual foi o motivo do assassinato?


    Trancoso


    Ainda não foi averiguado, mas presume-se que o assassino gostava da mulher da vítima. Dizem que é uma beleza.


    Dona Felisberta


    Queria que ela ficasse viúva para casar com ele! Que turco levado do diabo!


    Trancoso


    Por um lado foi bem feito. Quem lhe mandou casar com mulher bonita? Os homens de juízo fazem como eu: casam com mulher feia!


    Dona Felisberta


    Seu Trancoso, eu sei que sou feia, mas é uma sabedoria que você a todo instante me lembre a minha fealdade! E você pensa que é algum Adônis?


    Trancoso


    A sua fealdade, senhora dona Felisberta, é o meu sossego!


    Dona Felisberta


    Então você pensa que eu não seria honesta se fosse bonita?


    Trancoso


    Uma senhora bonita está exposta a muitas seduções e custa muito caro. Se você não fosse feia, eu tinha a casa sempre cheia de amigos.


    Dona Felisberta


    Feia! Feia!... Pois olhe, nem todos são da sua opinião.


    Trancoso


    Duvido.


    Dona Felisberta


    Ainda ontem, no bonde da Alegria, quando fui à casa da prima Nicota... Está bom! Não conto...


    Trancoso


    (Interessado.) Conte! Que foi?


    Dona Felisberta


    Não! Você é capaz de se zangar...


    Trancoso


    Não me zango... Conte!...


    Dona Felisberta


    Ora! Para quê?...


    Trancoso


    Conte!... Quero saber o que foi!...


    Dona Felisberta


    Pois bem! Um bonito rapaz chegou-se tanto, tanto para mim, que eu lhe perguntei: “Que quer o senhor?” Sabe você o que ele me respondeu? “Quero amá-la!”


    Trancoso


    (Dando um pulo da cama.) A mala. Quem foi esse patife? Vou amanhã à polícia! Quer meter-me também dentro da mala!...


    

  


  
    LENDO A NOTÍCIA


    (Na sala de jantar de Elesbão, à noite, à luz do gás. Ele e sua esposa, dona Elisa, ambos maiores de sessenta ou mais, acabam de ler A notícia e estão comentando o caso dos noivos que apareceram mortos na manhã seguinte à do casamento.)


    Dona Elisa


    Para mim foram assassinados! A tal portinha dos fundos encontrada aberta...


    Elesbão


    Ora! Ficou aberta, porque o noivo se esqueceu de fechá-la. Na noite do casamento os noivos esquecem-se de tudo...


    Dona Elisa


    Menos de fechar as portas!


    Elesbão


    Crê que o drama se passou apenas entre os dois. Ele ficou desesperado quando reconheceu que...


    Dona Elisa


    Não pode ser!


    Elesbão


    Por quê?


    Dona Elisa


    O cadáver foi encontrado de calças, e não é de pressupor que o pobre rapaz as vestisse para matar a esposa e suicidar-se. Enfim, o que for soará...


    Elesbão


    A polícia prendeu um dos antigos noivos da rapariga...


    Dona Elisa


    Eram uns poucos.


    Elesbão


    Não há nenhuma que se case sem ter tido antes meia dúzia de namorados!


    Dona Elisa


    Não sejas injusto! Tu foste o primeiro homem que fez falar o meu coração!


    Elesbão


    Pois sim!


    Dona Elisa


    Duvidas, Elesbão?


    Elesbão


    Ora! Estamos casados há trinta e tantos anos... Teria graça se fôssemos agora apurar essas coisas! (Pegando na Notícia.) O que me dá que pensar são estas linhas referentes ao exame médico legal: (Lendo.) “Tanto quanto nos foi possível saber, esse exame atestou curioso fenômeno que, sem ser raro, em todo caso dá ensejo à formação de juízo seguro.”


    Dona Elisa


    Um fenômeno? Que será?...


    Elesbão


    (Continuando a ler.) “Acreditamos guardar as reservas que o decoro exige, dizendo simplesmente que se trata de um fenômeno fisiológico de complacência.”


    Dona Elisa


    De complacência?


    Elesbão


    Cá está: “de complacência.”


    Dona Elisa


    Vai buscar um dicionário!


    Elesbão


    Que dicionário, que nada! Vamos dormir é que é!


    Dona Elisa


    Tens razão, são horas. (Erguem-se ambos.)


    Elesbão


    Ah! Minha velha, eu levanto as mãos para o céu todas as vezes que me lembro da nossa primeira noite de casados! Que noite venturosa!...


    Dona Elisa


    Venturosa? Não sei como não me encontraram morta no dia seguinte!...


    Elesbão


    Qual morta, qual nada! Naquela, o fenômeno de complacência fui eu...

  


  
    TRÊS PEDIDOS


    (Cena histórica)


    (Gabinete do diretor geral da contabilidade na Secretaria da Indústria. Machado de Assis está sentado, a trabalhar. Um sujeito entreabre timidamente a porta.)


    O sujeito


    Dá licença?


    Machado de Assis


    Entre. (O sujeito entra.) Aqui tem uma cadeira; senta-se e diga o que deseja.


    O sujeito


    Muito obrigado. (Senta-se.) Senhor diretor, requeri há dias um pagamento ao Ministério. O requerimento subiu informado, e está nas mãos de Vossa Senhoria. (Indicando um papel sobre a mesa.) Olhe! É este!...


    Machado de Assis


    Mas que deseja o senhor?


    O sujeito


    Venho pedir a Vossa Senhoria que o faça subir hoje mesmo ao gabinete.


    Machado de Assis


    Hoje mesmo não pode ser. Ainda não o examinei, e quero examiná-lo com toda a atenção. Só amanhã subirá.


    O sujeito


    Amanhã é domingo.


    Machado de Assis


    Nesse caso, depois de amanhã. Desculpe. (Estende a mão ao sujeito.) Preciso estar só. Tenho ainda muito que fazer.


    O sujeito


    Quero fazer ainda outro pedido a Vossa Senhoria, mas este em nome de minha filha.


    Machado de Assis


    Diga depressa.


    O sujeito


    Ela ouviu dizer que Vossa Senhoria é poeta, e manda pedir-lhe que escreva alguma coisa no seu álbum.


    Machado de Assis


    Já não escrevo em álbuns, meu caro senhor, e demais este lugar é impróprio: não se tratam aqui tais assuntos. Desculpe. (Estende a mão. Entra um servente com uma bandeja cheia de xícaras de café. Machado de Assis oferece uma xícara ao sujeito.) É servido!


    O sujeito


    Não, senhor, não tomo café, porque é um veneno, e peço-lhe que faça como eu: não o tome também.


    Machado de Assis


    (Restituindo a xícara à bandeja.) Pois não! É o terceiro pedido que me faz o senhor desde que aqui está. A este ao menos posso satisfazer: hoje não tomo café.

  


  
    BONS TEMPOS


    (Numa rua estreita da cidade. Dona Joaquina está debruçada à janela da sua casa térrea. Passa o Andrade.)


    Andrade


    (Parando.) Bom dia, senhora dona Joaquina, como tem passado?


    Dona Joaquina


    Quem é? Ah! É o senhor Andrade... Vamos indo, vamos indo.


    Andrade


    Está então tomando um pouco de fresco à janela?


    Dona Joaquina


    É verdade. Depois que perdi meu marido, aquele santo homem que o senhor conheceu, não tenho outra distração senão esta de chegar à janela, à tardinha.


    Andrade


    E está fresco, está. Felizmente estes malucos que andaram a deitar a cidade abaixo e a abrir avenidas não alargaram esta rua!


    Dona Joaquina


    Mas deixe lá, que se ela fosse um pouco mais larga, não faria mal...


    Andrade


    Não diga isso, senhora dona Joaquina. Os antigos, quando fizeram estas ruas estreitas, mostraram muita sabença. Com o nosso clima as ruas largas são um absurdo! Pois não vê a tal avenida Central? Que desastre! Tenho-lhe tanta raiva, que lá não passo!...


    Dona Joaquina


    Não é tanto assim, senhor Andrade.


    Andrade


    Mas que quer a senhora? Tudo nesta terra anda de pernas para o ar! Todos querem viver em palácios! Até o Jornal do Commercio, que estava tão bem na sua casa velha, de aspecto sério e respeitável, agora tem também palácio na avenida! Não sei o que me parece vê-lo naquela enorme casa toda cheia de requififes e patacoadas! Já mandei suspender a minha assinatura, e sabe Deus quanto me custou, porque era assinante havia quarenta anos!...


    Dona Joaquina


    Não acho que o senhor fosse razoável.


    Andrade


    Chamam-me rabugento, inimigo do progresso, o que quiserem, mas eu cá sou assim! O Jornal do Commercio era o Jornal do Commercio nos bons tempos do Leonardo, em que tinha o escritório cheio de teias de aranha, e não morava num palácio!


    Dona Joaquina


    Mas que tem uma coisa com outra?


    Andrade


    Tem tudo. Também eu conservava lá no armazém as minhas teias de aranha, e quando os médicos da higiene lá foram basculhá-las (corja de vadios e malandros!), o meu desejo foi liquidar o negócio! Foi preciso vir a tal República, para que a gente não tivesse o direito de ter a casa suja!


    Dona Joaquina


    Mas a sujidade...


    Andrade


    Em casa limpa nunca se ganhou dinheiro, senhora dona Joaquina! A senhora há de ver que todos esses negociantes modernos de avenidas e luzes elétricas hão de dar bons burros ao dízimo! Olhe, eu não lhes fio um real!...


    Dona Joaquina


    Os tempos são outros, senhor Andrade: tudo mudou!...


    Andrade


    Tudo, senhora dona Joaquina, tudo! Pois se já apareceu no Rio de Janeiro um homem-cavalo!


    Dona Joaquina


    Um homem-cavalo?


    Andrade


    Ou um cavalo-homem! Um monstro que é meio homem e meio cavalo!


    Dona Joaquina


    Que está dizendo? Pois é lá possível!...


    Andrade


    Vi o retrato! Tem cabeça de homem e corpo de cavalo!


    Dona Joaquina


    Credo! Virgem Maria! Antes fosse o contrário!...


    Andrade


    No nosso tempo, senhora dona Joaquina, não havia homens-cavalos!


    Dona Joaquina


    Mas havia muitos homens burros. (Maliciosamente, batendo de leve no ombro de Andrade.) E deixe lá: ainda não desapareceram todos...

  


  
    A DESPEDIDA


    (Em casa do Hermenegildo. São dez horas da manhã. O dono da casa está no seu gabinete. A família está reunida na sala de jantar.)


    A senhorita


    Que tem hoje papai? Acabou de almoçar, e, em vez de sair como de costume, fechou-se no gabinete!


    O filho mais velho


    Algum trabalho urgente da repartição.


    A senhora


    Tua irmã diz bem: aquilo não é natural.


    O filho mais novo


    Ele estava muito preocupado durante o almoço...


    A senhorita


    Não sei o que me diz o coração!


    A senhora


    Oh, menina, tu assustas-me! Parece que tens medo de que teu pai se suicide!


    O filho mais velho


    Que lembrança!


    O filho mais novo


    Que razões haveria para papai suicidar-se?


    A senhorita


    Quem sabe lá! Vou espiar pelo buraco da fechadura... (Adianta-se pé ante pé para o gabinete, cuja porta se abre. Hermenegildo aparece com ares solenes e uma carta lacrada na mão. Silêncio geral.)


    Hermenegildo


    (Depois de uma longa pausa, comovido.) Minha mulher... meus filhos... o momento é solene. (Outra pausa.) Sentemo-nos. (Sentam-se todos a olharem uns para os outros. Nova pausa.) Minha adorada mulher... meus queridos filhos... vou sair, e não sei se voltarei a esta casa.


    Todos


    Oh!


    Hermenegildo


    Henriqueta, aqui tens o meu testamento!


    A senhora


    O teu testamento?!


    Hermenegildo


    Sim; há viver e morrer!


    A senhora


    A tua vida corre perigo?


    Hermenegildo


    (Com voz sumida.) Sim.


    A senhorita


    (Com um grito.) Ah! Já sei... Não é outra coisa! Papai vai bater-se em duelo! (Choradeira geral.)


    Hermenegildo


    Que é isso? Não chorem! Não me vou bater em duelo!


    A senhora


    Que vais então fazer?


    Hermenegildo


    Não te esqueças de que o inquilino do chalé da rua dos Araújos está devendo três meses vencidos... Não te esqueças de que o compadre Malaquias não pagou ainda aqueles trezentos mil-réis que me pediu... Não te esqueças...


    A senhora


    Hermenegildo, tu vais matar-te?


    Hermenegildo


    Não! Nunca! Os meus papéis estão todos em ordem. A apólice do teu seguro de vida está no cofre. A funerária fará o meu enterro. Todas as indicações estão na gaveta do meio. (Recrudesce a choradeira.)


    A senhora


    (Debulhada em pranto.) Mas onde vais tu, Hermenegildo?


    Hermenegildo


    (Com um suspiro.) Vou tomar o elétrico da nova linha de São Januário.

  


  
    Notas


    1 Murta: Ao satirizar tanto as classes sociais mais baixas como as mais abastadas, o autor reproduz marcas de oralidade e busca o registro da língua falada. Os erros gramaticais, decorrentes dessa característica da obra, foram, de maneira geral, destacados nesta edição.


    2 Boudoir: Quarto de uso exclusivamente feminino.


    3 Cohabitar: Grafia em desuso, porém mantida em função da coerência narrativa.


    4 Tico-Tico: Periódico de HQs, elaborado para o público infantil da época.


    5 Chatelaine art nouveau: Corrente art noveau.


    6 Funding loan: Funding loan é como ficou conhecida a política econômica voltada à dívida externa brasileira e levada a cabo pelo presidente Campos Sales.


    7 High-life: Alta sociedade.


    8 badios: Equivalente a vadios (variação popular).


    9 Me ne vado al prego: Vou-me ao penhor.


    10 Oficial da Pátria: Nome de uma corveta, um pequeno navio de guerra.


    11 La joie fait peur: A alegria causa medo.


    12 Coram populo: Em público.


    13: “Senhor, permiti-me levantar minha frágil voz e meu copo para saudar, neste solene momento, vossa respeitável personalidade, em nome dos amigos reunidos em torno desta mesa, o mais ilustre dos estrangeiros que já nos visitaram, e cuja presença é um motivo de orgulho para nosso país.”


    14 Quidam: Indivíduo sem importância.


    15 Ship chandler’s: Fornecedor de suprimentos para navio.


    16 Pour en avoir le coeur net: Para ter o coração tranquilo.


    17 Si non é vera, é bene trovata: Se não é verdadeira, é bem inventada.

  


  
    


     


    BAGAGEM DE INFORMAÇÕES


    momento histórico


     


     


     


     


     


    Escrita entre 1906 e 1908, a obra Teatro a vapor situa-se em uma época de grandes transformações sociais no Brasil, especialmente na cidade do Rio de Janeiro. Apesar disso, a transição do Império para a República se deu de maneira quase imperceptível para os setores populares, à parte do processo político. A população do Rio de Janeiro era composta por um pequeno grupo de burgueses, um inconsistente setor médio, poucos operários, muitos trabalhadores domésticos e pessoas sem profissão definida. A maioria da população era pobre, negra, mestiça.


    Com o fim do Império, a capital da nação pretendia alinhar-se ao padrão civilizatório. Para tanto, os cortiços foram removidos do centro e criou-se um movimento para europeizar a população e dissociar a imagem da cidade de antigos hábitos populares. O processo de urbanização, que marginalizava ainda mais os pobres, resultou em uma série de revoltas populares que refletiriam de maneira decisiva no modo de vida na cidade.


    É com leveza, bom humor e acidez que o crítico literário, abolicionista, dramaturgo, poeta e contista Artur Azevedo retrata o cotidiano carioca nesse contexto de ebulição social e política.

  


  
    1890


    


    A necessidade de matéria-prima e de novos mercados consumidores levou as potências europeias a partilharem a África. Suas fronteiras foram redefinidas na Conferência de Berlim (1884–1885).


     


    1900


    


    O decreto de vacinação compulsória fez eclodir a Revolta da Vacina (1904), que marcou o descontentamento da população do Rio de Janeiro diante das políticas de governo em prol da modernização da cidade.


     


    1910


    


    Marinheiros liderados por João Cândido protestaram contra as condições de trabalho, os baixos salários e os castigos físicos neles aplicados. A Revolta da Chibata, como ficou conhecida, incentivou outras manifestações, todas reprimidas pelo governo.


     


    1920


    


    Em 1922, a Semana de Arte Moderna lançou nomes que se tornariam ícones da literatura brasileira, como Oswald de Andrade, Mário de Andrade e Manuel Bandeira.

  


  
    


     


    BAGAGEM DE INFORMAÇÕES


    momento literário


     


     


     


     


     


    Na década de 1870, quando o maranhense Artur Azevedo se mudou para o Rio de Janeiro e iniciou a carreira de jornalista e crítico literário, os ideais do Realismo já começavam a vigorar entre os intelectuais brasileiros, refletindo as mudanças políticas e sociais do início do período republicano. Na contramão da seriedade do romance naturalista, o teatro realista brasileiro optou pela comicidade, leveza, musicalidade e forma popular.


    Na época da publicação de Teatro a vapor coexistiam pelo menos três movimentos literários no Brasil: o Realismo, que dava seus últimos suspiros com a publicação de Esaú e Jacó, de Machado de Assis, em 1904; o Simbolismo e o Pré-Modernismo, que sobreviveram até a Semana de Arte Moderna, em 1922.


    Artur Azevedo é o principal nome do teatro de revista da segunda metade do século XIX e primeira metade do século XX. Na coletânea Teatro a vapor, composta por 105 sainetes publicados semanalmente na revista O século entre agosto de 1906 e outubro de 1908, o autor retoma a comédia de costumes consolidada por Martins Pena décadas antes. Por meio do riso e da ironia, o autor cria personagens que representam tipos populares e retrata o cotidiano carioca em intenso processo de urbanização e modernização.

  


  
    TROVADORISMO HUMANISMO CLASSICISMO BARROCO ARCADISMO ROMANTISMO REALISMO NATURALISMO PARNASIANISMO SIMBOLISMO PRÉ-MODERNISMO MODERNISMO


     


    


     


    Pautados pelo positivismo, pelo evolucionismo e pela filosofia alemã, os ideais do Realismo aparecem no Brasil na década de 1870. Um de seus marcos iniciais é o movimento sociológico conhecido como Escola de Recife, liderado por Tobias Barreto.


     


    A linguagem realista é objetiva, culta e direta. A narrativa é lenta e acompanha o tempo psicológico. Sob temáticas universais, os personagens são esféricos, ou seja, estruturados por seu viés psicológico.


     


    A comédia de costumes de Artur Azevedo foi elaborada sob um olhar crítico e satírico. Observador da sociedade carioca, o autor retratou tipos populares e representantes das classes abastadas por meio de diálogos curtos, ágeis e verossímeis.


     


    Na segunda metade do século XIX, popularizaram-se no Rio de Janeiro gêneros teatrais franceses, como o teatro de revista, a ópera bufa e a opereta musical e recitativa.

  


  
  Obra conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


   


  Produção editorial: carochinha editorial


  Projeto gráfico: Naiara Raggiotti


  Bagagem de informações: Débora A. Teodoro e Rogério Cantelli


  Ilustrações: Kris Barz


  Diagramação: Ricardo Paschoalato e Rogério Cantelli


  Preparação de texto: Nara Raggiotti


  Revisão: Débora A. Teodoro, Jumi Oliveira, Marina Munhoz e Rayssa Ávila do Valle


  Capa: carochinha editorial


  Conversão em epub: {kolekto}


   


  Direitos de publicação:


  © 2013 Editora Melhoramentos Ltda.


   


  1.ª edição digital, dezembro de 2015


  ISBN: 978-85-06-07692-7 (digital)


  ISBN: 978-85-06-07108-3 (impresso)


   


  Atendimento ao consumidor:


  Caixa Postal 11541 – CEP 05049-970


  São Paulo – SP – Brasil


  Tel.: (11) 3874-0880


  www.editoramelhoramentos.com.br


  sac@melhoramentos.com.br


   























































































































































































































