













Melhores Poemas Casimiro de Abreu


        
            
                
            
        

    
  


  
    
      MELHORES

      POEMAS


      Casimiro

      de

      Abreu


      Seleção

      RUBEM BRAGA


      1ª edição digital

      São Paulo

      2012


      

    

  


  


  
    
      Rubem Braga, jornalista profissional desde 1932, foi correspondente do Diários Associados de Minas na linha de frente do Túnel da Mantiqueira, naquele ano, e do Diário Carioca durante a campanha da FEB na Itália. Autor de numerosos livros de crônicas, desde O Conde e o passarinho (1936) até Recado de primavera (1984), teve editados pela Global seus Melhores contos, selecionados e comentados por Davi Arrigucci Jr. (1985). Faleceu em 1990.

    

  


  
    
      PREFÁCIO


      Casimiro de Abreu nasceu a 4 de janeiro de 1839, o mesmo ano em que nasceriam Machado de Assis, Carlos Gomes e Floriano Peixoto. Cresceu em pleno fastígio do Romantismo; dezesseis anos mais moço que Gonçalves Dias, e oitio do que Álvares de Azevedo, foi fortemente influenciado por estes dois poetas. Basta dizer que escreveu mais de um poema sob o título “Canção do Exílio”, o mesmo daquele em que Gonçalves Dias diz que “minha terra tem palmeiras onde canta o sabiá”. Casimiro não fazia nenhuma questão de disfarçar essas influências, nem as de Almeida Garrett, Victor Hugo, Musset, Lamartine, Byron, Richter... Para situar o leitor, lembrarei que depois de Casimiro é que vieram os românticos Fagundes Varela e Castro Alves, o primeiro dois anos e o segundo oito anos mais jovem do que ele.


      Nosso poeta nasceu em Barra de São João, onde está enterrado em um lindo cemitério atrás de uma igreja, entre o rio e o mar. Seu pai era o português José Joaquim Marques de Abreu, que chegou ao Brasil em 1829 com 22 anos de idade e ganhou dinheiro com a exportação de madeira. Sua mãe era Luísa Joaquina das Neves, brasileira, baixinha, atraente e analfabeta, viúva de um português de nome Travanca, com quem se casara aos 13 anos, e de quem teve um filho. Travanca apareceu morto no dia 1º de janeiro de 1835 e pouco menos de um ano depois a viuvinha teve uma filha com outro português, o Abreu; Casimiro foi o segundo rebento, seguindo-se a ele outra menina.


      O menino foi batizado em 1847, em Barra de São João. A essa altura o nosso Casimiro, na flor de seus 8 anos, vivia “à sombra das bananeiras, debaixo dos laranjais”, vendo “as ondas beijando a areia e a lua beijando o mar” e “correndo pelas campinas à roda das cachoeiras, atrás das asas ligeiras das borboletas azuis!” Naqueles tempos ditosos ele “ia colher as pitangas, trepava a tirar as mangas”, e fazia tudo isso “pés descalços, braços nus”. Como ele mesmo contou em versos.


      Aos 10 anos de idade Casimiro é legitimado pelo pai, juntamente com as suas irmãs, e mandado a estudar em um internato de Nova Friburgo, do inglês Freese. Ali “... um dia tive saudades da casa paterna e chorei... as lágrimas correram e fiz os primeiros versos de minha vida... a saudade havia sido a minha primeira musa”.


      Aos 13 anos e meio, Casimiro é tirado do internato, onde fizera amigos, e mandado para o Rio, indo morar nos altos do armazém de um amigo de seu pai, onde faz as refeições com os empregados da casa, enquanto pratica escrituração mercantil. Era na rua Nova de São Bento, na mesma zona do Rio em que meu pai (fala R. B.) também morou assim, num sobrado, com outros caixeiros, estudando, e trabalhando embaixo, até ficar doente e ser mandado para o Espírito Santo.


      Casimiro foi mandado para Portugal, pois o amigo de seu pai disse que o rapazinho não queria parar em casa nem estudar a sério, só queria passear, ir ao teatro, essas coisas. Há uma discussão enorme, atiçada por um livro de Nilo Bruzzi: Casimiro foi vítima de um pai rigoroso e cruel ou foi um estroina ingrato? Acho as duas coisas: Casimiro gostaria de estudar e não queria ouvir falar de comércio; quanto ao velho, é natural que ele quisesse que seu único filho homem fosse capaz de gerir seus negócios: e, afinal, ele financiou a publicação do livro do rapaz.


      De qualquer modo, Casimiro foi mandado para Lisboa em novembro de 1853, e lá ficou três anos e meio sob as ordens de um tio e depois do próprio pai, que para lá fora com as duas filhas. Casimiro perdeu muito tempo a fazer cópias de cartas comerciais, mas conseguiu se tornar conhecido nos meios literários. Em 1856 (ele estava com 17 anos) teve uma cena dramática representada no Teatro de São Fernando, em Lisboa. (Possivelmente com financiamento paterno, mas a verdade é que a cena foi representada outras vezes, com agrados gerais, em Portugal e no Brasil, inclusive depois da morte dele e do pai; seu título era Camões e o Jaú).


      O rapazinho brasileiro conseguiu ser acolhido nas melhores publicações literárias portuguesas, inclusive a Ilustração Luso-Brasileira e o Almanaque de Lembranças, em que escreviam Alexandre Herculano e Camilo Castelo Branco. Apesar de tudo isso, estava sempre a falar de saudades. Em “Minha Terra”, poema de 1856, recorda, além do sabiá, a mangueira, o cajazeiro, a sapucaia, o gaturamo, o “tiê formoso da goiabeira no ramo” e declara: “se brasileiro eu nasci / brasileiro hei de morrer”.


      Vive ao todo, em Portugal, três anos e meio; volta doente e fraco em julho de 1857, trazido pelo pai. É mandado para junto de sua mãe, na fazenda Indaiaçu, onde passa algumas semanas a escrever poemas e se fortalecer. Em agosto (1857) volta para o Rio e para a mesma firma comercial onde trabalhara. Odeia, francamente, o trabalho mercantil. Faz relações com escritores, lê muito no Gabinete Português de Leitura, colabora no Correio Mercantil dirigido por Francisco Otaviano, e lá encontra Manuel Antônio de Almeida (autor, mais tarde, de Memórias de um Sargento de Milícias), Quintino Bocaiuva, futuro líder republicano, e Machado de Assis, que era revisor do jornal e nele também publicava poemas.


      O Rio era uma cidade extremamente suja, onde a febre amarela e outras epidemias matavam muita gente. Mas havia cafés alegres, teatros, bailes. Em fevereiro de 1858, em carta a um amigo (Francisco do Couto Sousa Júnior, colega do Colégio de Nova Friburgo, morador em Porto das Caixas), Casimiro mostra que, apesar de seus poemas frequentemente chorosos, é um rapaz tão carioca como qualquer outro: “O carnaval está brilhante. Ontem, estive no São Pedro até 3 horas da manhã; houve dança e pulos bravios“.


      Em outras cartas ao mesmo amigo ele queixa-se de não ter uma verdadeira namorada – “não acho pequena que goste de mim” – e de suas relações com o outro sexo limitarem-se “às mulheres que se fazem pagar a cinco mil-réis”, e que ele chama de “mulheres de mármore”, alusão ao título de uma peça teatral muito popular na época. Quer publicar logo seu livro de poemas; escreve ao pai pedindo dinheiro para isso e, como o velho custa a responder, ele fala em suicídio. Escreve ao amigo: “Tu não podes fazer uma ideia da dor que sinto por ter perdido a minha carreira e da triste vida que levo, com desgosto de família, com aporrinhação [sic] de todos os lados... “. Confessa: “Eu tenho feito tanta asneira e gasto tanto dinheiro à toa que tenho medo de ir em dezembro à fazenda ajustar contas com o meu velho”.


      Por volta de dezembro de 1858, morre-lhe um primo e isso o abate e o impressiona. Diz que deseja ter a tísica, ir definhando liricamente... E tanto chora e reclama que o pai o dispensa de trabalhar no comércio. Vai morar numa república de estudantes, na rua da Quitanda. Em 2 de agosto de 1859, queixa-se: “O ex-comungado do meu volume ainda não saiu.” Afinal, no dia 7 de setembro anuncia a publicação de As Primaveras, que haveria de ser um dos livros mais lidos de todos os tempos no Brasil.


      Os elogios são unânimes; se alguns vêm acompanhados de restrições, estas não dão para entristecer o poeta, que diz no prefácio: “As minhas Primaveras não passam dum ramalhete de flores próprias da estação; flores que o vento esfolhará amanhã e que apenas valem como promessa dos frutos do outono”.


      Aí, nos fins de 1859 e começos de 1860, as coisas acontecem com velocidade. Morre primeiro um colega de turma, muito querido, Afonso Kasseder, a quem dedica uma elegia; depois, Gonçalves Braga, que acabara de fazer um longo poema elogiando seu livro e que ele agradecera com outro poema ainda mais longo. Morre também Cândido de Macedo Júnior, o Macedinho, jovem de 16 anos, por quem ele tinha uma admiração profunda e um carinho imenso: dizia que ele haveria de ser “maior que Álvares de Azevedo”.


      Em meio a tudo isso, Casimiro fica noivo de uma jovem que vive em São Domingos, Niterói, e é irmã de um amigo seu. É Joaquina de Alvarenga Silva Peixoto, mais moça do que ele dois anos. É a Quinquina, a quem dedica vários poemas. Escreve ao amigo do Porto das Caixas: “O meu sonho hoje é a família – o amor eterno da mulher querida e a cabecinha loura duma criança”.


      Por que loura? Influência, talvez, do carinho pela filha do seu antigo patrão Antônio da Costa Cabral, amigo de seu pai, e também morador do bairro de São Domingos, a quem visita com frequência. Essa menina Adelaide, chamada de Iaiá, lhe inspirou vários poemas. Em um deles pedia-lhe que, quando fosse moça, ela visitasse seu túmulo e nele pusesse um goivo, pagando assim as rosas de seus versos. (Pedido que Iaiá atendeu alguns anos depois, ao ficar noiva.)


      Em abril de 1860, morre o pai de Casimiro. Ele próprio sente-se doente, recolhe-se à fazenda do Indaiaçu. E morre em outubro do mesmo ano. De tísica, naturalmente.


      Contei aí, mal e mal, a vida de Casimiro José Marques de Abreu. Suas crenças poderiam ser resumidas na trinca Deus, Pátria e Família. Temia Deus, amava a sua terra e os seus; nunca pareceu lhe haver passado pela cabeça qualquer preocupação metafísica ou social. Não pensou sequer nos índios, que tanto atraíam Gonçalves Dias e a primeira geração romântica, nem nos negros escravos, cuja causa empolgaria a terceira geração. É o tipo do rapaz direito. Mas está envenenado pelo mal do século: o Romantismo. Nos últimos três anos de sua vida, conheceu a glória, ou algo muito parecido. Seus versos eram recitados, musicados e cantados por toda a parte, e até hoje muitos brasileiros sabem de cor pelo menos alguns deles: “Oh! que saudades que tenho / Da aurora da minha vida / Da minha infância querida ...“


      Ou então o famoso poema do já-já: “Se eu tenho de morrer na flor dos anos, / Meus Deus! Não seja já...“


      Podemos achar tudo isso pueril; mas têm uma tal singeleza e uma tal sinceridade esses versos que eles se imprimem facilmente em nossa emoção e em nossa memória. É bom lembrar que no tempo de Casimiro havia mil outros jovens poetas igualmente simples e sinceros; se ele ficou, é que havia nele, embalada em musicalidade, essa coisa indefinida chamada poesia: é aquele “acento de ternura nova, pessoal e inconfundível” que nele sentiu Manuel Bandeira.

    

  


  
    
      ESTA SELEÇÃO


      Na transcrição dos poemas para esta antologia, guiei-me pela 2ª edição melhorada de Obras de Casimiro de Abreu por Sousa da Silveira, Ministério da Educação e Cultura, 1955. O mesmo autor é responsável pela antologia Nossos Clássicos da Livraria Agir Editora. Uma seleção mais recente apareceu na coleção Literatura Comentada da Editora Abril, com textos, notas e estudos de Ilka Laurito. A melhor biografia de Casimiro é certamente a de R. Magalhães Júnior, de que tenho a 3ª edição revista e aumentada da Civilização Brasileira, 1980.


      Primaveras dividia-se em três livros; o último termina com o Livro Negro, de seis poemas, dos quais aproveitei os dois primeiros, “Horas tristes” e “Dores”.


      Acrescentei três composições não incluídas no livro: “Desejos”, “Confissão” e “Goivos”. O primeiro poema é uma espécie de antecipação romântica da “Receita de Mulher” de Vinicius de Moraes: o poeta descreve a amada ideal. O segundo é escrito em tom de brincadeira, e a referência a São Domingos é certamente uma alusão à noiva Quinquina; o último, de grande tristeza e pessimismo, parece estar inacabado.

    

  


  
    
      POEMAS

    

  


  
    
      A...


      Falo a ti – doce virgem dos meus sonhos,


      Visão dourada dum cismar tão puro,


      Que sorrias por noites de vigília


      Entre as rosas gentis do meu futuro.


      Tu m’inspiraste, oh musa do silêncio,


      Mimosa flor da lânguida saudade!


      Por ti correu meu estro ardente e louco


      Nos verdores febris da mocidade.


      Tu vinhas pelas horas das tristezas


      Sobre o meu ombro debruçar-te a medo,


      A dizer-me baixinho mil cantigas,


      Como vozes sutis dalgum segredo!


      Por ti eu me embarquei, cantando e rindo,


      – Marinheiro de amor – no batel curvo,


      Rasgando afouto em hinos d’esperança


      As ondas verde-azuis dum mar que é turvo.


      Por ti corri sedento atrás da glória;


      Por ti queimei-me cedo em seus fulgores;


      Queria de harmonia encher-te a vida,


      Palmas na fronte – no regaço flores!


      Tu, que foste a vestal dos sonhos d’ouro,


      O anjo-tutelar dos meus anelos,


      Estende sobre mim as asas brancas”.


      Desenrola os anéis dos teus cabelos!


      Muito gelo, meu Deus, crestou-me as galas!


      Muito vento do sul varreu-me as flores!


      Ai de mim – se o relento de teus risos


      Não molhasse o jardim dos meus amores!


      Não t’esqueças de mim! Eu tenho o peito


      De santas ilusões, de crenças cheio!


      – Guarda os cantos do louco sertanejo


      No leito virginal que tens no seio.


      Podes ler o meu livro: – adoro a infância,


      Deixo a esmola na enxerga do mendigo,


      Creio, em Deus, amo a pátria, e em noites lindas


      Minh’alma – aberta em flor – sonha contigo.


      Se entre as rosas das minhas – Primaveras –


      Houver rosas gentis, de espinhos nuas;


      Se o futuro atirar-me algumas palmas,


      As palmas do cantor – são todas tuas!


      20 de agosto de 1859

    

  


  
    
      CANÇÃO DO EXÍLIO


      Oh! mon pays sera mes amours

      Toujours!
 Chateaubriand


      Eu nasci além dos mares;


      Os meus lares,


      Meus amores ficam lá!


      – Onde canta nos retiros


      Seus suspiros,


      Suspiros o sabiá!


      Oh! que céu, que terra aquela,


      Rica e bela


      Como o céu de claro anil!


      Que seiva, que luz, que galas,


      Não exalas,


      Não exalas, meu Brasil!


      Oh! que saudades tamanhas


      Das montanhas,


      Daqueles campos natais!


      Daquele céu de safira


      Que se mira,


      Que se mira nos cristais!


      Não amo a terra do exílio,


      Sou bom filho,


      Quero a pátria, o meu país,


      Quero a terra das mangueiras


      E as palmeiras


      E as palmeiras tão gentis!


      Como a ave dos palmares


      Pelos ares


      Fugindo do caçador;


      Eu vivo longe do ninho;


      Sem carinho,


      Sem carinho e sem amor!


      Debalde eu olho e procuro...


      Tudo escuro


      Só vejo em roda de mim!


      Falta a luz do lar paterno


      Doce e terno,


      Doce e terno para mim.


      Distante do solo amado


      – Desterrado –


      A vida não é feliz.


      Nessa eterna primavera


      Quem me dera,


      Quem me dera o meu país!


      Lisboa, 1855

    

  


  
    
      MINHA TERRA


      Minha terra tem palmeiras

      Onde canta o sabiá.
 Gonçalves Dias


      Todos cantam sua terra,


      Também vou cantar a minha,


      Nas débeis cordas da lira


      Hei de fazê-la rainha;


      – Hei de dar-lhe a realeza


      Nesse trono de beleza


      Em que a mão da natureza


      Esmerou-se em quanto tinha.


      Correi prás bandas do sul:


      Debaixo dum céu de anil


      Encontrareis o gigante


      Santa Cruz, hoje Brasil;


      – É uma terra de amores


      Alcatifada de flores


      Onde a brisa fala amores


      Nas belas tardes de Abril.


      Tem tantas belezas, tantas,


      A minha terra natal,


      Que nem as sonha um poeta


      E nem as canta um mortal!


      – É uma terra encantada


      – Mimosa jardim de fada –


      Do mundo todo invejada,


      Que o mundo não tem igual.


      Não, não tem, que Deus fadou-a


      Dentre todas – a primeira:


      Deu-lhe esses campos bordados,


      Deu-lhe os leques da palmeira,


      E a borboleta que adeja,


      Sobre as flores que ela beija,


      Quando o vento rumoreja


      Na folhagem da mangueira.


      É um país majestoso


      Essa terra de Tupã,


      Desd’o Amazonas ao Prata,


      Do Rio Grande ao Pará!


      – Tem serranias gigantes


      E tem bosques verdejantes


      Que repetem incessantes


      Os cantos do sabiá.


      Ao lado da cachoeira,


      Que se despenha fremente,


      Dos galhos da sapucaia.


      Nas horas do sol ardente,


      Sobre um solo d’açucenas,


      Suspensa a rede de penas


      Ali nas tardes amenas


      Se embala o índio indolente.


      Foi ali que noutro tempo


      À sombra do cajazeiro


      Soltava seus doces carmes


      O Petrarca brasileiro;


      E a bela que o escutava


      Um sorriso deslizava


      Para o bardo que pulsava


      Seu alaúde fagueiro.


      Quando Dirceu e Marília


      Em terníssimos enleios


      Se beijavam com ternura


      Em celestes devaneios:


      Da selva o vate inspirado,


      O sabiá namorado,


      Na laranjeira pousado


      Soltava ternos gorjeios.


      Foi ali, foi no Ipiranga,


      Que com toda a majestade


      Rompeu de lábios augustos


      O brado da liberdade;


      Aquela voz soberana


      Voou na plaga indiana


      Desde o palácio à choupana,


      Desde a floresta à cidade!


      Um povo ergueu-se cantando


      – Mancebos e anciãos –


      E, filhos da mesma terra,


      Alegres deram-se as mãos;


      Foi belo ver esse povo


      Em suas glórias tão novo,


      Bradando cheio de fogo:


      – Portugal! somos irmãos!


      Quando nasci, esse brado


      Já não soava na serra


      Nem os ecos da montanha


      Ao longe diziam – guerra!


      Mas não sei o que sentia


      Quando, a sós, eu repetia


      Cheio de nobre ousadia


      O nome da minha terra!


      Se brasileiro eu nasci


      Brasileiro hei de morrer,


      Que um filho daquelas matas


      Ama o céu que o viu nascer;


      Chora, sim, porque tem prantos,


      E são sentidos e santos


      Se chora pelos encantos


      Que nunca mais há de ver.


      Chora, sim, como suspiro


      Por esses campos que eu amo,


      Pelas mangueiras capadas


      E o canto do gaturamo;


      Pelo rio caudaloso,


      Pelo prado tão relvoso,


      E pelo tiê formoso


      Da goiabeira no ramo!


      Quis cantar a minha terra,


      Mas não pode mais a lira;


      Que outro filho das montanhas


      O mesmo canto desfira,


      Que o proscrito, o desterrado,


      De ternos prantos banhado,


      De saudades torturado,


      Em vez de cantar – suspira!


      Tem tantas belezas, tantas,


      A minha terra natal,


      Que nem as sonha um poeta


      E nem as canta um mortal!


      – É uma terra de amores


      Alcatifada de flores


      Onde a brisa em seus rumores


      Murmura – não tem rival!


      Lisboa, 1856

    

  


  
    
      SAUDADES


      Nas horas mortas da noite


      Como é doce o meditar


      Quando as estrelas cintilam


      Nas ondas quietas do mar;


      Quando a lua majestosa


      Surgindo linda e formosa,


      Como donzela vaidosa


      Nas águas se vai mirar!


      Nessas horas de silêncio,


      De tristezas e de amor,


      Eu gosto de ouvir ao longe,


      Cheio de mágoa e de dor.


      O sino do campanário


      Que fala tão solitário


      Com esse som mortuário


      Que nos enche de pavor.


      Então – proscrito e sozinho –


      Eu solto nos ecos da serra


      Suspiros dessa saudade


      Que no meu peito se encerra.


      Esses prantos de amargores


      São prantos cheios de dores:


      – Saudades – dos meus amores,


      – Saudades – da minha terra!


      1856

    

  


  
    
      CANÇÃO DO EXÍLIO


      Se eu tenho de morrer na flor dos anos,


      Meu Deus! não seja já;


      Eu quero ouvir na laranjeira, à tarde,


      Cantar o sabiá!


      *   *   *


      Meu Deus, eu sinto e tu bem vês que eu morro


      Respirando este ar;


      Faz que eu viva, Senhor! dá-me de novo


      Os gozos do meu lar!


      O país estrangeiro mais belezas


      Do que a pátria, não tem;


      E este mundo não vai um só dos beijos


      Tão doces duma mãe!


      Dá-me os sítios gentis onde eu brincava


      Lá na quadra infantil;


      Dá que eu veja uma vez o céu da pátria,


      O céu do meu Brasil!


      Se eu tenho que morrer na flor dos anos,


      Meu Deus! não seja já!


      Eu quero ouvir na laranjeira, à tarde,


      Cantar o sabiá!


      *   *   *


      Quero ver esse céu da minha terra


      Tão lindo e tão azul!


      E a nuvem cor-de-rosa que passava


      Correndo lá do sul!


      Quero dormir à sombra dos coqueiros,


      As folhas por dossel;


      E ver se apanho a borboleta branca,


      Que voa no vergel!


      Quero sentar-me à beira do riacho


      Das tardes ao cair,


      E sozinho cismando no crepúsculo


      Os sonhos do porvir!


      Se eu tenho de morrer na flor dos anos,


      Meu Deus! não seja já;


      Eu quero ouvir na laranjeira, à tarde,


      A voz do sabiá!


      *   *   *


      Quero morrer cercado dos perfumes


      Dum clima tropical,


      E sentir, expirando, as harmonias


      Do meu berço natal!


      Minha campa será entre as mangueiras,


      Banhada do luar,


      E eu contente dormirei tranquilo


      À sombra do meu lar!


      As cachoeiras chorarão sentidas


      Porque cedo morri,


      E eu sonho no sepulcro os meus amores


      Na terra onde nasci!


      Se eu tenho de morrer na flor dos anos,


      Meu Deus! não seja já;


      Eu quero ouvir na laranjeira, à tarde,


      Cantar o sabiá!


      Lisboa, 1858

    

  


  
    
      MINHA MÃE


      Oh l’amour d’une mère! – amour que nul n’oublie!
 Victor Hugo


      Da pátria formosa distante e saudoso,


      Chorando e gemendo meus cantos de dor,


      Eu guardo no peito a imagem querida


      Do mais verdadeiro, do mais santo amor;


      – Minha Mãe! –


      No berço, pendente dos ramos floridos,


      Em que eu pequenino feliz dormitava:


      Quem é que esse berço com todo o cuidado,


      Cantando cantigas alegre embalava?


      – Minha Mãe! –


      De noite, alta noite, quando eu já dormia


      Sonhando esses sonhos dos anjos dos céus,


      Quem é que meus lábios dormentes roçava,


      Qual anjo da guarda, qual sopro de Deus?


      – Minha Mãe! –


      Feliz o bom filho que pode contente


      Na casa paterna de noite e de dia


      Sentir as carícias do anjo de amores,


      Da estrela brilhante que a vida nos guia!


      – Minha Mãe! –


      Por isso eu agora na terra do exílio,


      Sentado sozinho co’a face na mão,


      Suspiro e soluço por quem me chamava:


      – “Oh filho querido do meu coração!”


      – Minha Mãe! –


      Lisboa, 1855

    

  


  
    
      JURITI


      Na minha terra, no bulir do mato,


      A juriti suspira;


      E como o arrulo dos gentis amores,


      São os meus cantos de secretas dores


      No chorar da lira.


      De tarde a pomba vem gemer sentida


      À beira do caminho;


      – Talvez perdida na floresta ingente –


      A triste geme nessa voz plangente


      Saudades do seu ninho.


      Sou como a pomba e como as vozes dela


      É triste o meu cantar;


      – Flor dos trópicos – cá na Europa fria


      Eu definho, chorando noite e dia


      Saudades do meu lar.


      A juriti suspira sobre as folhas secas


      Seu canto de saudade;


      Hino de angústia, férvido lamento,


      Um poema de amor e sentimento,


      Um grito d’orfandade!


      Depois... o caçador chega cantando,


      À pomba faz o tiro...


      A bala acerta e ela cai de bruços,


      E a voz lhe morre nos gentis soluços,


      No final suspiro.


      E como o caçador, a morte em breve


      Levar-me-á consigo;


      E descuidado, no sorrir da vida,


      Irei sozinho, a voz desfalecida,


      Dormir no meu jazigo.


      E – morta – a pomba nunca mais suspira


      À beira do caminho;


      E como a juriti – longe dos lares –


      Nunca mais chorarei nos meus cantares


      Saudades do meu ninho!


      Lisboa, 1857

    

  


  
    
      MEUS OITO ANOS


      Oh! souvenirs! printemps! aurores!
 Victor Hugo


      Oh! que saudades que tenho


      Da aurora da minha vida,


      Da minha infância querida


      Que os anos não trazem mais!


      Que amor, que sonhos, que flores,


      Naquelas tardes fagueiras


      À sombra das bananeiras,


      Debaixo dos laranjais!


      Como são belos os dias


      Do despontar da existência!


      – Respira a alma inocência


      Como perfumes a flor;


      O mar é – lago sereno,


      O céu – um manto azulado,


      O mundo – um sonho dourado,


      A vida – um hino d’amor!


      Que auroras, que sol, que vida,


      Que noites de melodia


      Naquela doce alegria,


      Naquele ingênuo folgar!


      O céu bordado d’estrelas,


      A terra de aromas cheia,


      As ondas beijando a areia


      E a lua beijando o mar!


      Oh! dias da minha infância!


      Oh! meu céu de primavera!


      Que doce a vida não era


      Nessa risonha manhã!


      Em vez das mágoas de agora,


      Eu tinha nessas delícias


      De minha mãe as carícias


      E beijos de minha irmã!


      Livre filho das montanhas,


      Eu ia bem satisfeito,


      Da camisa aberto o peito,


      – Pés descalços, braços nus –


      Correndo pelas campinas


      À roda das cachoeiras,


      Atrás das asas ligeiras


      Das borboletas azuis!


      Naqueles tempos ditosos


      Ia colher as pitangas,


      Trepava a tirar as mangas,


      Brincava à beira do mar;


      Rezava às ave-marias,


      Achava o céu sempre lindo,


      Adormecia sorrindo


      E despertava a cantar!


      [...]


      Oh! que saudades que tenho


      Da aurora da minha vida,


      Da minha infância querida


      Que os anos não trazem mais!


      – Que amor, que sonhos, que flores,


      Naquelas tardes fagueiras


      À sombra das bananeiras,


      Debaixo dos laranjais!


      Lisboa, 1857

    

  


  
    
      NO LAR


      Terra da minha pátria, abre-me o seio

      na morte – ao menos..........................
Garrett


      I


      Longe da pátria, sob um céu diverso


      Onde o sol como aqui tanto não arde,


      Chorei saudades do meu lar querido


      – Ave sem ninho que suspira à tarde. –


      No mar – de noite – solitário e triste


      Fitando os lumes que no céu tremiam,


      Ávido e louco nos meus sonhos d’alma


      Folguei nos campos que meus olhos viam.


      Era pátria e família e vida e tudo,


      Glória, amores, mocidade e crença,


      E, todo em choros, vim beijar as praias


      Por que chorara nessa longa ausência.


      Eis-me na pátria, no país das flores,


      – O filho pródigo a seus lares volve.


      E concertando as suas vestes rotas,


      O seu passado com prazer revolve! –


      Eis meu lar, minha casa, meus amores,


      A terra onde nasci, meu teto amigo,


      A gruta, a sombra, a solidão, o rio


      Onde o amor me nasceu – cresceu comigo.


      Os mesmos campos que eu deixei criança,


      Árvores novas... tanta flor no prado!...


      Oh! como és linda, minha terra d’alma,


      – Noiva enfeitada para o seu noivado! –


      Foi aqui, foi ali, além... mais longe,


      Que eu sentei-me a chorar no fim do dia;


      – Lá vejo o atalho que vai dar na várzea...


      Lá o barranco por onde eu subia!...


      Acho agora mais seca a cachoeira


      Onde banhei-me no infantil cansaço...


      – Como está velho o laranjal tamanho


      Onde eu caçava o sanhaçu a laço!...


      Como eu me lembro dos meus dias puros!


      Nada m’esquece!... e esquecer quem há de?...


      – Cada pedra que eu palpo, ou tronco, ou folha,


      Fala-me ainda dessa doce idade!


      Eu me remoço recordando a infância,


      E tanto a vida me palpita agora


      Que eu dera oh! Deus! a mocidade inteira


      Por um só dia do viver d’outrora!


      E a casa?... as salas, estes móveis... tudo,


      O crucifixo pendurado ao muro...


      O quarto do oratório... a sala grande


      Onde eu temia penetrar no escuro!...


      E ali... naquele canto... o berço armado!


      E minha mana, tão gentil, dormindo!


      E mamãe a contar-me histórias lindas


      Quando eu chorava e a beijava rindo!


      Oh! primavera! oh! minha mãe querida!


      Oh! mana! – anjinho que eu amei com ânsia –


      Vinde ver-me em soluços – de joelhos –


      Beijando em choros este pó da infância!


      II


      Meu Deus! eu chorei tanto lá no exílio!


      Tanta dor me cortou a voz sentida,


      Que agora neste gozo de proscrito


      Chora minh’alma e me sucumbe a vida!


      Quero amor! quero vida! e longa e bela


      Que eu, Senhor! não vivi – dormi apenas!


      Minh’alma que s’expande e se intumesce


      Despe o seu luto nas canções amenas.


      Que sede que eu sentia nessas noites!


      Quanto beijo roçou-me os lábios quentes!


      E, pálido, acordava no meu leito


      – Sozinho – e órfão das visões ardentes!


      Quero amor! quero vida! aqui, na sombra,


      No silêncio e na voz desta natura;


      – Da primavera de minh’alma os cantos


      Caso coas flores da estação mais pura.


      Quero amor! quero vida! os lábios ardem...


      Preciso as dores dum sentir profundo!


      – Sôfrego a taça esgotarei dum trago


      Embora a morte vá topar no fundo.


      Quero amor! quero vida! Um rosto virgem,


      – Alma de arcanjo que me fale amores,


      Que ria e chore, que suspire e gema


      E doure a vida sobre um chão de flores.


      Quero amor! quero amor! – Uns dedos brancos


      Que passem a brincar nos meus cabelos;


      Rosto lindo de fada vaporosa,


      Que dê-me vida e que me mate em zelos!


      Oh! céu de minha terra – azul sem mancha –


      Oh! sol de fogo que me queima a fronte,


      Nuvens douradas que correis no ocaso,


      Névoas da tarde que cobris o monte;


      Perfumes da floresta, vozes doces,


      Mansa lagoa que o luar prateia,


      Claros riachos, cachoeiras altas,


      Ondas tranquilas que morreis na areia;


      Aves dos bosques, brisas das montanhas,


      Bem-te-vis do campo, sabiás da praia,


      – Cantai, correi, brilhai – minh’alma em ânsias


      Treme de gozo e de prazer desmaia!


      Flores, perfumes, solidões, gorjeios,


      Amor, ternura – modulai-me a lira!


      – Seja um poema este ferver de ideias


      Que a mente cala e o coração suspira.


      Oh! mocidade! bem te sinto e vejo!


      De amor e vida me transborda o peito...


      – Basta-me um ano!... e depois... na sombra...


      Onde tive o berço quero ter meu leito!


      Eu canto, eu choro, eu rio, e grato e louco


      Nos pobres hinos te bendigo, oh! Deus!


      Deste-me os gozos do meu lar querido...


      Bendito sejas! – vou viver cos meus!


      Indaiaçu, 1857

    

  


  
    
      MORENINHA


      Moreninha, Moreninha,


      Tu és do campo a rainha,


      Tu és senhora de mim;


      Tu matas todos d’amores,


      Faceira, vendendo as flores


      Que colhes no teu jardim.


      Quando tu passas n’aldeia


      Diz o povo à boca cheia:


      – “Mulher mais linda não há!


      Ai! vejam como é bonita


      Coas tranças presas na fita,


      Coas flores no samburá!”


      Tu és meiga, és inocente


      Como a rola que contente


      Voa e folga no rosal;


      Envolta nas simples galas,


      Na voz, no riso, nas falas,


      Morena – não tens rival!


      Tu, ontem, vinhas do monte


      E paraste ao pé da fonte


      À fresca sombra do til;


      Regando as flores, sozinha,


      Nem tu sabes, Moreninha,


      O quanto achei-te gentil!


      Depois segui-te calado


      Como o pássaro esfaimado


      Vai seguindo a juriti;


      Mas tão pura ias brincando,


      Pelas pedrinhas saltando,


      Que eu tive pena de ti!


      E disse então: – Moreninha,


      Se um dia tu fores minha,


      Que amor, que amor não terás!


      Eu dou-te noites de rosas


      Cantando canções formosas


      Ao som dos meus ternos ais.


      Morena, minha sereia,


      Tu és a rosa da aldeia,


      Mulher mais linda não há;


      Ninguém t’iguala ou t’imita


      Coas tranças presas na fita,


      Coas flores no samburá!


      Tu és a deusa da praça,


      E todo o homem que passa


      Apenas viu-te... parou!


      Segue depois seu caminho


      Mas vai calado e sozinho


      Porque sua alma ficou!


      Tu és bela, Moreninha,


      Sentada em tua banquinha


      Cercada de todos nós;


      Rufando alegre o pandeiro,


      Como a ave no espinheiro


      Tu soltas também a voz:


      – “Oh! quem me compra estas flores?


      São lindas como os amores,


      Tão belas não há assim;


      Foram banhadas de orvalho,


      São flores do meu serralho,


      Colhi-as no meu jardim”. –


      Morena, minha Morena,


      És bela, mas não tens pena


      De quem morre de paixão!


      – Tu vendes flores singelas


      E guardas as flores belas,


      As rosas do coração?!...


      Moreninha, Moreninha,


      Tu és das belas rainha


      Mas nos amores és má;


      – Como tu ficas bonita


      Coas tranças presas na fita,


      Coas flores no samburá!


      Eu disse então: – “Meus amores,


      Deixa mirar tuas flores,


      Deixa perfumes sentir!”


      Mas naquele doce enleio,


      Em vez das flores, no seio,


      No seio te fui bulir!


      Como nuvem desmaiada


      Se tinge de madrugada


      Ao doce albor da manhã;


      Assim ficaste, querida,


      A face em pejo acendida,


      Vermelha como a romã!


      Tu fugiste, feiticeira,


      E de certo mais ligeira


      Qualquer gazela não é;


      Tu ias de saia curta...


      Saltando a moita de murta


      Mostraste, mostraste o pé!


      Ai! Morena, ai! meus amores,


      Eu quero comprar-te as flores,


      Mas dá-me um beijo também;


      Que importam rosas do prado


      Sem o sorriso engraçado


      Que a tua boquinha tem?...


      Apenas vi-te, sereia,


      Chamei-te – rosa da aldeia –


      Como mais linda não há.


      – Jesus! Como eras bonita


      Coas tranças presas na fita,


      Coas flores no samburá!


      Indaiaçu, 1857

    

  


  
    
      NA REDE


      Nas horas ardentes do pino do dia


      Aos bosques corri;


      E qual linda imagem dos castos amores,


      Dormindo e sonhando cercada de flores


      Nos bosques a vi!


      Dormia deitada na rede de penas


      – O céu por dossel,


      De leve embalada no quieto balanço


      Qual nauta cismando num lago bem manso


      Num leve batel!


      Dormia e sonhava – no rosto serena


      Qual um serafim;


      Os cílios pendidos nos olhos tão belos,


      E a brisa brincando nos soltos cabelos


      De fino cetim!


      Dormia e sonhava – formosa embebida


      No doce sonhar,


      E doce e sereno num mágico anseio


      Debaixo das roupas batia-lhe o seio


      No seu palpitar!


      Dormia e sonhava – a boca entreaberta,


      O lábio a sorrir;


      No peito cruzados os braços dormentes,


      Compridos e lisos quais brancas serpentes


      No colo a dormir!


      Dormia e sonhava – no sonho de amores


      Chamava por mim,


      E a voz suspirosa nos lábios morria


      Tão terna e tão meiga qual vaga harmonia


      De algum bandolim!


      Dormia e sonhava – de manso cheguei-me


      Sem leve rumor;


      Pendi-me tremendo e qual fraco vagido,


      Qual sopro da brisa, baixinho ao ouvido


      Falei-lhe de amor!


      Ao hálito ardente o peito palpita...


      Mas sem despertar;


      E como nas ânsias dum sonho que é lindo,


      A virgem na rede corando e sorrindo...


      Beijou-me – a sonhar!


      Junho, 1858

    

  


  
    
      POESIA E AMOR


      A tarde que expira,


      A flor que suspira,


      O canto da lira,


      Da lua o clarão;


      Dos mares na raia


      A luz que desmaia,


      E as ondas na praia


      Lambendo-lhe o chão;


      Da noite a harmonia


      Melhor que a do dia,


      E a viva ardentia


      Das águas do mar;


      A virgem incauta,


      As vozes da flauta,


      E o canto do nauta


      Chorando o seu lar;


      Os trêmulos lumes,


      Da fonte os queixumes,


      E os meigos perfumes


      Que solta o vergel;


      As noites brilhantes,


      E os doces instantes


      Dos noivos amantes


      Na lua de mel;


      Do templo nas naves


      As notas suaves,


      E o trino das aves


      Saudando o arrebol;


      As tardes estivas,


      E as rosas laseivas


      Erguendo-se altivas


      Aos raios do sol;


      A gota de orvalho


      Tremendo no galho


      Do velho carvalho,


      Nas folhas do ingá


      O bater do seio,


      Dos bosques no meio


      O doce gorjeio


      Dalgum sabiá;


      A órfã que chora,


      A flor que se cora


      Aos raios da aurora,


      No albor da manhã;


      Os sonhos eternos,


      Os gozos mais ternos,


      Os beijos maternos


      E as vozes de irmã;


      O sino da torre


      Carpindo quem morre,


      E o rio que corre


      Banhando o chorão;


      O triste que vela


      Cantando à donzela


      A trova singela


      Do seu coração;


      A luz da alvorada,


      E a nuvem dourada


      Qual berço de fada


      Num céu todo azul;


      No lago e nos brejos


      Os férvidos beijos


      E os loucos bafejos


      Das brisas do sul;


      Toda essa ternura


      Que a rica natura


      Soletra e murmura


      Nos hálitos seus,


      Da terra os encantos,


      Das noites os prantos,


      São hinos, são cantos


      Que sobem a Deus!


      Os trêmulos lumes,


      Da veiga os perfumes,


      Da fonte os queixumes,


      Dos prados a flor,


      Do mar a ardentia,


      Da noite a harmonia,


      Tudo isso é – poesia!


      Tudo isso é – amor!


      Indaiaçu, 1857

    

  


  
    
      DEUS!


      Eu me lembro! eu me lembro! – Era pequeno


      E brincava na praia; o mar bramia


      E, erguendo o dorso altivo, sacudia


      A branca escuma para o céu sereno.


      Eu disse a minha mãe nesse momento:


      “Que dura orquestra! Que furor insano!


      Que pode haver maior do que o oceano,


      Ou que seja mais forte do que o vento?!”


      Minha mãe a sorrir olhou pros céus


      E respondeu: – “Um Ser que nós não vemos


      É maior do que o mar que nós tememos,


      Mais forte que o tufão! meu filho, é – Deus!”


      Dezembro, 1858

    

  


  
    
      PRIMAVERAS


      Primavera! juventud del anno,

      Mocidad! primavera della vita.
 Metastasio


      I


      A primavera é a estação dos risos,


      Deus fita o mundo com celeste afago,


      Tremem as folhas e palpita o lago


      Da brisa louca aos amorosos frisos.


      Na primavera tudo é viço e gala,


      Trinam as aves a canção de amores,


      E doce e bela no tapiz das flores


      Melhor perfume a violeta exala.


      Na primavera tudo é riso e festa,


      Brotam aromas do vergel florido,


      E o ramo verde de manhã colhido


      Enfeita a fronte da aldeã modesta.


      A natureza se desperta rindo,


      Um hino imenso a criação modula,


      Canta a calhandra, a juriti arrula,


      O mar é calmo porque o céu é lindo.


      Alegre e verde se balança o galho,


      Suspira a fonte na linguagem meiga,


      Murmura a brisa: – Como é linda a veiga!


      Responde a rosa: – Como é doce o orvalho!


      II


      Mas como às vezes sobre o céu sereno


      Corre uma nuvem que a tormenta guia,


      Também a lira alguma vez sombria


      Solta gemendo de amargura um treno.


      São flores murchas; – o jasmim fenece,


      Mas bafejado s’erguerá de novo


      Bem como o galho do gentil renovo


      Durante a noite, quando o orvalho desce.


      Se um amargo de ironia cheio


      Treme nos lábios do cantor mancebo,


      Em breve a virgem do seu casto enlevo


      Dá-lhe um sorriso e lhe intumesce o seio.


      Na primavera – na manhã da vida –


      Deus às tristezas o sorriso enlaça,


      E a tempestade se dissipa e passa


      À voz mimosa da mulher querida.


      Na mocidade, na estação fogosa,


      Ama-se a vida – a mocidade é crença,


      E a alma virgem nesta festa imensa


      Canta, palpita, s’extasia e goza.


      1º de Julho de 1858

    

  


  
    
      CENA ÍNTIMA


      Como estás hoje zangada


      E como olhas despeitada


      Só pra mim!


      – Ora diz-me: esses queixumes,


      Esses injustos ciúmes


      Não têm fim?


      Que pequei eu bem conheço,


      Mas castigo não mereço


      Por pecar;


      Pois tu queres chamar crime


      Render-me à chama sublime


      Dum olhar!


      Porventura te esqueceste


      Quando de amor me perdeste


      Num sorrir?


      Agora em cólera imensa


      Já queres dar a sentença


      Sem me ouvir!


      E depois, se eu te repito


      Que nesse instante maldito


      – Sem querer –


      Arrastado por magia


      Mil torrentes de poesia


      Fui beber!


      Eram uns olhos escuros


      Muito belos, muito puros,


      Como os teus!


      Uns olhos assim tão lindos


      Mostrando gozos infindos,


      Só dos céus!


      Quando os vi fulgindo tanto


      Senti no peito um encanto


      Que não sei!


      Juro falar-te a verdade...


      Foi decerto – sem vontade –


      Que eu pequei!


      Mas hoje, minha querida,


      Eu dera até esta vida


      Pra poupar


      Essas lágrimas queixosas,


      Que as tuas faces mimosas


      Vêm molhar!


      Sabe ainda ser clemente,


      Perdoa um erro inocente,


      Minha flor!


      Seja grande embora o crime


      O perdão sempre é sublime


      Meu amor!


      Mas se queres com maldade


      Castigar quem – sem vontade


      Só pecou;


      Olha, linda, eu não me queixo;


      A teus pés cair me deixo...


      Aqui’stou!


      Mas se me deste, formosa,


      De amor na taça mimosa


      Doce mel;


      Ai! deixa que peça agora


      Esses extremos d’outrora


      O infiel:


      Prende-me... nesses teus braços


      Em doces, longos abraços


      Com paixão;


      Ordena com gesto altivo...


      Que te beije este cativo


      Essa mão!


      Mata-me sim... de ventura,


      Com mil beijos de ternura


      Sem ter dó


      Que eu prometo, anjo querido,


      Não desprender um gemido,


      Nem um só!

    

  


  
    
      JURAMENTO


      Tu dizes, ó Mariquinhas,


      Que não crês nas juras minhas,


      Que nunca cumpridas são!


      Mas se eu não te jurei nada,


      Como hás de tu, estouvada,


      Saber se eu as cumpro ou não?!


      Tu dizes que eu sempre minto,


      Que protesto o que não sinto,


      Que todo o poeta é vário,


      Que é borboleta inconstante;


      Mas agora, neste instante,


      Eu vou provar-te o contrário.


      Vem cá, sentada a meu lado


      Com esse rosto adorado


      Brilhante de sentimento,


      Ao colo o braço cingido,


      Olhar no meu embebido,


      Escuta o meu juramento.


      Espera: – inclina essa fronte...


      Assim!... – Pareces no monte


      Alvo lírio debruçado!


      – Agora, se em mim te fias,


      Fica séria, não te rias,


      O juramento é sagrado:


      “– Eu juro sobre estas tranças,


      E pelas chamas que lanças


      Desses teus olhos divinos;


      Eu juro, minha inocente,


      Embalar-te docemente


      Ao som dos mais ternos hinos!


      Pelas ondas, pelas flores,


      Que se estremecem de amores


      Da brisa ao sopro lascivo;


      Eu juro, por minha vida,


      Deitar-me a teus pés, querida,


      Humilde como um cativo!


      Pelos lírios, pelas rosas,


      Pelas estrelas formosas,


      Pelo sol que brilha agora,


      – Eu juro dar-te, Maria,


      Quarenta beijos por dia


      e dez abraços por hora!”


      O juramento está feito,


      Foi dito coa mão no peito


      Apontando ao coração:


      E agora – por vida minha,


      Tu verás, oh! moreninha,


      Tu verás se o cumpro ou não!...


      Rio, 1857

    

  


  
    
      SEGREDOS


      Eu tenho uns amores – quem é que os não tinha


      Nos tempos antigos? – Amar não faz mal;


      As almas que sentem paixão como a minha


      Que digam, que falem em regra geral.


      – A flor dos meus sonhos é moça e bonita


      Qual flor entr’aberta do dia ao raiar,


      Mas onde ela mora, que casa ela habita,


      Não quero, não posso, não devo contar!


      Seu rosto é formoso, seu talhe elegante,


      Seus lábios de rosa, a fala é de mel,


      As tranças compridas, qual livre bacante,


      O pé de criança, cintura de anel;


      – Os olhos rasgados são cor das safiras,


      Serenos e puros, azuis como o mar;


      Se falam sinceros, se pregam mentiras,


      Não quero, não posso, não devo contar!


      Oh! ontem no baile com ela valsando


      Senti as delícias dos anjos do céu!


      Na dança ligeira qual silfo voando


      Caiu-lhe do rosto seu cândido véu!


      – Que noite e que baile! – Seu hálito virgem


      Queimava-me as faces no louco valsar,


      As falas sentidas que os olhos falavam


      Não posso, não quero, não devo contar!


      Depois indolente firmou-se em meu braço,


      Fugimos das salas, do mundo talvez!


      Inda era mais bela rendida ao cansaço


      Morrendo de amores em tal languidez!


      – Que noite e que festa! e que lânguido rosto


      Banhado ao reflexo do branco luar!


      A neve do colo e as ondas dos seios


      Não quero, não posso, não devo contar!


      A noite é sublime! – Tem longos queixumes,


      Mistérios profundos que eu mesmo não sei:


      Do mar os gemidos, do prado os perfumes,


      De amor me mataram, de amor suspirei!


      – Agora eu vos juro... Palavra! – não minto!


      Ouvi-a formosa também suspirar,


      Os doces suspiros que os ecos ouviram


      Não quero, não posso, não devo contar!


      Então nesse instante nas águas do rio


      Passava uma barca, e o bom remador


      Cantava na flauta: – “Nas noites d’estio


      O céu tem estrelas, o mar tem amor!” –


      – E a voz maviosa do bom gondoleiro


      Repete cantando: – “viver é amar!” –


      Se os peitos respondem à voz do barqueiro...


      Não quero, não posso, não devo contar!


      Trememos de medo... a boca emudece


      Mas sentem-se os pulos do meu coração!


      Seu seio nevado de amor se intumesce...


      E os lábios se tocam no ardor da paixão...


      – Depois... mas já vejo que vós, meus senhores,


      Com fina malícia quereis me enganar.


      Aqui faço ponto; – segredos de amores


      Não quero, não posso, não devo contar!


      Rio, 1857

    

  


  
    
      A VALSA


      A M.***


      Tu, ontem,


      Na dança


      Que cansa,


      Voavas


      Coas faces


      Em rosas


      Formosas


      De vivo,


      Lascivo


      Carmim;


      Na valsa


      Tão falsa,


      Corrias,


      Fugias,


      Ardente,


      Contente,


      Tranquila,


      Serena,


      Sem pena


      De mim!


      Quem dera


      Que sintas


      As dores


      De amores


      Que louco


      Senti!


      Quem dera


      Que sintas!...


      – Não negues,


      Não mintas...


      – Eu vi!...


      Valsavas:


      – Teus belos


      Cabelos,


      Já soltos,


      Revoltos,


      Saltavam,


      Voavam,


      Brincavam


      No colo


      Que é meu;


      E os olhos


      Escuros


      Tão puros,


      Os olhos


      Perjuros


      Volvias,


      Tremias,


      Sorrias


      Pra outro


      Não eu!


      Quem dera


      Que sintas


      As dores


      De amores


      Que louco


      Senti!


      Quem dera


      Que sintas!...


      – Não negues,


      Não mintas...


      – Eu vi!...


      Meu Deus!


      Eras bela,


      Donzela,


      Valsando,


      Sorrindo,


      Fugindo,


      Qual silfo


      Risonho


      Que em sonho


      Nos vem!


      Mas esse


      Sorriso


      Tão liso


      Que tinhas


      Nos lábios


      De rosa,


      Formosa,


      Tu davas,


      Mandavas


      A quem?!


      Quem dera


      Que sintas


      As dores


      De amores


      Que louco


      Senti!


      Quem dera


      Que sintas!...


      – Não negues,


      Não mintas...


      – Eu vi!...


      Calado,


      Sozinho,


      Mesquinho,


      Em zelos


      Ardendo,


      Eu vi-te


      Correndo


      Tão falsa


      Na valsa


      Veloz!


      Eu triste


      Vi tudo!


      Mas mudo


      Não tive


      Nas galas


      Das salas,


      Nem falas,


      Nem cantos,


      Nem prantos,


      Nem voz!


      Quem dera


      Que sintas


      As dores


      De amores


      Que louco


      Senti!


      Quem dera


      Que sintas!...


      – Não negues,


      Não mintas...


      – Eu vi!...


      Na valsa


      Cansaste;


      Ficaste


      Prostrada,


      Turbada!


      Pensavas,


      Cismavas,


      E estavas


      Tão pálida


      Então;


      Qual pálida


      Rosa


      Mimosa,


      No vale


      Do vento


      Cruento


      Batida,


      Caída


      Sem vida


      No chão!


      Quem dera


      Que sintas


      As dores


      De amores


      Que louco


      Senti!


      Quem dera


      Que sintas!...


      – Não negues,


      Não mintas...


      – Eu vi!...


      Rio, 1858

    

  


  
    
      CANTO DE AMOR


      A M.***


      I


      Eu vi-a e minha alma antes de vê-la


      Sonhara-a linda como agora a vi;


      Nos puros olhos e na face bela,


      Dos meus sonhos a virgem conheci.


      Era a mesma expressão, o mesmo rosto,


      Os mesmos olhos só nadando em luz,


      E uns doces longes, como dum desgosto,


      Toldando a fronte que de amor seduz!


      E seu talhe era o mesmo, esbelto, airoso


      Como a palmeira que se ergue ao ar,


      Como a tulipa ao pôr do sol saudoso,


      Mole vergando à viração do mar.


      Era a mesma visão que eu dantes via,


      Quando a minha alma transbordava em fé;


      E nesta eu creio como na outra eu cria,


      Porque é a mesma visão, bem sei que é!


      No silêncio da noite a virgem vinha


      Soltas as tranças junto a mim dormir;


      E era bela, meu Deus, assim sozinha


      No seu sonho d’infante inda a sorrir!...


      II


      Vi-a e não vi-a! Foi num só segundo


      Tal como a brisa ao perpassar na flor,


      Mas nesse instante resumi um mundo


      De sonhos de ouro e de encantado amor.


      O seu olhar não me cobriu d’afago,


      E minha imagem nem sequer guardou,


      Qual se reflete sobre a flor dum lago


      A branca nuvem que no céu passou.


      A sua vista espairecendo vaga,


      Quase indolente, não me viu, ai, não!


      Mas eu que sinto tão profunda a chaga


      Ainda a vejo como a vi então.


      Que rosto d’anjo, qual estátua antiga


      No altar erguida, já caído o véu!


      Que olhar de fogo, que a paixão instiga!


      Que níveo colo prometendo um céu.


      Vi-a e amei-a, que a minha alma ardente


      Em longos sonhos a sonhara assim;


      O ideal subime, que eu criei na mente,


      Que em vão buscava e que encontrei por fim!


      III


      Pra ti, formosa, o meu sonhar de louco


      E o dom fatal que desde o berço é meu;


      Mas se os cantos da lira achares pouco,


      Pede-me a vida, porque tudo é teu.


      Se queres culto – como um crente adoro,


      Se preito queres – eu te caio aos pés,


      Se rires – rio, se chorares – choro,


      E bebo o pranto que banhar-te a tez.


      Dá-me em teus lábios um sorrir fagueiro,


      E desses olhos um volver, um só;


      E verás que meu estro, hoje rasteiro,


      Cantando amores s’erguerá do pó!


      Vem reclinar-te, como a flor pendida,


      Sobre este peito cuja voz calei:


      Pede-me um beijo... e tu terás, querida,


      Toda a paixão que para ti guardei.


      Do morto peito vem turbar a calma,


      Virgem, terás o que ninguém te dá;


      Em delírios d’amor dou-te a minha alma,


      Na terra, a vida, a eternidade – lá!


      IV


      Se tu, oh linda, em chama igual te abrasas,


      Oh! não me tardes, não me tardes, – vem!


      Da fantasia nas douradas asas


      Nós viveremos noutro mundo – além!


      De belos sonhos nosso amor povoo,


      Vida bebendo nos olhares teus;


      E como a garça que levanta o voo,


      Minha alma em hinos falará com Deus!


      Juntas, unidas num estreito abraço,


      As nossas almas uma só serão;


      E a fronte enferma sobre o teu regaço


      Criará poemas d’imortal paixão!


      Oh! vem, formosa, meu amor é santo,


      É grande e belo como é grande o mar.


      E doce e triste como d’harpa um canto


      Na corda extrema que já vai quebrar!


      Oh! vem depressa, minha vida foge...


      Sou como o lírio que já murcho cai!


      Ampara o lírio que inda é tempo hoje!


      Orvalha o lírio que morrendo vai!...


      Rio, 1858

    

  


  
    
      ASSIM


      A M.***


      Viste o lírio da campina?


      Lá s’inclina


      E murcho no hastil pendeu!


      – Viste o lírio da campina?


      Pois, divina,


      Como o lírio assim sou eu!


      Nunca ouviste a voz da flauta,


      A dor do nauta


      Suspirando no alto-mar?


      – Nunca ouviste a voz da flauta?


      Como o nauta


      É tão triste o meu cantar!


      Não viste a rola sem ninho


      No caminho


      Gemendo, se a noite vem?


      – Não viste a rola sem ninho?


      Pois, anjinho,


      Assim eu gemo, também!


      Não viste a barca perdida,


      Sacudida


      Nas asas dalgum tufão?


      – Não viste a barca fendida?


      Pois querida


      Assim vai meu coração!


      Rio, 1858

    

  


  
    
      QUANDO?!...


      Não era belo, Maria,


      Aquele tempo de amores,


      Quando o mundo nos sorria,


      Quando a terra era só flores


      Da vida na primavera?


      – Era!


      Não tinha o prado mais rosas,


      O sabiá mais gorjeios,


      O céu mais nuvens formosas,


      E mais puros devaneios


      A tua alma inocentinha?


      – Tinha!


      E como achavas, Maria,


      Aqueles doces instantes


      De poética harmonia


      Em que as brisas doudejantes


      Folgavam nos teus cabelos?


      – Belos!


      Como tremias oh! vida,


      Se em mim os olhos fitavas!


      Como eras linda, querida,


      Quando d’amor suspiravas


      Naquela encantada aurora!


      – Ora!


      E diz-me: não te recordas


      – Debaixo do cajueiro –


      Lá da lagoa nas bordas


      Aquele beijo primeiro?


      Ia o dia já findando...


      – Quando?!...


      Rio, 1858

    

  


  
    
      O QUE É – SIMPATIA


      A uma menina


      Simpatia – é o sentimento


      Que nasce num só momento,


      Sincero, no coração;


      São dois olhares acesos


      Bem juntos, unidos, presos


      Numa mágica atração.


      Simpatia – são dois galhos


      Banhados de bons orvalhos


      Nas mangueiras do jardim;


      Bem longe às vezes nascidos,


      Mas que se juntam crescidos


      E que se abraçam por fim.


      São duas almas bem gêmeas


      Que riem no mesmo riso,


      Que choram nos mesmos ais;


      São vozes de dois amantes,


      Duas liras semelhantes,


      Ou dois poemas iguais.


      Simpatia – meu anjinho,


      É o canto do passarinho,


      É o doce aroma da flor;


      São nuvens dum céu d’Agosto,


      É o que m’inspira teu rosto...


      – Simpatia – é – quase amor!


      Indaiaçu, 1857

    

  


  
    
      PEPITA


      A toi! toujours à toi!
 Victor Hugo


      Minh’alma é mundo virge’ – ilha perdida –


      Em lagos de cristais;


      Vem, Pepita, – Colombo dos amores, –


      Vem descobri-lo, no país das flores


      Sultana reinarás!


      Eu serei teu vassalo e teu cativo


      Nas terras onde és rei;


      À sombra dos bambus vem tu ser minha;


      Teu reinado de amor, doce rainha,


      Na lira cantarei.


      Minh’alma é como o pombo inda sem penas


      Sozinho a pipilar;


      – Vem tu, Pepita; visitá-lo ao ninho;


      As asas a bater, o passarinho


      Contigo irá voar.


      Minh’alma é como a rocha toda estéril


      Nos plainos do Sará;


      Vem tu – fada de amor – dar-lhe co’a vara...


      – Qual do penedo que Moisés tocara


      O jorro saltará.


      Minh’alma é um livro lindo, encadernado,


      Co’as folhas em cetim;


      – Vem tu, Pepita, soletrá-lo um dia...


      Tem poemas de amor, tem melodia


      Em cânticos sem fim!


      Minh’alma é o batel prendido à margem


      Sem leme, em ócio vil;


      – Vem soltá-lo, Pepita, e correremos


      – Soltas as velas – desprezando remos,


      Que o mar é todo anil.


      Minh’alma é um jardim oculto em sombras


      Co’as flores em botão;


      – Vem ser da primavera o sopro louco,


      Vem tu, Pepita, bafejar-me um pouco


      Que as rosas abrirão.


      O mundo em que eu habito tem mais sonhos,


      A vida mais prazer;


      – Vem, Pepita, das tardes no remanso,


      Da rede dos amores no balanço


      Comigo adormecer.


      Oh! vem! eu sou a flor aberta à noite


      Pendida no arrebol!


      Dá-me um carinho dessa voz lasciva,


      E a flor pendida s’erguerá mais viva


      Aos raios desse sol!


      Bem vês, sou como a planta que definha


      Torrada do calor.


      – Dá-me o riso feliz em vez da mágoa...


      O lírio morto quer a gota d’água,


      Eu quero o teu amor!


      Rio, 1858

    

  


  
    
      AMOR E MEDO


      I


      Quando eu te fujo e me desvio cauto


      Da luz de fogo que te cerca, oh! bela,


      Contigo dizes, suspirando amores:


      “– Meu Deus! que gelo, que frieza aquela!”


      Como te enganas! meu amor é chama


      Que se alimenta no voraz segredo,


      E se te fujo é que te adoro louco...


      És bela – eu moço; tens amor – eu medo!...


      Tenho medo de mim, de ti, de tudo,


      Da luz, da sombra, do silêncio ou vozes,


      Das folhas secas, do chorar das fontes,


      Das horas longas a correr velozes.


      O véu da noite me atormenta em dores,


      A luz da aurora me intumesce os seios,


      E ao vento fresco do cair das tardes


      Eu me estremeço de cruéis receios.


      É que esse vento que na várzea – ao longe,


      Do colmo o fumo caprichoso ondeia,


      Soprando um dia tornaria incêndio


      A chama viva que teu riso ateia!


      Ai! se abrasado crepitasse o cedro


      Cedendo ao raio que a tormenta envia,


      Diz: – que seria da plantinha humilde


      Que à sombra dele tão feliz crescia?


      A labareda que se enrosca ao tronco


      Torrara a planta qual queimara o galho;


      E a pobre nunca reviver pudera


      Chovesse embora paternal orvalho!


      II


      Ai! se eu te visse no calor da sesta,


      a mão tremente no calor das tuas,


      Amarrotado o teu vestido branco,


      Soltos cabelos nas espáduas nuas!...


      Ai se eu te visse, Madalena pura,


      Sobre o veludo reclinada a meio,


      Olhos cerrados na volúpia doce,


      Os braços frouxos – palpitante o seio!...


      Ai! se eu te visse em languidez sublime,


      Na face as rosas virginais do pejo,


      Trêmula a fala a protestar baixinho...


      Vermelha a boca, soluçando um beijo!...


      Diz: – que seria da pureza d’anjo,


      Das vestes alvas, do candor das asas?


      – Tu te queimaras, a pisar descalça,


      – Criança louca, – sobre um chão de brasas!


      No fogo vivo eu me abrasara inteiro!


      Ébrio e sedento na fugaz vertigem


      Vil, machucara com meu dedo impuro


      As pobres flores da grinalda virgem!


      Vampiro infame, eu sorveria em beijos


      Toda a inocência que teu beijo encerra,


      E tu serias no lascivo abraço


      Anjo enlodado nos paus da terra.


      Depois... desperta no febril delírio,


      – Olhos pisados – como um vão lamento,


      Tu perguntarias: – qu’é da minha c’roa?...


      Eu te diria: – desfolhou-a o vento!...


      Oh! não me chames coração de gelo!


      Bem vês: traí-me no fatal segredo.


      Se de ti fujo é que te adoro e muito,


      És bela – eu moço; tens amor, eu – medo!...


      Outubro, 1858

    

  


  
    
      PERDÃO


      I


      Choraste?! – E a face mimosa


      Perdeu as cores da rosa


      E o seio todo tremeu?!


      Choraste, pomba adorada?!


      E a lágrima cristalina


      Banhou-te a face divina


      E a bela fronte inspirada


      Pálida e triste pendeu?!


      Choraste?! – E longe não pude


      Sorver-te a lágrima pura


      Que banhou-te a formosura!


      Ouvir-te a voz de alaúde


      A lamentar-se sentida!


      Humilde cair-te aos pés,


      Oferecer-te esta vida


      No sacrifício mais santo,


      Para poupar esse pranto


      Que te rolou sobre a tez!


      Choraste?! – De envergonhada,


      No teu pudor ofendido,


      Porque minh’alma atrevida


      No seu palácio de fada,


      – No sonhar da fantasia –


      Ardeu em loucos desejos,


      Ousou cobrir-te de beijos


      E quis manchar-te na orgia!


      [... ]


      II


      Perdão pr’o pobre demente


      Culpado, sim, – inocente –


      Que se te amou, foi demais!


      Perdão pra mim que não pude


      Calar a voz do alaúde,


      Nem comprimir os meus ais!


      Perdão oh! flor dos amores,


      Se quis manchar-te os verdores,


      Se quis tirar-te do hastil!


      – Na voz que a paixão resume


      Tentei sorver-te o perfume...


      E fui covarde e fui vil!...


      [... ]


      III


      Eu sei, devera sozinho


      Sofrer comigo o tormento


      E na dor do pensamento


      Devorar essa agonia!


      – Deverá, sedento algoz,


      Em vez de sonhos felizes,


      Cortar no peito as raízes


      Desse amor, e tão descrido


      Dos hinos matar-lhe a voz!


      – Devera, pobre fingido,


      Tendo n’alma atroz desgosto,


      Mostrar sorrisos no rosto,


      Em vez de mágoas – prazer,


      E mudo e triste pensando,


      Como um perdido te amando,


      Sentir, calar-me e – morrer!


      [... ]


      Não pude! – A mente fervia,


      O coração transbordava,


      Interna voz me falava,


      E louco ouvindo a harmonia


      Que a alma continha em si,


      Soltei na febre o meu canto


      E do delírio no pranto


      Morri de amores – por ti!


      [... ]


      IV


      Perdão! se fui desvairado


      Manchar-te a flor d’inocência,


      E do meu canto n’ardência


      Ferir-te no coração!


      – Será enorme o pecado,


      Mas tremenda a expiação


      Se me deres por sentença


      Da tua alma a indiferença,


      Do teu lábio a maldição!...


      [... ]


      Perdão, senhora!... Perdão!...


      Junho, 1858

    

  


  
    
      MINH’ALMA É TRISTE


      Mon coeur est plein – je veux pleurer!
Lamartine


      I


      Minh’alma é triste como a rola aflita


      Que o bosque acorda desde o albor da aurora,


      E em doce arrulo que o soluço imita


      O morto esposo gemedora chora.


      E, como a rola que perdeu o esposo,


      Minh’alma chora as ilusões perdidas,


      E no seu livro de fanado gozo


      Relê as folhas que já foram lidas.


      E como notas de chorosa endeixa


      Seu pobre canto com a dor desmaia,


      E seus gemidos são iguais à queixa


      Que a vaga solta quando beija a praia.


      Como a criança que banhada em prantos


      Procura o brinco que levou-lhe o rio,


      Minh’alma quer ressuscitar nos cantos


      Um só dos lírios que murchou o estio.


      Dizem que há gozos nas mundanas galas,


      Mas eu não sei em que o prazer consiste.


      – Ou só no campo, ou no rumor das salas,


      Não sei por que – mas a minh’alma é triste!


      II


      Minh’alma é triste como a voz do sino


      Carpindo o morto sobre a laje fria;


      E doce e grave qual no templo um hino,


      Ou como a prece ao desmaiar do dia.


      Se passa um bote com as velas soltas,


      Minh’alma o segue n’amplidão dos mares;


      E longas horas acompanha as voltas


      Das andorinhas recortando os ares.


      Às vezes, louca, num cismar perdida,


      Minh’alma triste vai vagando à toa,


      Bem como a folha que do sul batida


      Boia nas águas de gentil lagoa!


      E como a rola que em sentida queixa


      O bosque acorda desde o albor da aurora,


      Minh’alma em notas de chorosa cadeixa


      Lamenta os sonhos que já tive outrora.


      Dizem que há gozos no correr dos anos!...


      Só eu não sei em que o prazer consiste.


      – Pobre ludíbrio de cruéis enganos,


      Perdi os risos – a minh’alma é triste!


      III


      Minh’alma é triste como a flor que morre


      Pendida à beira do riacho ingrato;


      Nem beijos dá-lhe a viração que corre,


      Nem doce canto o sabiá do mato!


      E como a flor que solitária pende


      Sem ter carícias no voar da brisa,


      Minh’alma murcha, mas ninguém entende


      Que a pobrezinha só de amor precisa!


      Amei outrora com amor bem santo


      Os negros olhos de gentil donzela,


      Mas dessa fronte de sublime encanto


      Outro tirou a virginal capela.


      Oh! quantas vezes a prendi nos braços!


      Que o diga e fale o laranjal florido!


      Se mão de ferro espedaçou dois laços


      Ambos choramos mas num só gemido!


      Dizem que há gozos no viver d’amores,


      Só eu não sei em que o prazer consiste!


      – Eu vejo o mundo na estação das flores...


      Tudo sorri – mas a minh’alma é triste!


      IV


      Minh’alma é triste como o grito agudo


      Das arapongas no sertão deserto;


      E como o nauta sobre o mar sanhudo,


      Longe da praia que julgou tão perto!


      A mocidade no sonhar florida


      Em mim foi beijo de lasciva virgem:


      – Pulava o sangue e me fervia a vida.


      Ardendo a fronte em bacanal vertigem.


      De tanto fogo tinha a mente cheia!...


      No afã da glória me atirei com ânsia...


      E, perto ou longe, quis beijar a s’reia


      Que em doce canto me atraiu na infância.


      Ai! loucos sonhos de mancebo ardente!


      Esp’ranças altas... Ei-las já tão rasas!...


      – Pombo selvagem quis voar contente...


      Feriu-me à bala no bater das asas!


      Dizem que há gozos no correr da vida...


      Só eu não sei em que o prazer consiste!


      – No amor, na glória, na mundana lida,


      Foram-se as flores – a minh’alma é triste!


      Março, 1858

    

  


  
    
      INFÂNCIA


      Ó anjo da loura trança,


      Que esperança


      Nos traz a brisa do sul!


      – Correm brisas das montanhas...


      Vê se apanhas


      A borboleta de azul!...


      Ó anjo da loura trança,


      És criança,


      A vida começa a rir.


      – Vive e folga descansada.


      Descuidada


      Das tristezas do porvir.


      Ó anjo da loura trança,


      Não descansa


      A primavera inda em flor;


      Por isso aproveita a aurora


      Pois agora


      Tudo é riso e tudo amor.


      Ó anjo da loura trança,


      A dor lança


      Em nossa alma agro descer.


      – Que não encontres na vida


      Flor querida,


      Senão contínuo prazer.


      Ó anjo da loura trança,


      A onda é mansa


      O céu é lindo dossel;


      E sobre o mar tão dormente,


      Docemente


      Deixa correr teu batel.


      Ó anjo da loura trança,


      Que esperança


      Nos traz a brisa do sul!


      – Correm brisas das montanhas...


      Vê se apanhas


      A borboleta de azul!...


      Rio, 1858

    

  


  
    
      NO JARDIM


      CENA DOMÉSTICA


      Tête sacrée! enfant aux cheveux blonds!

      Victor Hugo


      Ela estava sentada em meus joelhos


      E brincava comigo – o anjo louro,


      E passando as mãozinhas no meu rosto


      Sacudia rindo os seus cabelos d’ouro.


      E eu, fitando-a, abençoava a vida!


      Feliz sorvia nesse olhar suave


      Todo o perfume dessa flor da infância,


      Ouvia alegre o gazear dessa ave!


      Depois, a borboleta da campina


      Toda azul – como os olhos grandes dela –


      A doudejar gentil passou bem junto


      E beijou-lhe da face a rosa bela.


      – Oh! como é linda! disse o louro anjinho


      No doce acento da virgínea fala –


      Mamãe me ralha se eu ficar cansada


      Mas – dizia a correr – hei de apanhá-la! –


      Eu segui-a chamando-a, e ela rindo


      Mais corria gentil por entre as flores,


      E a – flor dos ares – abaixando o voo


      Mostrava as asas de brilhantes cores.


      Iam, vinham, à roda das acácias,


      Brincavam no rosal, nas violetas,


      E eu de longe dizia: – Que doidinhas!


      Meu Deus! meu Deus! são duas borboletas!...


      Dezembro, 1858

    

  


  
    
      HORAS TRISTES


      Eu sinto que esta vida já me foge


      Qual d’harpa o som final,


      E não tenho, como o náufrago nas ondas


      Nas trevas um fanal!


      Eu sofro e esta dor que me atormenta


      É um suplício atroz


      E pra contá-la falta à lira cordas


      E aos lábios meus a voz!


      Às vezes, no silêncio da minh’alma


      Da noite na mudez


      Eu crio na cabeça mil fantasmas


      Que aniquilo outra vez!


      Dói-me inda a boca que queimei sedento


      Nas esponjas de fel,


      E agora sinto no bulhar da mente


      A torre de Babel!


      Sou triste como o pai que as belas filhas


      Viu lânguidas morrer,


      E já não pousam no meu rosto pálido


      Os risos do prazer!


      E, contudo, meu Deus! eu sou bem moço,


      Devera só me rir,


      E ter fé e ter crença dos amores,


      Na glória e no porvir!


      Eu devera folgar nesta natura


      De flores e de luz,


      E, mancebo, voltar-me pr’o futuro


      Estrela que seduz!


      Agora em vez dos hinos d’esperança,


      Dos cantos juvenis,


      Tenho a sátira pungente, o riso amargo,


      O canto que maldiz!


      Os outros, – os felizes deste mundo,


      Deleitam-se em saraus;


      Eu solitário sofro e odeio os homens,


      Pra mim são todos maus!


      Eu olho e vejo... – a veiga é de esmeralda,


      O céu é todo azul.


      Tudo canta e sorri... só na minh’alma


      O lodo dum paul!


      Mas se ela – a linda filha do meu sonho,


      A pálida mulher


      Das minhas fantasias, dos seus lábios


      Um riso, um só me der;


      Se a doce virgem pensativa e bela,


      – A pudica vestal


      Que eu criei numa noite de delírio


      Ao dom da saturnal;


      Se ela vier enternecida e meiga


      Sentar-se junto a mim;


      Se eu ouvir sua voz mais doce e terna


      Que um doce bandolim;


      Se o seu lábio afagar a minha fronte


      – Tão férvido vulcão!


      E murmurar baixinho ao meu ouvido


      As falas da paixão;


      Se cair desmaiada nos meus braços


      Morrendo em languidez;


      Decerto remoçado, alegre e louco


      Sentira-me talvez!...


      Talvez que eu encontrasse as alegrias


      Dos tempos que lá vão,


      E afogasse na luz da nova aurora


      A dor do coração!


      Talvez que nos meus lábios desmaiados


      Brilhasse o seu sorrir,


      E de novo, meu Deus, tivesse crença


      Na glória e no porvir!


      Talvez minh’alma ressurgisse bela


      Aos raios desse sol,


      E nas cordas da lira seus gorjeios


      Trinasse um rouxinol!


      Talvez então que eu me pegasse à vida


      Com ânsia e com ardor,


      E pudesse aspirando os seus perfumes


      Viver do seu amor!


      Pra ela então seria a minha vida,


      A glória, os sonhos meus;


      E dissera chorando arrependido:


      – Bendito seja Deus! –


      Abril, 1858

    

  


  
    
      DORES


      Há dores fundas, agonias lentas,


      Dramas pungentes que ninguém consola,


      Ou suspeita sequer!


      Mágoas maiores do que a dor dum dia,


      Do que a morte bebida em taça morna


      De lábios de mulher!


      Doces falas de amor que o vento espalha,


      Juras sentidas de constância eterna


      Quebradas ao nascer;


      Perfídia e olvido de passados beijos...


      São dores essas que o tempo cicatriza


      Dos anos no volver.


      Se a donzela infiel nos rasga as folhas


      Do livro d’alma, magoado e triste


      Suspira o coração;


      Mas depois outros olhos nos cativam,


      E loucos vamos em delírios novos


      Arder noutra paixão.


      Amor é o rio claro das delícias


      Que atravessa o deserto, a veiga, o prado,


      E o mundo todo o tem!


      Que importa ao viajor que a sede abrasa,


      Que quer banhar-se nessas águas claras,


      Ser aqui ou além?


      A veia corre, a fonte não se estanca,


      E as verdes margens não se crestam nunca


      Na calma dos verões;


      Ou quer na primavera, ou quer no inverno,


      No doce anseio do bulir das ondas


      Palpitam corações.


      Não! a dor sem cura, a dor que mata,


      É, moço ainda, e perceber na mente


      A dúvida a sorrir!


      É a perda dura dum futuro inteiro


      E o desfolhar sentido das gentis coroas,


      Dos sonhos do porvir!


      É ver que nos arrancam uma a uma


      Das asas do talento as penas de ouro,


      Que voam para Deus!


      É ver que nos apagam d’alma as crenças


      E que profanam o que santo temos


      Co’o riso dos ateus!


      É assistir ao desabar tremendo,


      Num mesmo dia, d’ilusões douradas,


      Tão cândidas de fé!


      É ver sem dó a vocação torcida


      Por quem devera dar-lhe talento e vida


      E respeitá-la até!


      É viver, flor nascida nas montanhas,


      Para aclimar-se, apertada numa estufa


      À falta de ar e luz!


      É viver, tendo n’alma o desalento,


      Sem um queixume, a disfarçar as dores


      Carregando a cruz!


      Oh! ninguém sabe como a dor é funda,


      Quanto pranto s’engole e quanta angústia


      A alma nos desfaz!


      Horas há em que a voz quase blasfema...


      E o suicídio nos acena ao longe


      Nas longas saturnais!


      Definha-se a existência a pouco e pouco,


      E ao lábio descorado o riso franco


      Qual dantes, já não vem;


      Um véu nos cobre de mortal tristeza,


      E a alma em luto, despida dos encantos,


      Amor nem sonhos tem!


      Murcha-se o viço do verdor dos anos,


      Dorme-se moço e despertamos velho,


      Sem fogo para amar!


      E a fronte jovem que o pesar sombreia


      Vai, reclinada sobre um colo impuro,


      Dormir no lupanar!


      Ergue-se a taça do festim da orgia,


      Gasta-se a vida em noites de luxúria


      No leito dos bordéis,


      E o veneno se sorve a longos tragos


      Nos seios brancos e nos lábios frios


      Das lânguidas Frinés!


      Esquecimento! – mortalha para as dores –


      Aqui na terra é a embriaguez do gozo,


      A febre do prazer:


      A dor se afoga no fervor dos vinhos,


      E no regaço das Marcôs modernas


      É doce então morrer!


      Depois o mundo diz: – Que libertino!


      A folgar no delírio dos alcouces


      As asas empanou! –


      Como se ele, algoz das esperanças,


      As crenças infantis e a vidad’alma


      Não fosse quem matou!...


      [... ]


      Oh! há dores tão fundas como o abismo,


      Dramas pungentes que ninguém consola


      Ou suspeita sequer!


      Dores na sombra, sem carícias d’anjo,


      Sem voz de amigo, sem palavras doces,


      Sem beijos de mulher!...


      Rio, 1858

    

  


  
    
      DESEJOS


      Se eu soubesse que no mundo


      Existia um coração,


      Que só por mim palpitasse


      De amor em terna expansão;


      Do peito calara as mágoas,


      Bem feliz eu era então!


      Se essa mulher fosse linda


      Como os anjos lindos são,


      Se tivesse quinze anos,


      Se fosse rosa em botão,


      Se inda brincasse inocente


      Descuidosa no gazão;


      Se tivesse a tez morena,


      Os olhos com expressão,


      Negros, negros, que matassem,


      Que morressem de paixão,


      Impondo sempre tiranos


      Um jugo de sedução;


      Se as tranças fossem escuras,


      Lá castanhas é que não,


      E que caíssem formosas


      Ao sopro da viração,


      Sobre uns ombros torneados,


      Em amável confusão;


      Se a fronte pura e serena


      Brilhasse d’inspiração,


      Se o tronco fosse flexível


      Como a rama do chorão,


      Se tivesse os lábios rubros,


      Pé pequeno e linda mão;


      Se a voz fosse harmoniosa


      Como d’harpa a vibração,


      Suave como a da rola


      Que geme na solidão,


      Apaixonada e sentida


      Como do bardo a canção;


      E se o peito lhe ondulasse


      Em suave ondulação,


      Ocultando em brancas vestes


      Na mais branda comoção


      Tesouros de seios virgens,


      Dois pomos de tentação;


      E se essa mulher formosa


      Que me aparece em visão,


      Possuísse uma alma ardente,


      Fosse de amor um vulcão;


      Por ela tudo daria...


      – A vida, o céu, a razão!

    

  


  
    
      CONFISSÃO


      Senhora, há tempos que sinto


      Em mim mui grande mudança,


      Que eu vos direi, – na esperança


      Que ma possais explicar:


      – De noite eu sinto e percebo


      (Não me chameis de pachola)


      Rolando ideias na bola


      Como baleias no mar!


      Às vezes fico pensando


      Sem saber mesmo o que faça,


      Como tonto da fumaça


      Dum bom charuto espanhol;


      E assim me conservo mudo,


      Olhos fitos, boca aberta,


      Como acontece à Esperta


      Espreguiçando-se ao sol!


      Eu desconfio, senhora,


      Que atravessado da seta


      Eu vou virando poeta


      Como o corneta em tambor;


      E creio que esta mudança


      Que me causa mil espantos


      Não é milagre de santos,


      Mas sim milagre de amor!


      O deus Cupido, que é fino


      E gosta de brincadeiras,


      Já me fez jurar bandeiras


      No regimento onde está;


      Filou-me d’unhas e dentes,


      Atou-me os pés com embira,


      Do miolo fez-me lira,


      Da cabeça um samburá;


      O Anjo da poesia


      Passando por São Domingos,


      Deixou-me cair três pingos


      Do licor que os nomes têm;


      Pode ser que fosse engano,


      Mas eu que não sou pateta


      O meu condão de poeta


      Não irei dá-lo a ninguém.


      Eu tenho cobras no peito


      Que me mordem noite e dia,


      E já não há água fria


      Que me apague este vulcão.


      – As labaredas aumentam,


      E sinto, senhora, eu mesmo,


      Já reduzido a torresmo


      O meu pobre coração!


      Por vós senhora é que eu sofro,


      Por vós senhora é que eu penso,


      Por vosso rosto moreno,


      Por vossos olhos gentis;


      E visto sofrer eu tanto;


      Se tu, himeneu, me tardas


      Eu vejo-me em calças pardas


      Com esta paixão infeliz!


      Senhora, amai-me sincera,


      Abrandai do peito a frágua,


      Pois sabeis que à força d’água


      Se amolece pedra e pau.


      – Amai-me que eu vos prometo


      Banhado em ondas de gosto


      Imortalizar vosso rosto


      Ao som do meu marimbau!


      Senhora, sede indulgente


      Pra quem por vós sofreria


      Mil mil mortes num mesmo dia.


      Guerra, pestes, sedes, fomes;


      E lembrai-vos dos protestos


      De quem se assina gostoso


      Vosso servo respeitoso,


      João Isaías Gomes.


      2 de Julho

    

  


  
    
      GOIVOS


      I


      Deixai-me; quero desfolhar uns goivos,


      Imagem da minha alma, flores tristes,


      E contar-vos mistérios dos sepulcros.


      Não, não foi sonho; foi saudade tudo,


      E ao lembrar-se, a minha alma se estremece


      Como as cordas feridas duma harpa.


      II


      Era noite. Na viração da tarde


      De longe vinha compassada e grave


      A voz do bronze santo do mosteiro


      Batendo ave-marias. Majestosa,


      Lá dos serros d’além surgia a lua


      Qual lâmpada celeste sobre a Terra


      Pelas asas dos anjos suspendida.


      A natureza inteira respirava


      Esse perfume agreste e terno e doce


      Que nas noites de maio exalam flores;


      Do espaço as brisas sussurravam mansas,


      Queixosa e triste murmurava a fonte,


      O mar ao longe na deserta praia


      Uma após outra espreguiçava as vagas


      Com voz plangente, qual a voz saudosa


      Da pobre mãe a lamentar o filho;


      No firmamento os engastados lumes


      Frouxos tremiam, quase mortos, pálidos,


      E um murmúrio suave, indefinível,


      Um queixume d’amor e de saudade,


      Dos bosques e do céu, do mar, de tudo,


      Manso e mudo subia aos pés do Eterno.


      Tudo era triste e só! Minha alma imersa


      Em dor profunda e grande e santa e bela,


      Achando um não sei quê de belo e santo


      Nessa doce tristeza que falava


      Com voz tão terna ao coração enfermo;


      Achando um eco doloroso e longo


      Às grandes mágoas que meu peito enchiam,


      A minha alma, a minha alma desolada,


      Qua a rola viúva que suspira,


      Um momento da terra desprendida,


      Serena e pura como um canto triste,


      Vagava bela em regiões amenas...


      *   *   *


      Oh! nesse instante d’êxtase sublime,


      Olhos fitos no céu, senti bem vivo,


      Meu pensamento vaporoso e leve


      Como essas nuvens que circundam lagos,


      Remontar-se qual águia nas alturas,


      E voar, e perder-se nos espaços


      Como a nota d’um hino no alaúde,


      Como o rolo d’incenso nos altares,


      Como a prece cristã em lábios virgens!


      Vi Deus, cercado d’esplendores santos,


      Sorrir-se aos anjos que tiravam belas


      De harpas divinas melodias d’anjos,


      Vi as donzelas que se finam tristes,


      Flexíveis lírios, no verdor dos anos,


      Sem sentirem do amor o gozo e as dores,


      Vi-as quais cisnes de nevada alvura,


      Borboletas do céu esvoaçando


      Sobre jardins d’esplêndidas belezas,


      Vi-as justas, em prêmio da virtude,


      Resplendentes de vestes luminosas


      Cingida a fronte d’auréola viva,


      Sentadas nos degraus aos pés da Virgem;


      E mudo e crente ouvi com santidade


      O hino imenso, o cântico sublime,


      O majestoso Coro de harmonias


      Que o céu cantava!.............................


      ................... Mas depois meus olhos


      Da luz divina turvos, se volveram,


      E vi ao longe... muito ao longe... o mundo!


      Caí do Éden sobre um charco impuro,


      Desci do céu às regiões da terra,


      Vivi de novo a minha vida antiga,


      Sumiu-se o mundo, qu’eu criara em sonhos.


      E ao despertar d’esse delírio belo,


      A minha alma chorou qual chora o infante


      Quando perde o seu brinco na corrente...


      *   *   *


      O mundo! E o que é o mundo?... Abismo imenso,


      Precipício bordado de boainas,


      Regato cristalino que envenena,


      Sedutora sereia que nos perde,


      Ímã que nos atrai e nos consome,


      Lodaçal rescendente de perfumes,


      Inferno de delícias, mas inferno!


      O mundo! que escarnece da desgraça,


      Que ri-se louco dos afetos puros,


      Que não crê na paixão, que insulta os prantos,


      Que desfolha uma a uma, frio, lento,


      As mais formosas ilusões da vida,


      Que com riso feroz abafa e mata


      O grito fraco que do peito foge


      Tímido e manso como a voz da brisa,


      Que em espinhos converte as rosas frescas


      Que na quadra d’amor matizam sonhos,


      Que ao lado desses sonhos feiticeiros,


      Repletos todos de perfumes magos,


      Pausado e lento qual espectro horrendo,


      Com mão sinistra vem gravar – mentira!


      *   *   *


      O mundo é mau! e quem deveras sofra


      Não queira nos salões carpir saudades


      Que em paga dos suspiros e gemidos


      Ouvirá do sarcasmo as gargalhadas


      Ruidosas retumbando nesses trechos


      Que os reflexos do ouro à luz esparzem.


      Verá muita miséria e muita infâmia,


      E poucas vezes corações sentidos


      Que compreendam as alheias dores.


      *   *   *


      Que importa ao mundo que o mendigo chore


      Esfomeado e nu pedindo esmola?


      Folgam os ricos nos saraus e festas,


      Da volúpia nos gozos se embriagam,


      Dormem felizes em dourados leitos,


      E sobre a enxerga reclinado o pobre


      Morto de fome, vai dormir na campa!


      Que importa ao mundo que a mulher perdida


      Se recorde chorando desses tempos


      Em que, virgem formosa, se embalava


      Entre as delícias dum primeiro afeto,


      Qual se balança da campina a rosa


      Pelas auras da tarde bafejada?


      – O mundo que a perdeu, passa sorrindo;


      A turba desvairada, em seu delírio,


      Em vez de compaixão dá-lhe motejos,


      E a flor perdida, a rosa desmaiada,


      Ao vento das paixões desprende as folhas!


      Que importa ao mundo que o poeta gema


      E, cedro altivo pela dor ferido,


      Novo Davi se lamente em carmes?


      – O mundo escuta e não entende o choro


      Que transbordando se desata em cantos;


      E o pobre poeta, como a flor do vale,


      À mingua de calor, de luz, de seiva,


      Pálido lírio, pende a fronte e murcha!


      *   *   *


      Não; aquele que sofrer, fuja das turbas,


      Venha só, embrenhar-se nas florestas,


      Sentar-se à sombra dos Ipês gigantes,


      Ou trepado na crista das montanhas,


      Javali acossado das matilhas,


      Solitária araponga do deserto,


      Venha nas horas em que morre o dia,


      Aos longos ecos dessas matas virgens,


      Soltar os gritos d’alma.


      *   *   *


      .................... Quantas vezes,


      Monge fugido às tentações do mundo,


      Não fui saudoso meditar nos ermos!


      Nos lânguidos momentos em que a terra


      Ao clarão do luar meiga adormece;


      Do crepúsc’lo nas horas duvidosas


      Em que a fonte suspira e geme o bronze;


      Da quebrada da serra olhando as ondas


      E meio envolto em nevoeiro tênue


      Como o defunto na mortalha branca


      Em longos devaneios longos longos


      Enfermo o pensamento, quantas vezes


      Por entre a névoa não criou fantasmas,


      E do passado não senti as sombras


      Surgirem belas ante mim de novo!


      *   *   *


      Solidão! Solidão! Bendita sejas!

    

  


  
    
      BIBLIOGRAFIA


      Além de Primaveras, publicado em 1859, tipografia Paulo Brito, Rio de Janeiro, Casimiro publicou Camões e Jaú, cena dramática em versos brancos, tipografia de O Panorama, 1856, Lisboa.


      Deixou também Camila – Memórias duma Viagem, romance inacabado, publicado na revista A Ilustração Brasileira, Lisboa, 1856; A Virgem Loura – Páginas do Coração, publicado no Correio Mercantil, Rio de Janeiro, em 1857, prosa poética; e Revista do Ano (revista teatral, que não chegou a ser montada, e foi publicada postumamente).


      Além disso, poemas vários aparecidos em jornais, e revistas, que por um motivo ou outro não entraram em Primaveras.

    

  


  


  
    
      © Global Editora, 1985


      2ª Edição, 2000


      Diretor Editorial - Jefferson L. Alves


      Produção Digital - Eduardo Okuno


      Revisão - Juliana Alexandrino


      Capa - Victor Burton


      Conversão para eBook - Freitas Bastos


      CIP-BRASIL. Catalogação na fonte


      Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ


      _____________________


      A145c


      Abreu, Casimiro de, 1839-1860


      Casimiro de Abreu : melhores poemas [recurso eletrônico] / Casimiro de Abreu ; direção de Edla van Steen. − São Paulo : Global, 2012

      recurso digital (Melhores poemas)


      Formato: ePub

      Requisitos do sistema: Adobe Digital Editions

      Modo de acesso: World Wide Web

      ISBN 978-85-260-1747-4 (recurso eletrônico)


      1. Abreu, Casimiro de, 1839-1860. 2. Poesia brasileira. 3. Livros eletrônicos. I. Steen, Edla van, 1936-. II. Título. III. Série.


      12-6260.

      CDD: 869.91

      CDD–821.134.3(81)-1


      _____________________


      


      


      Direitos Reservados


      Global Editora e Distribuidora ltda.


      Rua Pirapitingui, 111 – Liberdade


      CEP 01508-020 – São Paulo – SP


      Tel.: (11) 3277-7999 – Fax: (11) 3277-8141


      e-mail: global@globaleditora.com.br


      www.globaleditora.com.br


      


      Colabore com a produção científica e cultural.


      Proibida a reprodução total ou parcial desta obra


      sem a autorização do editor.


      Nº de Catálogo: 1619.EB

    

  


    


    
Melhores Poemas Luís Delfino

    

    Delfino, Luís

    9788526019133

    144 páginas

    Compre agora e leia

    Houve um tempo em que Luís Delfino era considerado um poeta da estatura de Olavo Bilac. E muito mais homenageado. Apontado como o Victor Hugo brasileiro pelos românticos da década de 1860, considerado o maior poeta vivo do Brasil na época, na prova em concurso promovido pela revista A Semana (1885), eleito Príncipe dos Poetas Brasileiros pelos jovens simbolistas, em 1898, conseguiu atravessar meio século de poesia reverenciado como um mestre.

Com a sua morte, em 1910, e o ineditismo de seus poemas em livro, o poeta sofreu uma baixa considerável na admiração dos leitores de poesia. A edição de suas obras, a partir de 1927, sem separar o ouro do cascalho, não conseguiu restituir-lhe o antigo prestígio.

Só em nossos dias, o poeta voltou a fascinar leitores e estudiosos de poesia, graças a antologias como os Melhores Poemas Luís Delfino, selecionados com critério e conhecimento de causa por Lauro Junkes.

Mas sempre manteve a admiração dos iniciados na arte poética. Manuel Bandeira, por exemplo, considerava a sua poesia "bem pessoal, deliciosamente estranha". Dante Milano chegou a admitir que, se Delfino tivesse domado o seu impetuoso verbalismo e a sua desenfreada imaginação poderia ter sido "o nosso maior poeta".

Autor de poemas caudalosos na mocidade, inspirados pelos delírios românticos, podou um pouco de seus excessos sob a disciplina parnasiana, assim como incorporou uns vagos tons simbolistas. Foi o parnasianismo, também, que o levou a identificar no soneto o seu veículo ideal de expressão. O exagero da época dizia que escreveu mais de cinco mil.

Não é preciso tanto para se manter entre os grandes poetas brasileiros de todos os tempos. Poemas como "As Três Irmãs", "Capricho de Sardanapalo", "A Sultana" e "A Primeira Lágrima" (os três últimos sonetos) bastam para lhe garantir um lugar especial na evolução da poesia brasileira.

    Compre agora e leia

  
    


    
Villa Boa de Goyaz

    

    Coralina, Cora

    9788526016408

    112 páginas

    Compre agora e leia

    Depois de muitos anos vivendo longe de sua terra natal, Ana Lins dos Guimarães Peixoto Bretas regressou a cidade de Goiás Velho. Deu-se então uma espécie de reencontro com as suas raízes. A sensibilidade se aguçou, o passado voltou com força, e a velha senhora iniciou a sua busca do tempo perdido, assumindo a plena condição de poeta. Nascia assim Cora Coralina, cujos versos logo iriam conquistar o Brasil. Sem alarde, Cora dedicou parte de sua produção poética à cidade natal. Inédito durante anos, esse material, poesia e prosa, foi reunido na publicação póstuma Villa Boa de Goyaz. Costuma-se dizer que cada terra tem o cantor que merece. Mais do que mérito, é uma questão de afinidade, meio misteriosa, entre a pessoa e o ambiente que a envolve. Afinidade, porém, nem sempre se traduz por reverência. Muitas vezes explode em revolta. Quem não se lembra dos versos maldizentes de Gregório de Matos contra a Bahia seiscentista? Ao contrário do poeta baiano, as relações de Cora Coralina com a sua cidade foram da mais estreita ternura. Com olhos de ver e ouvidos de ouvir, a poeta goiana registra cada aspecto da vida cotidiana da comunidade com frescor e carinho, como se acabasse de descobri-los. Nada escapa à sua atenção e curiosidade, o velho telhado de mais de duzentos anos, o badalar dos sinos, os velhos carnavais, a catedral, a alegria ruidosa dos estudantes, o museu, as ruas e becos cheios de lendas e mistérios. Com prazer, recria velhas cantigas folclóricas, algumas de destinação mágica, como a de Santa Luzia, com "seu cavalinho/comendo capim", que se pronunciava sobre o olho da pessoa momentaneamente enceguecida por um cisco. Villa Boa de Goyaz é poesia, mas também testemunho, um valioso material para quem desejar reconstituir a vida e um pouco dos sonhos dos homens e mulheres que viveram naquele chão perdido no grande Planalto Central do Brasil.

    Compre agora e leia

  
    


    
A Literatura Infantil na Escola

    

    Zilberman, Regina

    9788526016255

    240 páginas

    Compre agora e leia

    Neste livro de ensaios de Regina Zilberman, professora da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, todos os que estão ligados a livros infantojuvenis (professores,estudantes, pais e autores) encontrarão elementos riquíssimos para redimensionar o papel da literatura infantil nos dias atuais.

    Compre agora e leia

  
    


    
Cadeiras proibidas

    

    Brandão, Ignácio de Loyola

    9788526015661

    144 páginas

    Compre agora e leia

    Em Cadeiras Proibidas, Ignácio de Loyola Brandão diz muito desde uma época em que pouco se podia dizer. Publicado inicialmente em 1976, tempo em que o Brasil passava por momentos de medo e censura por causa da ditadura, o livro narra histórias que falam da realidade - do Cotidiano, do Corpo, do Clima, do Mundo, da Indagação, da Descoberta, da Ação e da Vida - escondendo-a através do fantástico. Resultado? Histórias que surpreendem o leitor, até hoje, desde a estranheza causada por seus títulos - O homem cuja orelha cresceu, O homem que dissolvia xícaras, O homem que atravessava portas de vidro - até as cenas surrealistas descritas e os finais intrigantes, questionadores ou, simplesmente, lacônicos e insólitos. Estava contando os dedos, para saber se tinha cinco ou seis, quando viu, no banco a sua frente, um homem contando os cabelos.

    Compre agora e leia

  
    


    
Manifesto verde

    

    Brandão, Ignácio de Loyola

    9788526016347

    136 páginas

    Compre agora e leia

    Escrito em forma de carta aos seus filhos, em "Manifesto verde" Ignácio de Loyola Brandão faz um alerta sobre a preservação da natureza e apresenta as realidades e os desafios que devemos enfrentar em prol da conservação da vida na Terra. Publicado pela primeira vez em 1985, e em 1998 reescrito e ampliado, o livro agora ganha uma nova edição totalmente reformulada e atualizada. Com capa e projeto gráfico de Guto Lacaz, "Manifesto verde" é um relato comovente sobre a situação do meio ambiente, para ser lido e relido por todos.

Concebido às vésperas de uma das suas inúmeras viagens pelo Brasil para realizar palestras, esta obra foi a forma que Loyola encontrou de passar uma série de coisas importantes que vem acontecendo no mundo e que envolvem as palavras ecologia e verde. Com um texto simples, cheio de histórias, notícias e fatos, tanto atuais como que já ocorreram em nosso país e no mundo há muitos anos, "Manifesto verde" traz casos curiosos e assombrosos sobre as mais diversas agressões à natureza. 

O olhar atento de Ignácio de Loyola Brandão, com suas pequenas histórias, casos do cotidiano, fatos, acontecimentos, notícias, dados estatísticos, compõem esse manifesto, simultaneamente crítico, prazeroso e original. Um convite para o leitor pensar e agir.

    Compre agora e leia

  



























