















Assassinato na casa de fados


        
            
                
            
        

     
   
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Assassinato na Casa de Fados
 
   Sérgio Bandeira de Mello
 
   


 
   
  
 




 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Direitos autorais do texto original
 
    
 
   Sérgio Carvalho Bandeira de Mello
 
    
 
   Todos os direitos reservados
 
   


 
   
  
 



  
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Agradecimentos:
 
    
 
    
 
   Homero Ventura
 
    
 
   Frederico Bonfatti
 
    
 
   João Paulo Mendes
 
   


 
   
  
 




 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Epígrafe: tudo isto existe, tudo isto é triste, tudo isto é fado.
 
   


 
   
  
 



Capítulo 1 
 
    
 
   Protagonista de entrevero com robusto marinheiro norueguês, este dotado de razoável quantidade de dinheiro estrangeiro, Onofre, fluente na língua dos gestos, começara, ao raiar de um dia de outono de 1913, uma rusga econômica com um louro falante no interior do boteco de Anacleto. 
 
   Reabastecidos de álcool, depois de cerradas as portas dos cabarés vizinhos em que estiveram bebendo, passaram a discutir, acaloradamente, em seus distantes idiomas, regras universais de prioridade de atendimento sexual, em contraposição à compra de opção de precedência. Vigente nos portos mais longínquos do planeta, segundo o militar de folga, a Babel a dois versava sobre a ética contida na querela, desde que observada a aceitação da parte interessada. 
 
   Obra do desbalanceado comércio internacional, os dois discutiam o direito ao desfrute de bela rapariga, concorrência iniciada na rua, após dupla abordagem à única remanescente da noite; ou à primeira flor do dia. Tamanha fora a graça com que Petúnia rodara a sua bolsinha, que despertara instantâneo desejo sexual em ambos, que vinham cambaleando em sentidos opostos. Abordada a princípio em português galante, porém a seguir seduzida por uma carteira recheada, sortida de notas do mundo inteiro, ela acabou por refugar, instigando o impossível duelo verbal. 
 
   No passeio, ao pé da porta do bar, olhos e ouvidos em sintonia com o bate-boca, a mulher em questão permanecia em disputa. De qualquer forma, o alvo da contenda mostrara-se uma aplicada estudiosa do mercado local, já que possuía a perfeita noção do estado etílico lastimável em que costumavam sair os últimos clientes dos inúmeros inferninhos da região portuária. E onde conseguiriam o conforto do último gole por preço senão módico, bem mais honesto.    
 
   Ante a pornográfica exibição de coroas, francos, marcos e dólares, um deles enfiado como antecipada gorjeta no cofre dos peitos, delicioso decote oferecido como amostra do prazer em jogo, Onofre, ofendido, teve de se desdobrar em promessas e fantasiosas taxas de câmbio até proporcionar oferta equivalente à moça, pra lá de atraente, haja vista o horário da disputa. Porém, o lance igualado com tanto esforço logo seria superado, uma vez acrescidas duas das cobiçadas libras esterlinas à já perdulária proposta inicial. 
 
   Já o brasileiro natural de Campos nada mais dispunha além de um rico vocabulário romântico para a conquista da exuberante estrela d’alva do trottoir. A jovem, sem se dar conta, ao adotar certo protecionismo ao mercado interno, atitude compreensível por permitir relações bilaterais mais duradouras, provocaria um grave incidente diplomático. 
 
   Motivados por muita cachaça e absoluta escassez de mulher da vida àquela hora da madrugada, quase seis, os dois fregueses, dedos em riste, vozes alteradas, não tardaram a alcançar as vias-de-fato. Necessitado de mulher após 45 dias no mar, a mímica do estrangeiro revelou-se infeliz, ao querer sensibilizar o adversário por meio do metafórico argumento de que precisava de água para matar a sede. Nesse exato momento, os gestos chulos foram inevitáveis. E, evidentemente, mal interpretados. 
 
   A partir de então, pernadas e bofetadas foram distribuídas de parte a parte no interior do botequim, para diversão de quem já tomava a sua média com pão e manteiga, mas para o desespero da pobre prostituta, que só queria sair dali com quem oferecesse mais. 
 
   Todavia, Petúnia já temia o pior. Pela expressão contrafeita do dono do estabelecimento transformado em ringue, a profissional do sexo via cada vez mais distante a possibilidade de trocar a rua por um quarto vagabundo das redondezas. Se não sumisse dali, ainda lhe restaria o costumeiro xadrez da Delegacia de Costumes. Mas, talvez lisonjeada pelas cifras a que chegara a ser avaliada em tão disputado leilão, não foi o que fez. Abraçar estranhos e viver perigosamente fazia parte da estranha carreira que abraçara.
 
   Expulsos a vassouradas para a calçada do cais, exatamente onde, de início, ambos estiveram negociando os serviços do pivô da briga, o heroico defensor da honra nacional e seu desafiante dos mares do Norte retornaram aos tapas e às botinadas sem equilíbrio, estas bem mais perigosas por serem distribuídas à beira d’água, água imunda e podre. 
 
   Provavelmente acionado pelos gritos histéricos do elemento base da amplificada discórdia, chegou, do navio ancorado a duzentos metros dali, um covarde reforço nórdico, composto de dois gigantes, escalados para efetuarem a prisão imediata do arruaceiro de folga. 
 
   Satisfeitos com o resgate sem resistência do marinheiro, motivo de espontânea e sarcástica gargalhada do vitorioso brasileiro, os brutamontes concederam ao compatriota uma pequena vingança, ao emprestarem o cassetete ao preso. Bastou uma pancada violenta para Onofre cair na água sem sentidos. Apesar de saber nadar, a porretada teve o poder de desligar o condutor do impulso elétrico que aciona os pulmões. Neutralizado o estímulo vital à oxigenação do cérebro, Onofre afundou sem resistência. 
 
    Petúnia pedia socorro, pois não sabia nadar. Mas seus berros eram confundidos com os anteriores, provenientes do quiproquó que ela mesma causara ao não optar por um ou outro. Não queria sair de onde se encontrava, pois podia perder o ponto de referência. Era a única que podia indicar o local exato em que o candidato a cliente submergira. E, pra complicar, ainda havia a polícia, sempre pronta a lhe tomar uns trocados ou a lhe arrancar favores. Porém, dessa vez, talvez ela estivesse envolvida em um assassinato, e não duvidava que fosse denunciada como cúmplice, a menos que aceitasse chupar o pau de meia delegacia para amenizar os termos da ocorrência. 
 
   Sem outra saída, recorreu ao portuga que, ainda com a vassoura nas mãos, assistira à covarde agressão consentida. Petúnia tinha consciência de que, postado em guarda do outro lado da rua, a testemunha do golpe não tivera condições de avaliar a extensão da brutalidade. Foi quando berrou por socorro e, aplicada aluna do cafetão que a acolhera, preso por lenocínio e outros crimes mais graves, ampliou o público-alvo com um estridente “help”, expressão consagrada por aquelas xenófilas bandas.
 
   Só ao atravessar a via pública, Anacleto pôde estimar as consequências do que vira, e entender as razões que levaram a vagabunda de uma prudente discrição a um perigoso escândalo. Talvez por ter participado indiretamente do crime, ao enxotar os brigões para o cais, Anacleto resolveu ajudar, mas não sem antes fazer reverberar um “caralho” que estupraria os ouvidos da Praça Mauá, da estação rodoviária recém-inaugurada ao Arsenal de Marinha, do Terminal de Passageiros à Aduana. Além de fazer calar a histérica puta sem a tradicional bofetada, o grito de revolta deixaria ruborizado do prior ao mais humilde monge do Mosteiro de São Bento, assaltados sonoramente durante o canto gregoriano que precedia a homilia do abade; este, por sorte, já um tanto surdo. 
 
   Segurando pela trave de piaçava, contou com a ajuda do cabo para encontrar um ponto de resistência com consistência humana. Atingido o objetivo, mergulhou nas águas turvas e, depois de longos segundos de apreensão, logrou trazer Onofre à tona. Entretanto, como não era paneleiro, após uma infrutífera pressão sobre os pulmões para drenagem da água, determinou que a respiração boca-a-boca fosse empreendida por quem o convidara a intervir, mesmo que beijo na boca não fizesse parte do pacote de serviços usualmente oferecido pelas damas da noite. Mas já era dia claro. 
 
   A manobra respiratória conduzida por Petúnia revelou-se um sucesso, ainda que, para tanto, tivesse recebido um jato na boca diferente daquele que estava acostumada mediante acréscimo de 50% ao boquete básico, 100% se fosse obrigada contratualmente a engolir. Pouco tempo depois de receber a expiração de Petúnia, Onofre tossiria meio litro d’água e vomitaria um coquetel de cerveja, cachaça, vermute, azeitona e tremoços. 
 
   À chegada da polícia, dez minutos mais tarde, uma respeitável rodinha já atrapalhava os apressados que desciam dos bondes para o trabalho. Ou que procuravam baldeação rodoviária para o Passeio Público, trajeto via Avenida Central, uma das benfeitorias implantadas pelo prefeito Pereira Passos, recém-falecido, que reurbanizara a Capital. Em vez de providenciar uma assistência ou condução para a recuperação do afogado e ferido, o policial militar conheceu uma imediata ereção ao avaliar a situação. 
 
   - Você aí, com tudo de fora, tá presa! Vagabundagem e atentado ao pudor, artigo 282. 
 
   - E por que a prisão, soldado? – protestou Anacleto, todo ensopado. 
 
   - Ofender os bons costumes com exibições impudicas, gestos ou atos obscenos, atentatórios ao pudor, praticados em lugar público. Tá aparecendo tudo com essa roupa transparente, eu vi a calcinha dela quando nem tinha desmontado do cavalo. Você acha que esses desocupados estão aqui por quê? 
 
   A primeira parte da resposta, extraída ipsis litteris do código penal, surgira de um papagaio corrupto, termos decorados pelo excesso de uso, já que diversas palavras não se encaixavam na boca do boçal fardado.
 
   - Curiosidade mórbida, o sujeito nem respirava. 
 
   - Eu estava debruçada sobre ele, roupa molhada fica assim, seu soldado, marca o corpo da gente. E, pra salvar o pobre, tive que ajoelhar; arregaçar a saia. Aí bateu vento, sei lá. 
 
   - Vento não levanta roupa molhada, mas esses peitos pra fora, piranha de uma figa? E essa cara toda melecada de ruge e batom, também foi vento? Estava era pegando marinheiro, isso sim! 
 
   - Não sou quenga, soldado! Sou mulher direita! Mas e o infeliz? É isso que importa agora!
 
   - Ao que percebo, por praticar uma boa ação, eu, que entrei na água, se tivesse os peitos dela, também estaria em maus lençóis.
 
   - Vou parar um carro. Avisem quando passar um, vocês aí! Roupa de puta, jeito de puta e cara de puta, de madrugada, na Praça Mauá. O que pode ser?
 
   - Cozinheira. Trabalha pra mim, ali no bar. 
 
   - Se são testemunhas, qual foi a razão da desavença?
 
   - Cachaça! 
 
   - Isso atiça, mas não é motivo de briga. 
 
   - Não sei bem, não posso afirmar, mas cheirava a bacalhau. Com gestos, o daqui aos palavrões, que o outro não entendia, mas que devia imaginar pela tromba, parecia disputar quem era melhor na pesca no mar deles, da Noruega; briga de marinheiros, tudo indica. Tive que expulsá-los quando começaram a importunar o café dos meus fregueses e a me quebrar garrafas.
 
   - E onde está o avental, a touca? Trabalha assim? 
 
   - A rapariga tinha acabado de chegar, foi direto pro fogão. Sem polícia nas ruas, anda com essas roupas para não ser estuprada de madrugada, pois os vagabundos daqui sabem que puta tem dono, e que pra comer o que é dos outros tem que pagar; se não entram na navalha; perigam ficar com uma cicatriz feia no rosto. Pega no batente cedo, às 5 e meia. Se quiser, depois de o senhor encaminhar o rapaz, ela vai lhe servir um café fresco, passado na hora.    
 
   - Bem aqui, nessa zona de baixo meretrício! Vou fingir que acredito.  
 
   - Sim, soldado! Por sorte, trabalha bem ali naquela porta! E acabou de salvar a vida de um freguês, vítima de agressão cá fora, caso de polícia, não nosso. Mas ele vai morrer assim mesmo se não for agora mesmo pro Pronto Socorro. Para logo esse bendito automóvel que disseste, já passaram dois. Se o senhor quer prender alguém, o agressor ou, se continuarmos nessa conversa, o assassino, digo que o valentão, um diabo louro, está logo ali naquele navio.
 
   - Se ela é mesmo sua cozinheira, qual é o nome dela?
 
   Anacleto notou o riso sardônico do soldado. Com os dedões enfiados no cinturão e os demais tamborilando o couro, o policial, balançando sobre os calcanhares, aguardava a resposta simples. Um segundo foi o suficiente para que todos os olhares convergissem para o metido a espertinho, no mínimo interessado em uma trepada matinal gratuita.
 
   - Mafalda.
 
   Ao ouvir o nome, Onofre deu mais uma golfada. Interrompendo momentaneamente a sabatina, o PM fez acintoso sinal para um automóvel parar.
 
   - Melhor vomitar aqui do que no meu uniforme ou no carro do motorista azarado aqui, que vai se ver com o patrão. Eu volto pro café. Agora me ajudem a carregar o homem.
 
   Ao acomodar o afogado no banco de trás da improvisada assistência, mostrou autoridade para impressionar a pilantra. Puta ou cozinheira, a vagabunda merecia uma boa pirocada.
 
   - Emergência! Pronto-socorro, rápido! Questão de vida ou morte! Pra Santa Casa, cidadão!      
 
    
 
   Anacleto morava com a filha de 7 anos, nos fundos do botequim. Precisando manter a sua história, entrou com Mafalda que, mesmo de longe, ficou feliz em ver Assunção já bem mais crescida, indo pra escola com uma senhora.
 
   - Ela está uma mocinha! Benza Deus!
 
   - Preferia que eu falasse seu nome de guerra pro soldado?
 
   - Obrigada, seu Anacleto. Será que teria uma camisa de meia do senhor? E pode me dar um avental grande pra eu fazer de saia, enquanto eu lavo este vômito e esta sangueira?  
 
   - Tu sabes que prometi à Maria do Carmo, em seu leito de morte, que tu não porias mais os pés aqui, perdição dos diabos. 
 
   - Mas continua me comendo lá fora, de vez em quando, não passa um mês sem ter o que o senhor gosta.
 
   - É diferente, não é aqui. E, mesmo assim, é quando o vinho me sobe mais à cabeça. Bêbado, sou outro! E costumo comer a Petúnia, não a Mafalda, que me atazanava o juízo em vez de cuidar da pequena. 
 
   - Quem ouve o senhor falar assim, até acredita! O senhor é que vinha aqui dentro bulir comigo, me beliscar, ver se a Assunção estava dormindo pra pegar nas minhas partes e se esfregar em mim. Mas o certo é que comigo aqui na lida, a menina nunca mais se queimou, nunca entrava na cozinha, a não ser no meu colo. Um perigo, com panela no fogo o dia inteiro.
 
   - Era o jeito, pra Maria do Carmo poder cozinhar com um pouco de sossego, sem a menina na barra da saia. E agora? Como fico com a polícia? Não sei onde estava com a cabeça quando resolvi ajudar-te.
 
   - Ajudar o pobre! E pra salvar um cristão! E, bêbado do jeito que estava, o sujeito não vai se lembrar de nadinha. Eu sei é que é bom tirar essa roupa molhada logo, pro senhor não pegar uma gripe! Continua pingando; olha só o chão. A alma de dona Carminho há de perdoar a quebra da promessa. Uma missa em intenção, dizem que é tiro e queda pra receber a absolvição. Também vou tirar essa saia podre; prontinho. Não vai querer? Se vai ter que se confessar mesmo, não custa rezar mais uma ave-maria. Dá tempo.  
 
   - Os padres só engordam comigo. Se eu prefiro os demônios...
 
   - E se o senhor se mudar, sair daqui, ir pra outro ponto melhor, vou poder voltar a entrar?
 
   - Se tu achas que vou te tirar das ruas, tu estás muito enganada, sua diaba. Sou corno, mas não sou burro!
 
   - Como corno, seu Anacleto? O senhor era casado! Chifres de verdade, quem podia lhe pôr era a falecida, que Deus a tenha, que nem gostava muito da coisa, por aquilo que o senhor dizia. 
 
   - Me traíste com o atendente! Um pirralho de uma figa que não tinha onde cair morto! E que passou a me chantagear, o desgraçado, ameaçando contar tudo à Carminho. E depois com o leiteiro! E com o açougueiro aqui do lado! Até hoje ele me bota um sorrisinho no rosto quando peço lombo. É sempre a mesma piadinha – lombo não pode faltar, compro de manhãzinha! Às vezes acho bom que a minha santinha tenha nos pegado debaixo da escada. Já não aguentava de ciúmes do fedelho, sempre arrastando a asa quando passavas. Coloquei-o pra fora a vassouradas assim que foste embora. Lembrei hoje do infeliz ao pôr os brigões na rua, mas nele eu acertei uns bons golpes, mais que merecidos.
 
   - E pode reconhecer que eu continuo trazendo freguês pro senhor, fazendo ponto aqui em frente, depois que soube que a dona Carminho tinha morrido. 
 
   - Já lá se vão dois anos.
 
   - Quase quatro desde que saí daqui. Gostei do bacalhau, tive que fazer força pra não rir. Aí que ia presa outra vez mesmo, por desacato à autoridade, lá vinha mais safadeza pra não botarem na ficha. Obrigada de novo, meu protetor, meu cafifa. 
 
     - Vamos logo, que o Antônio não dá conta do movimento das sete e meia; é quando chegam os escriturários. Tu já deste o rabo pra ele também? 
 
   - Seu Anacleto!
 
   - Vira! De quatro! Pago duas missas.
 
    
 
   Segundo o soldado, que viera cobrar o prometido café e conferir o vínculo empregatício da heroína do dia, criatura bem menos atraente em seus trajes de trabalho, Onofre era o nome da vítima. O PM pôde apurar que o brigão trabalhava na taberna de um espanhol pras bandas da Central. O sujeito não daria queixa porque não se lembrava de nada desde que entrara em um nightclub no Caminho da Gamboa, perto de meia-noite.  
 
   Ao receber um empurrãozinho do fragmento da história de Anacleto, transmitida pelo soldado, a sua memória recente começou a funcionar como um motor a combustão engasgado. Depois de muito estímulo, o afogado lembrara vagamente de um marinheiro louro, na verdade flashes de uma discussão bizantina sobre a cotação da libra esterlina. 
 
   Tudo se encaminhara bem, até as despedidas. 
 
   - Obrigado pelo café e pelo pão. Amanhã eu volto.
 
   Anacleto gelou ao ouvir a declaração da autoridade, pois Mafalda teria de retornar ao improvisado palco no dia seguinte. Entretanto, saberia aplicar o antídoto contra a eternização do problema. Para ver o policial militar longe da sua suada féria e de seus sagrados domínios, bastaria que a conta do dia seguinte fosse apresentada e cobrada sem direito a pendura. 
 
   Dito e feito. Bastou o anúncio de que o lanche custaria quinhentos réis, e que não costumava vender fiado, conforme rezava a plaquinha pendurada na estante das bebidas, para o policial dizer que estava desprevenido, prometer pagar na manhã seguinte e desaparecer de vez. 
 
   Quem não sumiu foi Mafalda, que foi ficando; a princípio por precaução, depois porque cozinhava direitinho, até que Anacleto, não sabendo mais viver sem aquela por perto para lhe sossegar o facho, aceitando suas investidas sempre com gosto e em qualquer situação, empregou a adorável pilantra, que deixaria as ruas e a interrompida proteção do dono da área, afortunadamente preso, para se amigar ao viúvo, de sobrenome Fortuna. Viveram felizes por cerca de dois meses, até receberem um recado, provavelmente do além. 
 
   Às cinco e meia da manhã, ao levantar a porta do bar, Anacleto deu de cara com Onofre. Aparentemente sóbrio, mas cheirando um pouco a álcool, ele vinha agradecer pela corajosa atitude que poupara a sua vida. Onofre fazia girar o chapéu de feltro surrado com os polegares e indicadores, enquanto que, com os olhos baixos, parecia se desculpar pela demora. 
 
   - Vim agradecer, mas quero pagar pela graça alcançada.  
 
   - Não sou padroeiro dos ébrios, ora essa. Pague ao seu santo protetor, homem de Deus, e estamos conversados! 
 
   - Não sou da igreja. E faço questão de pagar a minha dívida. Devo tudo ao senhor e à prostituta que gritou por socorro e enfiou ar em meus pulmões, expulsando aqui do peito a água podre. 
 
   - De fato, você custou um pouco a aparecer. Teve complicações, uma pneumonia, decerto, mas você me parece forte.
 
   - Minha recuperação foi muito boa; trabalhei no mesmo dia, se o senhor quer saber. Se não apareci antes foi porque não fazia ideia do que aconteceu àquela madrugada, até ser abordado por uma colega da minha salvadora, a quem deixei quinze minutos atrás.
 
   - Não estou a entender patavina. 
 
   - Parece que essa colega presenciou tudo de certa distância, estimo em 50 jardas, abraçada a um marujo que não queria complicações. 
 
   - E essa moça lhe contou tudo o que viu.
 
   - Esse é o problema, ou o mistério. Não. 
 
   - Ora, caralho, eu tenho de abrir o estabelecimento. Desembucha, ó, homem! 
 
   - Creia que não houve fingimento nessa minha falta de memória, senhor Anacleto, já que, sem a amnésia e com o auxílio de uns jornalistas, e conheço alguns, poderia ter arrancado uns bons cobres da embaixada norueguesa. 
 
   - Não disse que duvidava; só tenho pressa. 
 
   - E tudo o que o soldado me falou tinha relação com o crime, que lhe interessava, e não com o salvamento, que interessava a mim, que não sou ingrato. Da família de onde eu venho, isso se chama dívida de sangue. O senhor pode me pedir o que quiser. 
 
   - O senhor não me deve nada, ora essa! E se fosse um pervertido e lhe pedisse a bunda? Era só o que faltava! Aliás, minto! Você me deve as cachaças que tomou e não pagou. O louro exibido gostava de pagar antes de eu servir a dose, mas não pagou pela garrafa que quebrou. Faço as contas agora, se me deixar entrar antes que os operários cheguem para a primeira pinga; matar o bicho, como eles dizem.
 
   Anacleto estava ficando ressabiado com aquela conversa fiada. Parecia que Onofre não ouvia nada do que ele falava; o sujeito parecia em transe. A despeito do apelo à racionalidade de uma dívida prática, comum ao comércio varejista, o sujeito já começava a incomodar com sua voz monocórdia e imperturbável.
 
   - O fato é que à medida que eu negociava com essa prostituta, tudo me vinha à cabeça. Ela nem precisava abrir a boca. Bastou ela ficar ali na minha frente que tudo veio, desde a discussão sem pé e nem cabeça que virou briga; a confusão aqui no bar, a garrafa de parati espatifada, até a pancada que me jogou no mar e quase me matou afogado. 
 
   - Até a porrada?
 
   - Talvez tenha ajudado estar bem ali no local onde sofri a agressão e o horário parecido, mas pode acreditar que cheguei a sentir de novo o ombro se retesando. Em vez de desmaiar, estou aqui. Se não disse o nome da prostituta é porque nesse ponto eu creio que as coisas não se encaixaram bem na minha cabeça. Ela foi Petúnia até eu perder os sentidos no mar, mas foi uma santa de nome Mafalda quem me salvou da morte certa. Ela pode ser puta na rua, mas é santa pra mim. Atravessei a rua sem nem pensar e fiquei esperando o senhor abrir a porta. 
 
   - É rainha santa em minha terra. Foi uma infanta, nobre, agora temos essa merda de república pra engordar todos os políticos e não só a Corte empanturrada há séculos. Eu falei ao soldado e a moça ouviu, foi só isso! O que tem de mais? Então nem comeu a mulher? 
 
   - Não chegamos a um acordo. 
 
   - Ótimo, porque são dois mil e quinhentos réis o que me deve, menos do que cobrava a Petúnia.
 
   - Ela era portuguesa e cobrava muito caro de brasileiros, tudo pra voltar à terrinha. Dos seus patrícios, só pra lhes ouvir a voz, aceitava bem menos, e até em escudos, moeda portuguesa, como o senhor bem sabe. 
 
   - Há dois anos, desde a maldita queda da monarquia.
 
   - Disse que, antes de cair na vida, quando vivia uma vida direita, casada de papel passado, a moça que me salvou era babá de sua filha. 
 
   - Ela lhe disse o nome?
 
   - Carmen, se não me engano, Carminha. 
 
   - Carminho?
 
   - Isso mesmo! Conhece? 
 
   - É como eu chamava a minha falecida esposa, Maria do Carmo.
 
   - Não acredito nessas coisas, mas pareceu coisa sobrenatural a minha memória voltar assim, de chofre. De todo modo, não querendo ser desrespeitoso, vale a pena conhecer a moça. Pro senhor, com esse sotaque, há de fazer mais barato.
 
   


 
   
  
 



Capítulo 2
 
    
 
   Juventino Barbosa era oriundo de um pequeno povoado localizado em uma extensa plantação de cana no norte fluminense, fazenda definitivamente abandonada pelo rapaz poucos meses depois que Getúlio, com o apoio mineiro, uma vez aguada a política café com leite, pôs os paulistas para correr do Catete.
 
   Assim que botou os pés no Rio, em 1931, Juventino foi morar com o irmão mais velho de sua mãe no Morro da Catacumba, favela localizada às margens da Lagoa Rodrigo de Freitas. Na ocasião, seu tio Onofre já era o empregado de confiança de Anacleto Fortuna, o português que salvara a sua vida quando o sobrinho recém-agregado ainda nem sonhava nascer, pouco antes da grande guerra na Europa.
 
   Além de ser o único empregado autorizado a movimentar a conta dos fornecedores, comprando fiado e avalizando operações com a sua rubrica, garatuja que valia dinheiro vivo no fim do mês, também era o encarregado da operação e da manutenção da geladeira. 
 
   O rapazote, dotado de certos encantos e alto para idade de quatorze anos, desengonçado pela excessiva magreza, não tardou a ser chamado para uns biscates nos dias de faxina em regra. Só por aquilo que comia por lá, às vezes mais do que a soma das calorias ingeridas no restante da semana, já valia o bico, mesmo considerado o longo tempo pendurado no estribo do bonde. Daí foi um pulo até o compromisso apalavrado de tirar as mesas, lavar e enxugar talheres e copos, varrer migalhas e esfregar o chão com pano úmido, isso todos os dias úteis, de segunda a sábado. O fio do bigode era o único vínculo empregatício, apesar de a parte mais fraca do acordo exibir não mais que um projeto de buço na face imberbe e sem espinhas. 
 
   Desde a época em que fora auxiliar de copeiro, lavador de copos, pratos e talheres, Juventino imaginara-se de paletó branco e gravata borboleta. Tratava-se da indumentária exigida para o salão, mesmo para quem trabalhava no interior do balcão, operando a geladeira e o congelador horizontais, extensa e compartimentada arca de dois andares. O manuseio das garrafas era trabalho exclusivo do seu tio Onofre, jeitoso para arrumações expeditas e ás do saca-rolha, utilidade que exige mais jeito que força. Por mais encardido que estivesse o ambiente da Tasca do Anacleto, as aparências contavam fora da cozinha. 
 
   A exceção ao obrigatório summer era exercida pelo único homem que punha as mãos na caixa registradora, o velho que emprestava o nome ao estabelecimento, português radicado no Rio, mas avesso ao calor dos trópicos. Talvez em homenagem à terrinha, com chuva ou sol, de janeiro a dezembro, apresentava-se como um lusitano de almanaque: calça escura, camiseta de baixo, camisa social arregaçada, suspensórios e tamancos. 
 
   O irmão mais velho da sua mãe em nada combinava com a vestimenta imposta aos empregados que tinham contato com o público do modesto restaurante; ainda que essa relação fosse apenas visual. Onofre fazia jus à qualificação de faz-tudo, ao exercer a função de balconista durante o almoço. Talvez ele ficasse melhor dentro de uma túnica árabe ou trajando uma bata oriental indiana, algo solto e esvoaçante como a sua barba de profeta. Logo ele que raramente fazia uso da palavra, por sinal jamais voltada para religião, qualquer que fosse o credo. 
 
   O pastor de Onofre era o patrão. Fervoroso membro do rebanho de Anacleto, a ovelha barbuda procurava, sobretudo com exemplos práticos e gestos simples, transmitir a sua inabalável fé ao sobrinho. “Não morda a mão de quem lhe dá de comer” - esta era a única reza da seita, o pai-nosso do tio. Com trabalho dedicado, nada faltaria a um fiel aprendiz, por mais jovem e inexperiente que fosse o candidato a empregado, ainda mais pertencendo à família de um praticante, convertido desde o início da idade adulta, quando uma promessa lhe impôs o uso da barba e a obediência cega ao instrumento da bênção. 
 
   Juventino conhecera o tio em Campos, muito pequeno, e só voltaria a vê-lo ao desembarcar na gare da Leopoldina. Mas nem por um segundo teve dúvidas sobre para quem, no meio da multidão presente à plataforma, teria de pedir a bênção. Barba espessa e fluida, impregnada de religião, a caudalosa catarata, então um pouco menos grisalha, desaguava no peito, ocultando o pescoço cavernoso. Encobertas pelo turbilhão de fios, suas rugas eram apenas adivinhadas pelos pés-de-galinha que lhe arranhavam as têmporas, estas já bastante próximas do branco de agora.  
 
   Em fase de experiência, poucos dias após a chegada, o primeiro dia de trabalho de Juve ocorrera em um sábado, dia de faxina, melhor ocasião para se avaliar um preguiçoso, lição passada no bonde que os levou do Humaitá até a Praça 15. Na segunda condução, onde balançaram por mais 15 minutos, o circular que os deixaria na Central, viria a segunda advertência, aquela que mais marcaria a divisão de classes por meio das atribuições e tarefas. Foi a maior sucessão de palavras proferida pelo tio até então, recorde que se estenderia pelos 7 anos seguintes, ainda não batido. 
 
   - Manchada e puída, cerzida aqui e ali, esta roupa branca é obrigatória, mesmo pra mim que, no almoço, só cuido das bebidas. Até hoje, quando os fregueses vêm em mangas de camisa pra se fartarem com a mariscada. Você vai gostar, sempre sobra. Mas não me ponha os pés no salão! 
 
   Passada a peremptória e verborrágica instrução, ele voltou aos monossílabos, olhares e grunhidos até a viagem de volta, quando se permitiu brindar o sobrinho com um breve, porém exclamativo elogio – gostei! E, já no segundo bonde, o complemento – vai longe!
 
    
 
   Juventino não tardou a compreender que o refrigerador, conjunto de 8 portas interdependentes, dispostas em duas camadas sobrepostas e embutidas na parede, era a alma da casa e o orgulho do patrão. Engenho alemão que resistia ileso às frequentes quedas de tensão nas redondezas, jamais reclamara por conserto desde que o antigo dono passara a Anacleto o equipamento. 
 
   A geringonça fora comprada de um espanhol, o antigo patrão de Onofre que, no local, Rua Camerino quase esquina com Rua Larga, mantivera uma taberna que funcionava em dois turnos: almoço e arruaças noturnas. Borrachos, argentinos, uruguaios e uns poucos compatriotas do proprietário da casa esgoelavam-se em castelhano dos pampas depois das seis, assim que deixavam seus escritórios, lojas de artigos de couro ou desembarcavam na gare da Central do Brasil provenientes das fundições e teares industriais localizados no subúrbio. Não raro palco de pancadarias generalizadas, quando as equipes de futebol dos países vizinhos se enfrentavam, mais de uma vez os bombeiros salvaram as instalações das chamas. Já a proximidade do Itamaraty livraria os brigões do xadrez.
 
   Farto do recorrente prejuízo com os valentões, em parte ressarcido pelos mais assíduos, o galego passou o ponto adiante. Se as despesas com garrafas, cadeiras e mesas destruídas foram sempre honradas pelos fregueses do dia-a-dia, a conta que envolvia o lucro cessante jamais foi reconhecida por expressiva parcela da cativa freguesia. Por cheirar a conto do vigário, o argumento de que o dono deixava de ganhar a sua féria por determinado tempo revelou-se o estopim do derradeiro quebra-quebra. A baderna foi promovida entre os que achavam justa e os que reputavam extorsiva a arrecadação de dinheiro para ser entregue a um taberneiro que não tivera condição de trabalhar por um dia ou dois, mesmo que os lampiões a querosene, acionados em uma noite de trovoadas, e espatifados por uma cadeirada, tivessem fechado o estabelecimento por 3 longas semanas. 
 
   A clientela noturna sumiu e a diurna mudou um pouco com o tempero. A cozinha galega deu lugar à alentejana, transformação nada radical, ambas carregadas no azeite. Incorporados alguns abastados patrícios, destaque para certos comerciantes da Rua do Acre, velhos fregueses do boteco desde os tempos das bagaceiras com tremoços, surgiu no velho reduto espanhol a Tasca do Anacleto. O conjunto de fregueses proporcionou, por alguns anos anteriores à entrada de Juventino, nova união ibérica ultramarina.  
 
   Os préstimos de Onofre vieram junto com o ponto e o refrigerador, uma feliz e duradoura espécie de casamento entre homem e máquina. A vítima do marinheiro norueguês ainda insistia em dever a vida ao português depois de quase 20 anos do salvamento. Talvez por esse motivo ele não tivesse se incomodado em receber menos do que merecia para cuidar do equipamento, entre outras tarefas que viriam com o tempo. 
 
   Bastaram ao novo dono do estabelecimento as dicas sobre os cuidados mensais e a manutenção anual da geladeira, instruções repassadas pelo próprio Onofre, que não só recomendara, mas intermediara a compra. Isso sem nem desconfiar àquela altura das negociações que ele próprio seria item da porteira fechada. Enquanto o empregado que mudaria de patrão esteve lá, o espanhol jamais recorrera à assistência técnica, cujo telefone talvez tivesse esquecido em algum canto, pela absoluta falta de uso. 
 
   Juventino não custou a entender que o perfeito funcionamento da geladeira gigante era objeto de caloroso orgulho familiar, que de modo algum combinava com a frieza inerente à função do aparelho. Segundo seu tio lhe contou certo dia, Anacleto lhe dissera que, na verdade, comprara o conjunto, composto de motor, compressor, serpentinas, isolamento térmico, acabamento em madeira de lei, mecanismos de fechamento e Onofre. Sim, ele era um elemento integrante da parafernália. E que, por sorte, a bendita trapizonga viera com cozinha e salão agregados. 
 
   Tamanha era a importância que dava ao perfeito funcionamento daquele mundo gelado, aberto por um mosaico de portas, cujos puxadores eram as próprias trancas, que mandara soldar oito argolas para abrigarem igual número de cadeados. E não pelo conteúdo! - mentia o velho, porém não inteiramente, pois não tinha ciúmes do interior, e sim de todo sistema que lhe possibilitava ampliar a escala e comprar mais barato nas barracas da Praça 15. 
 
   Três vezes por semana, quatro na semana santa, peixes e crustáceos eram ali trancafiados, destino também de peças de carne vermelha ou branca que sobravam das cotas diárias do açougue e do aviário vizinhos. Onofre montava guarda para esses seres inanimados, que aguardavam a peixeira e a machadinha para chegarem à faca e ao garfo. O carcereiro era também o único fora da minúscula família Fortuna autorizado a abastecer a cozinha com frutos do mar. O inverno na Serra da Estrela não protegeria tão bem os intestinos de seus fregueses contra os traiçoeiros humores dos mariscos. 
 
   Os mecanismos metálicos que compunham as oito trancas trabalhavam para a cozinha e para o salão como relógios dotados de carrilhões, cujos períodos de percussão dependiam da temperatura ambiente, normalmente alta no horário de almoço. Ao meio-dia, começava o movimento alegro ma non tropo, passando ao vivace 15 minutos mais tarde, prestíssimo próximo de uma da tarde até o largo e preguiçoso adágio ao soar das duas badaladas da Igreja de São Pedro dos Clérigos. 
 
    
 
   O verbo borboletear, que significava vaguear, flanar com graça, a esmo, derivava do negro adorno tradicional, lhe dissera certa vez um dos garçons da casa, Abelardo, o queridinho das clientes mais assíduas, leitor inveterado de João do Rio, este o cronista da região, morto prematuramente na década passada. Mas que o garoto Juventino não se iludisse quanto à objetividade de um bom atendente de mesas. O símbolo do serviço que, se não acabara, civilizara a fome no meio urbano, pois quebrara o monopólio das individualizadas marmitas, fora extraído da futilidade e temperatura europeias, e pouco representava do trabalho que realizava. 
 
   A um profissional das mesas, digno de merecer mais que as sobras das bandejas que carregava, competia ótima memória, paciência, bom humor, paciência, contagiante simpatia e paciência. Além de, naturalmente, perfeito equilíbrio, sobretudo emocional. Em outras palavras, o requisito básico era a velha característica atribuída a Jó, que cultivava por interesse aliado à natural índole pacífica. 
 
   Sorte que Juventino ainda reunia a boa aparência juvenil aos predicados coadjuvantes, pois atravessara a transição da adolescência à idade adulta sem as costumeiras constelações de espinhas no rosto. Se o novato exibia o atributo fundamental ao emprego diariamente na cozinha, sempre à mercê da instável Assunção, sua efetivação não dependeria apenas de sua afável e eficaz subordinação. A obtenção da sonhada carteira profissional assinada passava pela aprovação da filha do patrão, recém-casada com um traste metido a sabichão, que não tardaria a exigir algo mais do belo mancebo.
 
   Era verdade que o freguês tinha sempre razão, uma simples questão de concorrência naquele mundo de estabelecimentos semelhantes e vizinhos. Já o patrão detestava perder o que quer que fosse, sobretudo o dinheirinho empatado na comida ali servida. Se o prato chegara frio, esquentava-se; se a carne estava dura, batia-se até o suor do ajudante de cozinha misturar-se ao molho; se estava salgada, lavava-se e requentava-se; porém jamais aceitava a reclamação de que havia qualquer coisa intragável ou estragada. Nesses casos, se desafiado por meio do infeliz empregado leva-e-traz, advogado dos luxentos, fazia questão de comer uma ou mais garfadas do prato rejeitado ao lado do reclamante. Demonstrava enorme apetite mesmo em pé, diante do contrafeito freguês e do embaraçado garçom. 
 
   Anacleto não tinha papas na língua, mas papilas gustativas para defender temperos e rebater, com a boca cheia, argumentos difíceis de engolir. Fazia questão de antecipar o seu almoço, comer em pé se não houvesse mesa vazia ao lado da ocupada pelo autor do descabido protesto. Não se furtava a mastigar verdadeiras solas de sapato aceboladas entre expressões de aprovação. Em resumo, tudo o patrão arranjava para não perder o prato preparado por sua cozinha, cuja reputação não admitia que fosse maculada por analfabeto arrependido ou oportunista nenhum, ainda que sob a pena de perder fregueses para sempre, inclusive os satisfeitos com suas escolhas, porém constrangidos pela situação. 
 
   Passada a confusão, encerrado o almoço, fechados os cadeados da geladeira, o patrão dispensava Onofre para as compras ou para a copa e convocava a preleção na mesa ao fundo, longe dos aguçados ouvidos da filha. Não por ela, mas pelo genro vagabundo que, entre estúpidas tabelas e anotações, sonhava com a sua herança para passar a dar as ordens na casa. 
 
   Abelardo, o mais experiente dos garçons, já perdera a conta do número de vezes em que fora chamado a escutar o mesmíssimo discurso. Indignado, o patrão sustentava que tudo não passava de olho grande no filé da mesa ao lado; inveja do pedido do acompanhante; escolha mal feita, às vezes pela vergonha de o freguês se mostrar incapaz de ler as opções oferecidas pela cozinha. Como isso fosse vergonha a ser carregada pelo sujeito e não pelo estado brasileiro, novo ou velho. Às vezes sabiam rabiscar o nome, ainda que não conseguissem descobrir o prato do dia escrito em letras garrafais no quadro-negro ou interpretar corretamente o cardápio. Para deleite de Juve, Abelardo era um baita imitador do chefe.
 
   - Assado é assado; frito é frito; ensopado é ensopado, caralho! Deixa estar que já vou guardar no bucho essa encrenca! Se o menu viesse em francês, como esses restaurantes chiques próximos à Avenida Central, podia haver confusão, mas não aqui! Não este cá, escrito em português legítimo, de boa cepa, e não na língua falada na zona, onde a mãe do gajo talvez ganhe o pão de cada dia, coitada. E não me venhas de novo com as malditas punhetas, ó Abelardo, tratante de uma figa! Some daqui! Se tu quiseres, que descontes o valor do prato do palerma da tua gorjeta! – gritava o mestre ao fascinado aprendiz, combinando com perfeição o tom de voz ao sotaque do patrão.    
 
   Juventino masturbava-se à noite embalado por um sorriso feminino dado ao sortudo encarregado das mesas, decerto por causa da aceitação de um pedido, da aprovação de um prato, da deliciosa sugestão do dia. Ainda que de forma intermitente, acompanhava o fascinante mundo exterior através do passa-prato que ligava a insuportável temperatura da cozinha ao convidativo calor do salão. Eram diferentes atmosferas que se uniam quando se abaixava para recolher as comandas ou entregar travessas e bandejas. Fazia-o sem a menor necessidade, apenas para assistir ao lado bom da vida, ali representado por risadas, brindes, sussurros, batidas na barriga, arrotos, sorrisos, protestos, carinhos de pés por baixo das mesas e beliscões. Tais manifestações eram raras no salão, mas não tanto em sua bunda. A princípio esquelética, considerara a repreensão agressiva e contundente. Com o passar do tempo, a repressão à curiosidade juvenil, feita à unha, foi cedendo espaço às pontas dos dedos, velada carícia da dona Assunção. A admoestação física era exclusividade da patroa, por quem nutria um sentimento que unia a atração ao medo, coisa que só experimentara na roça, no galope desenfreado de uma égua no cio. 
 
    
 
   Em determinado sábado, impossibilitado de exercer as suas funções por obra de reiteradas emergências intestinais, Abelardo recomendou Juve para substituí-lo na mariscada, dia de maior movimento. Em outras oportunidades, porém em dias de semana, e sem o fantasma da blitz da higiene a assombrá-lo, Onofre honrara o cargo de faz-tudo, ocasiões em que Anacleto assumira a geladeira, o abridor de garrafas, a barrica de vinho da casa, mas não o saca-rolha, utensílio bem menos solicitado, que deixara ao encargo do garçom improvisado. 
 
   - É bom mesmo; não custa o nosso profeta me enfiar a barba no prato de um freguês e sair a respingar molho por toda parte, tudo embaixo do nariz dessa brigada dos demônios que, dizem os patrícios, já começaram a lhes meter as unhas. Saúde pública, limpeza... limpeza dos meus bolsos, isso sim. Mas o desastrado que me deixe cair uma travessa. Volta pra cozinha o puto, que não verá vintém da féria! E só depois de limpar tudo e recolher os cacos. 
 
   Aos 15 anos, Juve conheceu a sua inesperada e promissora estreia. Por recomendação do tio, o jovem já usava calça preta e camisa branca de manga curta todos os dias.  
 
   Troça ou não, ao receber como empréstimo o acessório, cujo elástico já não exercia qualquer função fora do taurino pescoço titular, o aprendiz gravou o ensinamento. 
 
   - Aí está a gravata borboleta. Já vem esticada como a paciência de que vais precisar, Juve! 
 
    
 
   Em março de 1932, cerca de um ano após Juventino chegar de Campos, uma vez efetivado como aprendiz de copa e cozinha, contratação formal derivada da obrigatoriedade da carteira profissional instituída por Getúlio Vargas, vieram outras atribuições mais nobres. Eram tarefas que mereciam mais concentração do empregado e confiança do patrão, pois podiam representar a perda ou a conquista definitiva do freguês. Designado garçom substituto, tarefa a ser absorvida em qualquer dia, e não apenas no sábado, mais concorrido, porém mais fácil pelo único prato servido, Juventino ganhou do tio uma gravata perfeita para o seu colarinho. 
 
   A borboleta negra e lustrosa contrastava com a encardida imensidão do paletó reserva que seguia usando. Consumada a mudança, deixara a copa durante o almoço para circular pelo salão de segunda a sábado. Dado o pequeno estoque de reposição do enxoval de mesa, que revelava um aparente estado de penúria do estabelecimento após hora e meia de movimento, o rapazote tirava as mesas. Juventino passara a comandar a troca de toalhas sujas e manchadas de molho ou feijão por limpas, ainda que cerzidas e puídas. Também tinha poderes discricionários para promover a substituição de guardanapos com manchas novas e vivas por nódoas velhas e resistentes. Ao final do almoço, determinava quais peças seriam entregues às lavadeiras e quais poderiam ser reaproveitadas sem banho, necessitadas apenas de um pouco de cuspe, sabão e ferro quente. A cada nova delegação recebida respondia com mais e mais entusiasmo.    
 
   Além de absorver os mais recentes encargos, o copeiro manteve os costumeiros; mas gostava mesmo era de substituir um dos dois parrudos que serviam às mesas, o que lhe proporcionava esporádicas incursões ao mundo das comandas, bandejas, cardápios, gorjetas e atenção, sobretudo das moças. O palito humano seguia engolido pelo paletó que deixara de ser sobressalente, enquanto um alegre escravo da agulha e da linha esticava célere na vertical, haja vista as sucessivas bainhas na única calça preta. 
 
   À recorrente piadinha de que o defunto era maior, chiste que não entendeu da primeira vez que ouviu, costumava responder, instado pelo patrão, que Abelardo ou Jorge ressuscitaria no terceiro dia, se Deus também o quisesse. Ou a tempo de servir a mariscada. Ganhara com tal resposta pré-fabricada sorrisos de aprovação de uma habituée da casa, não propriamente bonita, mas elegante, na casa dos trinta, freguesa que acompanhava o autor da já repetitiva gracinha. Em vez de se importar com as brincadeiras de que era alvo, Juventino aprendeu a colecionar respostas perspicazes para manter na ponta da língua. Afiado nas mais frequentes, não tardou a criar a fama de rapaz espirituoso e inteligente.
 
   Ainda em relação à gigantesca indumentária profissional, quando tomou conhecimento de que a expressão “abotoar o paletó” significava morrer, ir desta para melhor, passou a deixar o único botão de lado para fechá-lo com um alfinete de fralda solidário a um similar falso, o que, de certa forma, viria a lhe emprestar maior elegância ao vestir. Todavia, sonhava com um paletó sob medida, só seu. Para tanto, ao saber por Abelardo que um alfaiate costumava bater o ponto às terças e quintas, começou a favorecê-lo com pequenas atenções. Tinha para esse senhor, que costumava aparecer por volta de uma da tarde, a toalha mais branca, os talheres brilhando e um guardanapo, se não morninho do ferro quente, ainda com vincos perfeitos. E, espião de seu costume de ter uma fatia de pão para equilibrar a garfada, jamais deixava a cestinha esvaziar. Em resumo, o simpático novato zelava por seu conforto e paladar sempre que tinha a oportunidade de atendê-lo, do ponto do bife à calda da sobremesa. 
 
    
 
   A véspera do único dia de descanso, domingo, quando o portuga não abria a casa, era também o mais trabalhoso, ocasião em que baldes de água e sabão eram recebidos pela frenética vassoura de piaçava, ginástica que, aos poucos, vinha conferindo músculos ao garoto que, rapidamente, adquirira vida própria e, como tal, deixara de ser rotulado como sobrinho de Onofre. 
 
   Os excessos eram conduzidos pelo rodo até a estreita calçada, tarefa da qual Juventino gostava, especialmente nos dias mais quentes. De certa forma, era a sua praia, o seu banho de mar, com ondas que quebravam até as canelas. Às quatro horas da tarde, uma vez fechadas as contas da tradicional mariscada, começava a faina, hora em que Assunção levantava um pouco o vestido sob o pretexto de não molhar a barra; no que aproveitava a desculpa para mostrar parte das coxas então lisinhas a um olhar tão juvenil quanto pidão. 
 
   O jovem consolava-se à noite, debaixo das cobertas, recorrendo, como lhe era de costume, ao supersticioso otimismo para retirar, com o auxílio da mão esquerda, o passageiro problema que a falta de mulher lhe impunha, nada que o futuro dinheiro que teria a rodo não pudesse comprar. Ao menos, a palma lida pela cigana não transmitia gonorreia. 
 
   O dia de sorte de Juve, apelido tomado do vitorioso time italiano da Juventus de Turim, ainda haveria de raiar, ele sabia muito bem disso, estava escrito em seu destino, lido tanto na mão quanto nas cartas por uma genuína cigana - tinha até sotaque de gringa a disgramada -, no momento em que pusera os pés no Rio proveniente de Campos. Escabreado, custou a estender a palma da mão para a voluptuosa vidente, mas decoraria para sempre cada sílaba do que ouviu da boca inundada de batom, que mal continha a língua. Juve não conhecia mais que meia-dúzia de palavras em castelhano, mas seu ouvido gravou o vaticínio zíngaro como a letra de um bolero.  
 
   - Su mano sinistra me diche que mucha plata cairá del cielo, guapo rapazito! Pero cuidado, mi jovem señor, porque el cielo no es hecho de plata! Dejame ver las cartas: - si, por supuesto, no morrerás pobrezito.
 
    
 
   Não só para melhorar de vida, Juve sonhava em ser garçom efetivo. Desejava se dirigir diariamente às secretárias e às datilógrafas da Light e do Itamaraty. Já economizara boa parte do dinheiro necessário à compra do corte do tecido de gabardine de algodão branco para melhorar sua aparência. Como o alfaiate possuía senso de estética, obrigatório para a profissão, Juve não precisou ouvir a pilhéria do defunto maior ou a do Exército da Salvação ter encampado também a Marinha para tocar no assunto e engrenar um diálogo sobre as medidas de um paletó digno. Chegara a hora de o jovem testar a continuada sedução do freguês, decerto agradecido pelo serviço impecável. Antes do cafezinho passado na hora, cortesia da casa, ele recebia uma promessa como gorjeta, nada menos que o feitio gratuito. 
 
   Ao estrear o paletó, com três anos de casa e traços de barba realçados a navalha, Juve já contava com um vasto repertório para encantar as gostosas e discretas criaturas que frequentavam as mesas de canto. Preciosidade adquirida a partir de sorrisos, gentilezas e dos famosos 10%, valor este que, um dia, saberia dispensar de suas eleitas, passara a treinar no espelho um sorriso irresistível, com o qual dispararia, como resposta, o galanteio do dia, sempre espirituoso, jamais ensaiado, apenas decorado. “Nunca tome a iniciativa. Isso pode lhe custar o emprego. Uma frase curta e um sorriso enigmático para cada ocasião”, fora o conselho de Abelardo, que já tinha conquistado algumas freguesas quando vestia três números abaixo do manequim atual. 
 
    
 
   Vicente Quaresma era o nome de um cornudo cheio de vontades, luxos e não-me-toques, triplo rótulo colado pelo patrão com o devido desprezo. Sem ter onde cair morto, doutor em porra nenhuma - destacava o sogro, sem o menor respeito ou despeito pelo diploma do genro -, o gajo dava-se muita importância por ser bacharel em administração científica. Logo ele que, pela via da ciência ou da religião, mal dava conta de administrar os hormônios da própria esposa. 
 
   Na verdade, o imponente título do chifrudo teve origem em um curso por correspondência ministrado pela Fundação Ford, instituição sempre à cata de mão-de-obra barata e minimamente qualificada. Isso quando a Fordlândia, seringal projetado nos cafundós do Pará, ainda conseguia atrair trouxas para as suas hostes borracheiras, pouco antes de os pneus do abastado e metódico gringo derraparem na lama, às margens do Tapajós. 
 
   Casados havia poucos anos, para desespero de quem sustentava o casal, nada de o folgado se mexer, ao menos fora da cama. O fidalgo, sempre com pressa e enfatiotado, passava os dias úteis a procurar uma boa colocação pelos cantos da cidade. O vadio vivia da fermentação de promessas, todas firmes, apalavradas, no fio do bigode alheio. No entanto, faltava sempre uma coisa simples, uma assinatura do senador Fulano, uma publicação no Diário Oficial, um despacho do presidente da Câmara, um carimbo da repartição tal, uma formalização, uma merda qualquer que finalmente viesse a inserir Vicente no mundo dos assalariados independentes, com ou sem trabalho correspondente a fazer. 
 
   Mas o fato é que o administrador científico não admitia nem mesmo molhar os tamancos após o movimento dos sábados, quando até a burocracia descansava da tarefa de sangrar e importunar o cidadão. Portanto, o vagabundo já dava mostras continuadas de que não se importava em viver às custas da mulher que, por sua vez, tirava o sustento dos negócios do pai. E este não custou a estrilar diante da situação. “Se cá comes, deves trabalhar pela comida. Já nem digo pela cama, pois onde dorme um, dormem dois - alfinetou”. “Tu e tua mulher” – completou, após ser fuzilado pelos olhos da filha.
 
   Depois do foguetório verbal no dia em que Vicente anunciou que se disporia a ajudar, o bacharel logo deu mostras do que oferecia: bobagens de quem jamais segurara um esfregão, um rodo, uma vassoura, um pano de chão. De pé, compenetrado sobre uma cadeira, a salvo das torrentes de água e sabão, relógio em punho, preenchia uma folha de caderno pautado. O papel preso à prancheta continha um formulário previamente traçado. À medida que conferia visualmente os volumes aparentes de baldes e bacias, anotava movimentos e tempos de enchimento e descarga, tal como um legítimo discípulo de Taylor, gênio da produtividade a serviço do capital.
 
   Em seguida ao despautério, o cínico boa-vida veio com um relatório repleto de recomendações e sugestões, tudo para a economia de insumos da faxina, sobretudo de água, artigo de luxo por aquelas bandas em certas épocas do ano. Ou seja, depois de atrapalhar tudo e todos com sua pose de capataz sem senhor ou peões, verdadeiro monumento ao esforço alheio, o elo econômico perdido arvorava-se a cagar regras. 
 
   Sua grande contribuição à adequação do estabelecimento à recorrente falta d’água na região e ao trabalho coletivo, observação que logo transformaria em indomável cavalo de batalha, foi a sugestão de incorporação do regador à faina semanal, utensílio antes restrito à pequena horta dos fundos. Sentindo-se um herói, pois o empirismo científico estava aí para comprovar que nem todos precisavam suar sangue para atingir o patamar dos grandes pesquisadores, o experiente observador de movimentos e tempos deixava patente que o chuveirinho, ora acoplado ao bico, ora desconectado do regador, constituía-se em objeto fundamental para o combate à longa estiagem de inverno.   
 
   Ao tomar conhecimento de que Vicente participaria pela primeira vez da limpeza geral de sábado, Juve, aos olhos da orgulhosa musa um jovem canastrão, deixou transparecer certo ciúme, talvez temeroso que um provável e compulsório recato proveniente da presença do marido viesse suplantar em centímetros de decoro a tradicional altura visível das coxas da patroa, então lisinhas. Esse ator de quinta demarcava, se não mijando nos cantos percorridos por Assunção, com a cara sisuda, na verdade carranca juvenil e caricata, o exíguo território sexual que conquistara; ou melhor, o diminuto espaço que fora autorizado a ocupar. 
 
   Até então, o rapazote limitara-se a admirar, extasiado, babão, platônica e passivamente, o que ela se dispunha a mostrar. Já ela, consciente desses olhares suplicantes, incentivava o menino a se aproximar a cada sábado. Plantara uma sementinha que regava toda semana, com beliscões e apalpadelas no traseiro, sabedora de que o marido jamais desconfiaria do sobrinho do seu Onofre, fedelho esquálido e semianalfabeto, sem dar conta que o sonso pirralho já vinha ganhando altura e corpo. Portanto, foi exultante que ela testemunhou o pai expulsar o marido para fora do restaurante. “Regador é o caralho! Não limpo a bunda com este papel por que nem merda isto segura. Se tu não queres trabalhar, que não atrapalhes ao menos. A Assunção ainda tem muito o que fazer.” 
 
   Vicente passou a evitar a tasca após a reprimenda pública. Uma vez despachado o genro, Juve viu aumentar paulatinamente as suas regalias com a patroa. Já no sábado seguinte, segurando a escada a mando dela, ele pôde ver as suas roupas de baixo por alguns preciosos segundos. E não tardou a contribuir para um significativo aumento dos chifres do marido, até chegar, poucos anos mais tarde, ao posto de incontestável líder da ramificação destinada à juventude. 
 
   


 
   
  
 



Capítulo 3
 
    
 
   Depois de um início auspicioso, e embalado nos dias de folga, tempinho que o recruta Juventino conciliava com o serviço militar no tiro-de-guerra, escala dura, inflexível, sobretudo após o fracasso da intentona comunista, a primeira namorada de fé, Angelina, acabou cedendo aos encantos da farda. Ou daquilo que, vez ou outra, já se insinuava do interior do uniforme. 
 
   O violento rescaldo do frustrado levante ocorrido em 1935 coincidira com a formação de reservista no Forte do Leme. Iniciado nos prazeres do sexo por Assunção, esses momentos de prazer de que dispunha ao trocar apressadamente a farda pelo summer, ainda que fugazes e limitados ao fogo interno da patroa, balizavam as intenções do jovem militar. No entanto, Angelina, a bela morena, moça ajuizada, só permitiu a consumação do ato após o noivado, celebrado pouco antes de Juventino dar baixa no exército. 
 
   Nessa ocasião, uma breve cerimônia que se resumiu ao pedido formal feito pelo tio Onofre a uma tia-avó de Angelina, dona Eulália, já que o restante da família morava na longínqua Guarabira, interior da Paraíba, foi anunciado o iminente retorno do noivo novamente em tempo integral ao restaurante de onde se licenciara das mariscadas para servir à pátria, em vez de servir às mesas. 
 
   Entretanto, Angelina, coagida pela premente necessidade da família a ter um canto e um futuro na capital, não demoraria a fazer uma traiçoeira revolução na vida do noivo. Assim que chegou a carta da avó em resposta ao anúncio do compromisso, com a característica caligrafia da madrinha, as letras, entre redondinhas e pontiagudas, não tardaram a se juntar e a se alinhar conforme a vontade da comadre analfabeta. Tudo para apavorar e pressionar a distante afilhada, que ainda não sabia ler de carreirinha, apenas palavra por palavra. Como só conseguia compreender o sentido das frases depois de fixá-las por alguns segundos na memória, isso após ler cada uma delas em voz alta, volta e meia tinha que montar um quebra-cabeça com as peças soltas pelo cérebro. 
 
   Uma vez unidas as palavras que variavam a cada carta recebida aos permanentes nomes próprios dos familiares, cujas formas gráficas já incorporara aos miolos, de tanto repetir na hora de ler ou escrever, eram péssimas notícias sobre a mãe. Ela, Elenilza no papel que segurava com ambas as mãos, largara novamente os três irmãos; dessa vez para ir atrás de um vaqueiro baiano, simpatizante do bando de Lampião. Já se acostumara a ver essa palavra com letra maiúscula, mesmo no meio das frases. Na própria casa, era um nome maldito pra uns e bendito pra outros. 
 
   Já trêmula, só conseguiu continuar a leitura ao recorrer à única mesinha da casa. Além da recente desgraça, agora provocada exclusivamente pela mãe e não pelo pai desnaturado que sumira pra sempre, o reumatismo reduzira ao extremo a capacidade de trabalho da pobre avó na roça. Ela confessava que não sabia quanto tempo poderia aguentar viva, tendo três bocas jovens e famintas pra sustentar além da própria. Desdentada, coitada – Angelina pensou sem querer, e procurou consertar a observação infeliz com um imediato sinal-da-cruz. 
 
   Vó Eloína encerrava a carta dizendo que a única solução que enxergava era mandar os meninos para morarem com ela e Eulália no Rio de Janeiro. Se dependesse dela, no primeiro pau-de-arara, a tempo de verem o abençoado e providencial casório, que não devia demorar a se a realizar – ela contava firmemente com isso. Na capital, seus irmãos poderiam aprender uma profissão decente, carpinteiro, pedreiro, jornaleiro. Se ficassem lá, virariam cangaceiros, volantes ou jagunços para fugir da fome. 
 
   Como o noivado ocorreu sem prazos pré-estipulados para a celebração das núpcias, apenas como desculpa para a ampliação das carícias até a consumação do ato, Angelina gelou ao ouvir a sua própria voz cobrando casamento imediato. Nessa mesma hora, soube que não tardaria a ir por terra o rígido controle da tabela com que acompanhava as regras. Assim, com o velho golpe da barriga, no mesmo mês de maio em que o Estado Novo abortou o putsch integralista, viu-se oficialmente instalado o estado interessante. 
 
   O mês das noivas, traídas ou não pela crescente volúpia de Assunção ou pela não menos discricionária política de Getúlio, marcou o início do calvário de Juventino. Antes mesmo do “sim” diante do altar, a aceitação chegara quando encarara o fio de uma peixeira, este um objeto de adoração de três pares de olhos ao mesmo tempo determinados e desconfiados. 
 
   A expressão casar na polícia para ele não tinha sentido, pois a coação, longe de ser oficial, partiu de três esquálidos delinquentes, loucos o suficiente para atravessá-lo com três peixeiras, promessa tripla professada no leito de morte da avó que, por sinal, não morreria, aliviada de ver os parasitas longe da sua vista cansada. 
 
   Tudo porque a mãe dos filhos da puta sumira atrás do amante que substituíra o marido que, pouco depois de emplacar 4 filhos de carreirinha na desgraçada, fugira atrás de um rabo de saia para as bandas da Bahia. Desde a época em que sofrera a coação, com certeza um teatrinho da velha supostamente moribunda, havia completado mais de ano que eles não sabiam da fujona, pois a piranha, analfabeta, dependia de uma boa alma para dar notícias à mãe e aos quatro filhos. O recado viajara de Guarabira até o Rio para ser dado ao pobre do noivo. Juventino lembrava todos os dias da peixeira na garganta e de cada palavra da entrevada, ouvida e transmitida pelo justiceiro de cabaço, já que nem grávida a noiva estava na infausta oportunidade, segundo pôde apurar mais tarde. 
 
   - Minha avó chamou nós três na rede dela e, com a voz quase sumindo, falou bem assim, seu filho de uma égua! É dela cada palavrinha: Fizeram mal à nossa Angelina, Rosalvo, e eu presa aqui, sem poder fazer nada, só à espera da paz de Deus. Você, que é o mais velho, na falta do desgraçado do seu pai, já sabe o que tem que ser feito quando uma moça de família aparece buchuda. Vá com ele, Aristeu, e ajude seu irmão a conseguir um casamento cristão pra menina. Fique, Severino, pra me ajudar a levantar, pra chamar a comadre quando tiver precisão. 
 
    
 
   Por experiência própria, a duração da viagem havia sido estimada pela irmã em três semanas. Com algumas pequenas adaptações à aventura que empreendera havia dois anos, o roteiro sugerido deveria conduzir, pela via mais barata, os vingadores infanto-juvenis ao infame violador de virgens indefesas. 
 
   Até o caminhão deixar a roça em direção à estrada do Boi Choco, de onde se andava até a estação ferroviária Conde d’Eu, orgulho de Guarabira, início da operação que visava ao resgate da honra familiar, Severino e a comadre já estavam desobrigados em relação à pobre alma. 
 
   Não que a avó tivesse morrido, pois cabe repetir que a idosa criatura ressuscitou ao se livrar do duplo fardo dos mais velhos, mas porque a consequência da carta com a notícia da gravidez teve o condão de reanimar a matriarca, apenas pelo fato de ver os netos adoradores de cangaceiros tomarem o caminho da vingança longe dos domínios territoriais de Lampião. 
 
   Assim, com quatorze anos, o menor pôde acompanhar os mais crescidos, um de quinze e outro de dezesseis na longa jornada que os levaria à capital do País. Na mala única do trio, ia o endereço da irmã mais velha, que cuidara deles. Levaram ainda tijolos de rapadura, sacos de farinha, um tantinho de carne seca, um canivete, pena da mãe, raiva do pai, ódio do noivo deflorador e três peixeiras. 
 
   O itinerário compreendia alguns trechos de trem até Penedo, em Alagoas, onde o trio tomou a primeira gaiola. O barco subiu o Rio São Francisco até a cidade de Piranhas, onde, comentava-se, Lampião e seu bando haviam aparecido dias antes. 
 
   Excitados com a proximidade geográfica com os cangaceiros, e talvez a algumas léguas da própria mãe, chegaram a conversar entre eles sobre uma tripla promessa de alistamento, a ser consumada após a tarefa de honra ou sangue encomendada pela avó. Todavia, com o dinheiro contado para as passagens, e sem folga no desfalcado estoque de farinha e rapadura, enfrentaram um dia de pau-de-arara para contornar o curso não navegável do velho Chico. 
 
   Deixados no porto fluvial de Petrolina, navegaram por duas semanas até a mineira Pirapora, fim da linha, cidade onde tomaram a maria-fumaça para Belo Horizonte. Após baldeação que durou quase um dia inteiro, que acabou com as últimas sobras de comida, reservaram os derradeiros vinténs para ditar um telegrama anunciando o horário previsto para a chegada do trem no Rio de Janeiro, à tardinha do dia seguinte. 
 
   A notícia da emboscada empreendida na madrugada do dia 28 de julho de 1938, executada por uma volante da polícia de Sergipe na Grota de Angicos, operação que resultou na morte de 11 cangaceiros do bando de Lampião, chegou ao Rio horas antes de seus três jovens admiradores guarabirenses. Decapitados após a morte, o massacre incluiu o próprio chefe e sua companheira Maria Bonita. 
 
   Analfabetos funcionais que sabiam identificar as letras maiúsculas, sobretudo as de imprensa, ainda assim não tiveram dificuldades em encontrar o local de trabalho do noivo de Angelina, restaurante denominado Tasca do Anacleto. Para tanto, contaram com a colaboração e a experiência do inspetor de cabine, que conhecia bem as imediações da Gare da Estrada de Ferro Central do Brasil, acostumado a entregas de crianças praticamente a domicílio. O endereço do restaurante fora combinado de antemão com a irmã para que os forasteiros pudessem fugir do assustador formigueiro de pessoas que se dirigiam à estação ferroviária. No contrafluxo dos trabalhadores que retornavam aos seus lares nos subúrbios, por cerca de dois longos minutos, Rosalvo, Aristeu e Severino viram-se enfrentando um estouro de boiada, tanto que não deram conta dos vespertinos e dos matutinos que puseram edições extras nas ruas.  
 
   Mesmo sem ligar o nome à pessoa, os futuros cunhados não demoraram a encontrar o inocente Juventino em trajes de garçom. O tipo montava sentinela à porta do restaurante português, àquela hora às moscas. Só quando puderam avistar a envergonhada Angelina sentada a uma mesa de fundo com tia Eulália, irmã da avó que convalescia em Guarabira, a desconfiança do funcionário deu lugar à certeza. Correndo para o interior da casa, abriu um belo sorriso, ao tempo que estendeu a mão aos três, cumprimento recusado sequencialmente por todos. 
 
   Os efusivos abraços na irmã e três pedidos de bênção à tia-avó que mal conheciam disfarçaram um pouco o mal-estar do primeiro contato. Em vez da mão direita, dessa vez Juve estendeu uma bandeja com três pratos de comida, se não propriamente uma saudação, um gesto aceito com gosto. 
 
   O fato é que os rapazes chegaram pouco depois que os pequenos jornaleiros deixaram de circular pelas ruas e cercanias da estação ferroviária. Por isso não ouviram os estridentes moleques esgoelando as manchetes: Cortaram a cabeça de Lampião! Bando de Lampião dizimado! Emboscada mata Lampião! 
 
   Ainda alheios à notícia do massacre de Angicos, souberam da novidade pela irmã Angelina. Era boa para ela, mas triste para Rosalvo, Aristeu e Severino que tinham como ídolos, respectivamente, Lampião, Volta Seca e Corisco, os dois últimos ainda vivos. Mas o assalto à Grota não lhes tirou a fome; só aumentou a sede de vingança. Juventino que não casasse de papel passado e na igreja.   
 
   Ao engravidar precocemente aos 17 anos, Angelina tornar-se-ia a legítima esposa do garçom da Tasca do Anacleto por ameaçadora pressão familiar; violência nada diferente de inúmeros casos que o morador da Catacumba conhecia, pessoalmente ou de ouvir falar. Com 21 anos completos, a coação era exercida, inclusive, pela própria força pública que, mobilizada pelo juiz, levava ao casamento na polícia por sedução de menor, crime previsto no código penal. Ou, em caso de negativa, quando conduzidas pelos parentes das moças desonradas, a clandestinas catacumbas.
 
    
 
   Reproduzida em todos os grandes jornais do país, a foto que comprovava a façanha da polícia sergipana exibia 11 cabeças dispostas na escada de acesso à prefeitura de Piranhas, município alagoano às margens do Rio São Francisco, para onde os corpos foram levados após a carnificina. Era exatamente o local onde os três cunhados haviam tomado o pau-de-arara até Petrolina para contornar as cachoeiras do rio. Tendo respirado o mesmo ar do herói decapitado, e já tendo ameaçado o cunhado de morte no primeiro momento a sós, não tardou para que o trio abrisse uma modesta filial carioca do cangaço nordestino. 
 
   Acantonados no Morro dos Prazeres, às custas de Tia Eulália, lavadeira e coiteira sem o saber, e hóspedes da irmã para almoços no Turano, eles levariam adiante os ensinamentos do mestre. Munidos das peixeiras, os cangaceiros desterrados faziam suas investidas noturnas nas demais favelas das redondezas, Salgueiro, São Carlos, Formiga e Querosene. Lá atacavam não barracos, mas galinheiros e chiqueiros mambembes. Não queriam saber dos porcos já gordos por sobras de vizinhos, prenúncio de feijoada comunitária. Chafurdavam nos leitõezinhos difíceis de pegar, mas fáceis de carregar, até que se esmeraram na técnica da caça com rede. E subtraíam galinhas. Prudentemente, uma de cada vez. 
 
   Já nas casas da Tijuca, Rio Comprido e Grajaú, as escaramuças de subsistência buscavam hortas e varais. Levavam o butim para a cômoda da tia-avó e para a panela da irmã. Se no início vestiam calças e camisas demasiadamente apertadas ou folgadas, roupas que acabavam distribuindo entre crianças e velhos dos morros em que viviam, Turano e Prazeres, com o tempo já sabiam furtar roupas sob medida, parecendo peças da lavra de camiseiros e alfaiates. 
 
    
 
   A comunicação de Onofre com o exterior era quase exclusividade dos olhos negros e fundos. Conforme a ocasião, eles mostravam-se radiantes, apreensivos ou insondáveis, faróis brilhantes ou discos foscos camuflados entre o cabelo rebelde, a sobrancelha em desalinho e os primeiros fios da barba, cujas nascentes ao norte do rosto praticamente se misturavam aos cílios. Tivesse o homem das bebidas do almoço que atender às mesas ou se debruçar sobre pratos e panelas, decerto sofreria algum tipo de preconceito, talvez levantado pela repercussão local dos autos de infração aplicados pelas temíveis brigadas da higiene, novidade em Portugal. 
 
   A blitz da saúde pública contra taberneiros e donos de botequim era mais uma coisa de Salazar prestes a ser imitada por Getúlio. Anacleto tinha certeza de que a importação da medida resumia-se a uma simples questão de tempo, já que o gaúcho, para dourar a nova fase da ditadura, nem se dera ao trabalho de arranjar nome similar na hora de batizar o Estado Novo, regime que ainda engatinhava, a despeito de ter nascido a galope.  
 
   Segundo o aflito dono da casa de pasto, situada na escala dos mais exigentes um degrau acima da classificação de espelunca, esse maná para os sempre famintos fiscais do governo já estaria colecionando carimbos, a caminho de se instalar com mala e cuia na capital brasileira, ainda em 1938. 
 
   Pelos conhecimentos políticos adquiridos por Anacleto nos bordos oriental e ocidental do Atlântico, e testados em ambos os hemisférios ao longo de seus 57 anos de vida, a pecha de corrupto servia bem a qualquer governo, fosse o dirigente liberal ou conservador, republicano ou monarquista, fascista ou comunista, revolucionário ou proveniente da reação. Logo seria instaurado o regime da corrupção alimentar instantânea, aquela que à costumeira cervejinha cobrada aos patrícios seria acrescido o prato do dia, movimento que o tornaria alvo preferencial das incursões sanguessugas, pelo menos das onze horas às duas e meia da tarde.
 
   


 
   
  
 



Capítulo 4
 
    
 
   Pouco depois do casório, realizado aos cinco meses de gravidez, a barriguda noiva perderia o bebê e a posterior fertilidade. Tudo a reboque de uma hemorragia de fundo nervoso, complicação que lhe secaria os ovários ou coisa parecida, garantiu o doutor ao aturdido marido. A partir desse estranho diagnóstico, também transmitido à paciente, Angelina passaria a conduzir a vida entre a culpa e a campanha pela remissão do pecado que, pelas palavras da madre superiora da irmandade que a acolhera, certamente a afastara do milagre de ser o instrumento da dádiva divina, mácula que causara a inapelável e precoce cassação do sagrado dom de dar à luz. 
 
   Para expiar a depravação, era imprescindível carregar o remorso pela pecaminosa vida sexual anterior ao casamento na igreja, mau passo que, segundo a ortodoxa irmã de caridade destacada para assistir à convalescência à sua cabeceira, lhe custaria a geração de uma prole abençoada, mas não o exercício da maternidade cristã, caso ela tivesse a quem dedicar esse nobre sentimento. 
 
   Sem querer abdicar ao instinto maternal, talvez a redenção de sua alma perdida, mas já avessa ao universo masculino compartilhado por três insondáveis galalaus, Angelina embrenhou-se no arremedo de cozinha. Com medo do que aconteceria aos irmãos mais novos se lhes faltasse comida na mesa e lençóis limpos, tentou trazer os três pra dentro de casa, fato que irritou profundamente o esposo que, a tempo, proibiu a formulação do triplo e destrambelhado convite. Que eles comessem por lá, mas continuassem a dormir e a fazer a primeira refeição do dia no barraco da tia-avó.  
 
   Entre a proposta conveniente a ela e a aceitação inconcebível, marido e mulher ficaram no meio termo – comida até a maioridade -, a princípio ruim para ambos, mas que foi piorando paulatinamente até chegar a um nível insustentável para o provedor da casa. Em vez de Juventino economizar com o término da informal pensão alimentícia do mais velho, e depois do segundo, o que se viu ao longo dos anos foi o custo da despensa crescer. 
 
   Aos sábados, Juve e Angelina seguiam almoçando as sobras da mariscada servida na Tasca do Anacleto, mas via a esposa emagrecer à revelia das fartas quantidades que ele via sobrar das panelas de onde enchia a marmita, ao sair pela manhã para o escritório do doutor Norberto Amaral, de segunda a sexta. As contas astronômicas dos botijões de gás somadas à crescente compleição física apresentada pelo trio de cunhados parasitas transportavam o arrimo de família alheia ao beco sem saída em que se metera; avalizavam a fria que entrara ao engravidar e, indiretamente, esterilizar Angelina. E nem conseguia amenizar a contabilidade do lar pela via sexual, uma vez considerado o custo médio de uma mundana limpinha e jeitosinha no mercado, pois sequer trepava com a esposa. Mesmo no escuro e por baixo das cobertas, exigência até no verão, o pobre tinha medo de ouvir as suas penitências prévias, rezas monocórdicas aprendidas com a freira do hospital. E pavor de seus olhos vidrados sobressaindo no corpo inerte, nunca mais entregue.
 
    
 
   Pouco antes do trágico acontecimento que precedeu a conversão da mulher à carolice em seu estágio mais doentio, Juventino fora obrigado a arranjar outro emprego para sustentar o rebento que jamais floresceria. Todavia, por caminhos tortuosos, quis o Senhor que o sofrimento de Angelina desse à luz uma sinecura que orbitava um astro de primeira grandeza do Judiciário do Distrito Federal, nada menos que o doutor Norberto Amaral. O ordenado fixo e razoável revelou-se o bastante, e não tardou a surgir uns trocados extras, que variavam com os honorários cobrados pelo patrão por causas mais complexas, que exigiam do subordinado muito trabalho de campo. 
 
   A nobre carreira de auxiliar de acompanhamento de processos jurídicos, título pomposo que, aconselhado pelo principal sócio da banca, fez questão de gravar em cartão de visitas sob o nome Juventino Barbosa, sem dúvida deslancharia. Do contrário, não haveria motivos para o escritório arcar com os custos da gráfica. 
 
   Embora estivesse muito bem encaminhado no ramo da burocracia inerente ao direito criminal, e particularmente familiarizado com os trâmites de mandados e alvarás de soltura, o sucesso de Juve no novo emprego não impediu que o malandro voltasse aos tempos de biscates de cama e mesa. Isso porque, logo após a completa recuperação física da mulher, exatamente ao compreender que a maior vítima do aborto natural seria ele próprio, voltou a sonhar acordado, mas de olhos fechados, com as coxas lisinhas de Assunção. Em sua cama, via-se rechaçado ao menor gesto de aproximação; ou, pior ainda, era recebido por uma estátua horizontal falante de pernas entreabertas, seca como o agreste nordestino de onde a esposa viera. Uma vez readmitido por ação da patroinha, e com a cabeça voltada ao trabalho de assessoria jurídica, mergulhou a do pau no trampo noturno que conseguira reaver na tasca. 
 
   O pequeno movimento da noite, praticamente reduzido a refeições destinadas a duas pensões próximas, não reclamava atendimento às mesas. No entender do marido de Assunção, finalmente empregado de uma importadora na região do cais do porto, a evidência das contas era flagrante. Estranhava que os números definitivos que reunira durante uma semana de folga não tivessem sensibilizado o sogro. Este justificava a presença de um garçom nos dias de semana para cobrir eventualidades noturnas, sobretudo às sextas-feiras. Eram relativamente comuns comemorações tais como bota-foras, dada a proximidade do porto, aniversários de pinguços sem lar e despedidas de solteiro. Anacleto preferia contar com um garçom que não dependesse exclusivamente de salário, mas de gorjetas no movimentado sábado. E o sobrinho do Onofre, que sustentava a família por parte da esposa, topara as condições e conseguira a vaga.   
 
   Uma vez acertado o biscate para o seu segundo expediente, pasmaceira garantida de segunda a quinta, não era raro Juve arrepender-se do compromisso ainda no escritório do doutor. Porém, era a sua chance de manter Assunção por perto e não ficar na punheta. O que recebia no escritório, se consideradas as esporádicas gratificações, representava centenas de vezes o caminho da cozinha para o apertado salão de jantar e vice-versa, repleto de comidas e bebidas na ida e carregado de restos na volta. Não obstante o típico aroma da cozinha, o garçom das horas vagas podia sentir o odor do desastre a cada vez que se deparava com Vicente. Entretanto, era necessário cumprir o percurso, sempre vestindo o mesmo summer, a essa altura surrado e um tanto apertado. Vivia à mercê das sobras dos bêbados patacudos, estrangulado pela gravata borboleta já grisalha, sufocado pela vida conjugal. E mesmo assim, jamais, nem por um dia, desconfiou das palavras da cigana da Central.
 
    
 
   Impotente na missão de controlar os irmãos a não ser na hora do almoço, quando vinham para aproveitar o expediente de Juventino no escritório, Angelina, que a princípio se virara com a horta para fazer render o feijão e o arroz na panela, pouco a pouco foi se acostumando a vê-los com galinhas, carnes não raro de primeira e peixe na sexta, pilhagens que fizeram da humilde dona-de-casa uma mestra do trivial variado de forno e fogão. 
 
   Depois da sobremesa e do café ralo, a primogênita passava o restante do dia com a cabeça enterrada num metafórico buraco composto de terço, véu e missal, para não ver o óbvio dinheiro escuso que financiava aquela desterrada vida familiar. 
 
   


 
   
  
 



Capítulo 5
 
    
 
   Patrícia Amaral saiu do especialista em fertilidade mais apreensiva do que entrara. Isso porque marcara a consulta à revelia do marido que – palavras dele - já não aguentava mais sustentar vigaristas de jaleco, corretores de crianças, na verdade charlatães travestidos de cegonhas. Após bancar o terceiro tratamento, pouco depois que ela completara trinta e cinco anos, o discurso passou a ser sempre o mesmo, situado na tênue divisa entre o conformado e o derrotista. “Se Deus quis que eu fosse casado com uma mulher destinada a ser apenas esposa e não mãe; se é a vontade d’Ele que você cuide exclusivamente de mim e não de uma criança, que se cumpram os desígnios divinos, minha querida. O doutor Fulano pode ser uma sumidade formada em Londres, mas o colega Beltrano também havia estudado em Coimbra e o Sicrano em Paris”. 
 
   Mais que ninguém, seu marido Norberto sabia que não havia apenas o lado negativo nessa árida história. Afinal de contas, sua linda mulher conservara-se esbelta desde o casamento, cerimônia realizada havia 18 longos anos. Sem bebês para inchar e deformar a silhueta da primeira dama da defesa criminal, ele constatou que nada poderia ser melhor para compor as fotos nas solenidades oficiais do Poder Judiciário. Após a improvável absolvição de determinado oficial de chancelaria, descobriu-a perfeita para enfeitar recepções nas embaixadas e consulados. Longe da maternidade, a estampa de Patrícia prestava-se ao papel de colorir os mais frios registros sociais, além de emprestar seu brilho natural às colunas de fofocas, espaços onde o marido garimpava os chifrudos violentos de maior poder aquisitivo. Desde então, a mulher-cartão-de-visitas passara por cerca de 250 menstruações; e destas, as últimas 200 foram gradativamente indesejadas, sofridas e até desesperadoras. 
 
   Rica, porém controlada em relação às despesas correntes e extraordinárias, tarefa realizada pela onipresente dona Roberta, cão de guarda do dinheiro da casa e do escritório, Patrícia tivera de lidar por anos e anos com a assistente do marido. A intrusa chamava para si até a responsabilidade de pagar aos especialistas, o que lhe permitia uma detestável familiaridade com assunto tão íntimo. A justificativa era contábil, pois os montantes dos tratamentos eram deduzidos das despesas da firma. Apesar de Patrícia jamais ter comentado nada sobre o tema, Roberta não precisava ser nenhuma Sherlock para compreender as dificuldades que tinha para engravidar. Portanto, para que se mantivesse longe do alcance do esposo, Patrícia teve de economizar no orçamento doméstico, sobretudo nas compras pessoais e na costureira; tudo para arranjar o dinheiro necessário aos exames e às duas consultas. Por sinal, a última e decisiva fora marcada para 8 de dezembro de 1941, dia seguinte ao bombardeio de Pearl Harbour pelos japoneses, ataque-surpresa que determinaria a imediata entrada dos Estados Unidos na Segunda Guerra Mundial. 
 
   A grande agitação provocada pela agressão que alteraria a correlação de forças na batalha pelo Pacífico, e cujos desdobramentos acabariam influenciando todos os demais teatros de operações bélicas, evitou um bombardeio de perguntas sobre o tempo despendido fora de casa. Foram quatro horas entre laboratórios, salas-de-espera, consultório e os correspondentes trajetos, cumpridos em bondes e carros de praça, verdadeira gincana entre a Tijuca e o Centro. Não havia outro assunto nas esquinas, jornais e bares da Capital, se não a covarde declaração de guerra. 
 
   Talvez apenas Patrícia estivesse pensando em outra coisa ao sair do consultório médico na Rua Uruguaiana. Nada havia de errado com ela. Apesar de o marido ter sido viúvo de uma mulher que morrera no parto, isso dez anos antes de conhecê-la, quando ele ainda morava no interior de São Paulo, talvez Norberto fosse estéril. Tanto pode ter sido passado pra trás pela primeira esposa como ficado incapaz de gerar filhos por causa de alguma doença grave como a caxumba. Obrigatoriamente, a moléstia teria sido contraída nesse ínterim, o que não lhe interessava averiguar, já que ele negara peremptoriamente a todos os doutores que procuraram. E logo nos primeiros momentos das respectivas consultas.
 
   Por outro lado, segundo o esposo lhe confidenciara por ocasião do oferecimento de emprego ao faz-tudo Juventino, bem mais que a entrevista do rapaz, então garçom do restaurante português onde a dona Roberta almoçava ou encomendava marmitas, foi a história triste da esposa do office boy o fato que determinou a sua efetiva contratação depois de cumpridos os regulamentares três meses de experiência. Ele entrara na firma para ajudar a sustentar o bebê que nasceria em quatro meses, mas continuou no emprego principalmente pelo aborto espontâneo sofrido pela mulher. Nada menos que solidariedade do patrão que não perdera apenas o ansiado filho, mas também a doce mãe que o carregara por longos nove meses. Uma vez vencido o período regular que antecedia a efetivação ou não do novo quadro, que Juventino agradecesse à falecida e àquelas pequeninas almas não nascidas. Em suma, gratidão era o que doutor esperaria do novo funcionário - Patrícia tinha certeza disso; e o marido mantinha-se credor de uma dívida, a exemplo das almas, eterna. Ela, por extensão e comunhão de bens, também o era.
 
   Curiosamente, o verbo conceber, que vinha martelando a sua cabeça desde a última consulta ao especialista em fertilidade, adaptava-se perfeitamente às duas situações que precisaria enfrentar. Entretanto, enquanto eram necessários um homem e uma mulher para a concepção de um bebê, não seria admissível a participação de outro cérebro na concepção de um plano que viabilizaria o nascimento da sua criança, legítima sucessora de Norberto Amaral. 
 
   Para o sucesso da empreitada, contava de antemão com a fama de caseira, dedicada, ingênua e aérea. Uma vez reunidos tais predicados a uma conduta irrepreensível até então, motivada não por medo de uma violenta vingança, mas pela fidelidade e admiração caninas que devotava ao esposo, Patrícia pôs a cabeça pra funcionar a favor da semente que determinaria o crescimento de sua barriga. 
 
    
 
   Como ocorria na maioria das residências cristãs, a correspondência costumava crescer bastante às vésperas do Natal.  E podia-se afirmar que em determinado endereço da Rua Garibaldi o fenômeno se dava de modo ainda mais acentuado. Com efeito, havia um expressivo número de cartas destinadas à família Amaral ao final da manhã do dia 22, conclusão a que ouvidos mais atentos poderiam chegar apenas a partir do continuado ruído provocado pelo bater da lingueta metálica sobre o corpo da caixa de correio. 
 
   Entretanto, se o carteiro acabara de despejar boa parte do seu gordo malote a poucos metros da poltrona preferida de Patrícia, localizada próxima ao pequeno jardim que compunha a fachada, o fato não traria consequências imediatas. Isso porque, instalada na bergère, a dona da casa mantinha-se absorta na leitura do romance A Cartuxa de Parma. De um jeito todo seu, vinha envolvida até a alma no amor platônico da linda condessa Pietranera por seu sobrinho e protegido Fabrice del Dongo. Seria a origem desse amor proibido, por incestuoso que seria a consumação, a falta que um filho fazia na vida da nobre lombarda? – perguntava-se a compreensiva leitora querendo misturar seus problemas aos vividos pelos personagens de Stendhal. 
 
   Antes que pudesse formar uma consistente opinião a respeito, Patrícia foi interrompida pela empregada, que trazia na mão um bolo de cartas. Como de costume, a divagação literária se dera ao final de um capítulo, o que possibilitava a momentânea troca do autor francês pelos missivistas brasileiros. Ao romper o derradeiro envelope, que deixara para sobremesa em função do carinho pela remetente, antes mesmo de devolver a espátula à mesinha que abrigava o abajur, notou que o seu interior continha uma belíssima mensagem de boas festas. 
 
   A luz interior surgira de repente, tal e qual a brilhante aparição da estrela-guia, desenho colorido de amarelo-ouro que compunha a estampa dos reis magos, parte integrante do cartão que acabara de abrir. Os votos de feliz natal e próspero ano novo foram enviados pela querida prima, viúva, moradora de Belo Horizonte. Para dar um toque particular à gravura e ao texto impresso, três linhas com a caligrafia típica de professora primária: Queridos primos, Que Baltazar, Melchior e Gaspar, a exemplo do que ofereceram ao Rei Menino, levem a todos os homens de boa vontade as nossas necessárias doses anuais de ouro, incenso e mirra, presentes que rogo que se transformem, considerados esses terríveis tempos de guerra, em paz, saúde e fartura. Beijos, Mariinha.
 
   - Rei Momo!
 
   Doralice se despencou da cozinha depois do grito da patroa. Enxugando as mãos no avental, disparou a falar. 
 
   - O que foi, dona Patrícia? Tá tudo bem com a senhora?
 
   - Nada, nada, obrigada, Doralice. Pensei ter visto uma barata, só isso - desconversou. 
 
   - Barata? – desconfiou a empregada de anos, que não conhecia esse lado histérico da dona da casa.  
 
   - Foi um susto, só isso. Que coisa! Era um selo escuro mal colado que se desprendeu quando esbarrei com a unha. Hoje é segunda e o Norberto deve vir almoçar em casa. Está tudo pronto?
 
   - Bom, já que está tudo bem, me deixa voltar pro meu feijão.
 
   - Tudo ótimo, Doralice, obrigada.
 
   Mariinha era amante do carnaval carioca, a quem Norberto apelidara de “a assanhada de Momo” depois de a animada foliã ter cumprido com sobras mineiras o pesado luto da viuvez. Apesar do rótulo um tanto grosseiro, era excelente a convivência entre eles, razão pela qual Mariinha costumava ficar hospedada em sua casa em suas frequentes incursões pela capital. A despeito da boa vontade e do gosto do anfitrião, que já faturara uns bons cobres por atuações recomendadas pela divertida e incontrolável madrinha de casamento, a hospitalidade não incluía a função pessoal de cicerone. Seu marido considerava um verdadeiro suplício a tarefa de acompanhar a visita carnavalesca em todos os bailes e corsos de automóveis a que a espevitada desejava comparecer. 
 
   Considerado o disciplinado ciclo menstrual de Patrícia, caso suas regras não falhassem nos próximos dois meses, seu período fértil coincidiria com a festa pagã, que ocorreria entre 14 e 17 de fevereiro. Assim, antes que as cinzas da quaresma lhe trouxessem o símbolo da eterna resignação, que a terça-feira gorda servisse de exemplo para a forma de sua futura barriga. Se os bons católicos tinham esse período determinado para pecar, ela o faria em nome da bênção da maternidade. Deixava nas mãos de Deus o preenchimento ou não do seu útero.  
 
   Patrícia dispunha de pouco menos de dois meses para planejar tudo. Ou quase tudo, pois o cerne da trama saíra do terreno da pura fantasia para se instalar definitivamente em seu pensamento havia pouco mais de dois anos. A passagem dos planos, do imaginário para o real, se deu quando ela visitara o novo escritório da Norberto Amaral & Associados pela primeira vez, ao dar de cara com certos traços de um Norberto jovem, que ela sequer conhecera. Portanto, havia um eleito a ser conquistado para a doação de sêmen, não exatamente com o propósito digno de um benfeitor voluntário da humanidade, ou de um humilde militante em prol do crescimento populacional.   
 
   Além da cor original dos cabelos grisalhos do esposo, bastas melenas de maestro, penteadas para trás com a inestimável ajuda da brilhantina Relíquia, um e outro exibiam o mesmo nariz adunco. Apesar de menor nas três dimensões, o exemplar do office boy possuía curvas quase idênticas, disfarçadas pelos óculos no caso do marido. Coroando as semelhanças nasais, ambos possuíam as narinas bem separadas. Como diziam que as extremidades cresciam com a idade, Juventino podia muito bem ter o mesmíssimo nariz de Norberto na juventude. 
 
   Esquadrinhando o restante do rosto do jovem empregado, protegida pela solidária compaixão demonstrada pela pobre Angelina, que acabara de perder o bebê, notou que a distância entre a metade do lábio inferior e a ponta do queixo do interlocutor era muito parecida com a que conhecia de tempos sem cavanhaque.  
 
   A despeito de a boca do rapaz ser carnuda e a do esposo fina, e de ser um tanto mais rasgada, a diferença, bem sublinhada pelos bigodes, podia ser creditada aos tipos cultivados sobre o lábio superior. Em resumo, apresentava-se ralo e fino o do empregado, enquanto que cheio e largo mostrava-se o do patrão, mais ou menos como se suas contas bancárias pudessem ser medidas pelas larguras e espessuras de buços e bigodeiras. Portanto, no geral, as suas fisionomias guardavam inúmeras semelhanças, a começar pela cor da pele, branca, porém tisnada por um moreno ibérico, sem dúvida o biótipo mais comum entre a população de origem europeia radicada no Rio.
 
   Desde essa visita comemorativa, de caráter inaugural para ela, não raiou um só dia em que Patrícia não considerasse a hipótese não de trair o marido, termo forte e mentiroso, mas de homenageá-lo com um herdeiro fiel à sua imagem, um Norberto esculpido por ela e encarnado por Deus.
 
    
 
   Sentado na sala de estar em sua poltrona favorita, porém com a cabeça em outro canto, Norberto Amaral apenas folheava o seu mais novo livro de Direito Penal, obra compilada e comentada por um professor a quem devia alguns favores. Obrigado a comparecer à concorrida noite de autógrafos, realizada na Livraria Letra Forense, comprara aquele exemplar no intuito de manter e ampliar, durante a longa espera de sua dedicatória, a sua rede de relações com a nata do magistério e da magistratura cariocas. Motivo igualmente importante, sua presença no evento constituía uma bela oportunidade para estabelecer contato com colegas de outras especialidades, distribuir cartões-de-visita e, modéstia à parte, enaltecer a banca, de vento-em-popa. O fato é que não havia o menor interesse profissional no conteúdo do livro em si. Em outras palavras, a sua sólida formação de criminalista dispensava a leitura, mas não o enfeite personalizado na estante. 
 
   Entretanto, talvez influenciado pelo alvissareiro telefonema que recebera do doutor Mamede na noite anterior, cuja conversa ensejara a reunião que marcara para o seu escritório, abrira o volume em alguns comentários sobre o artigo 129, no seu inciso terceiro do parágrafo primeiro, que tratava de lesão corporal seguida de morte. Contudo, cansado de conhecer aqueles detalhes jurídicos, passou a tentar antecipar os próximos movimentos da sua vida profissional, alguns alheios à sua vontade, tendo, nesse ínterim, escapado do planejamento à pura divagação. Assim que o seu jardineiro surgiu à soleira da porta e pediu licença para lhe entregar o jornal encomendado, o advogado agradeceu de forma automática, fechou o livro e abriu o Diário da Manhã. 
 
   Sem sequer olhar para as demais manchetes do dia, similares às que conferira mais cedo no Jornal do Brasil, que consistiam na mensagem do Presidente norte-americano Roosvelt a Getúlio e a batalha naval ao largo de Singapura, isso sem contar as eternas ameaças de Hitler, Norberto tratou de deslizar o dedo em direção às chamadas para as páginas policiais. Isso porque, em sua guerra particular e cotidiana, Norberto prosseguia em busca da reportagem-bomba com a estrela da Rádio Nacional. 
 
   Logo notou que o costumeiro movimento com o indicador não se revelaria necessário, uma vez observado o soberbo destaque com que o cantor Cristiano Seixas fora contemplado na capa. Com grande alarde e manifestos detalhes escabrosos direcionados à página 3, a edição de sexta-feira, 30 de janeiro de 1942, reservava um belo furo de reportagem, nada menos do que uma matéria ilustrada com confissões inadvertidas, porém voluntárias, do único suspeito da morte da jovem Silvana Cardoso. 
 
   Considerado o alcance da Rádio Nacional, o crime do Hotel Tiradentes possuía todos os ingredientes necessários a um escândalo de proporções continentais. Fazendo suas as palavras de Churchill, e estendendo a outros humores e fluidos corpóreos o conteúdo da matéria apresentada pelo jornal especializado em sangue, decerto havia lágrimas no depoimento prestado pelo grande intérprete, mas não o rico suor de Norberto Amaral. Não ainda.  
 
   Sob a manchete “Cristiano Seixas rebate acusações”, estampada em letras garrafais, e abrigada no subtítulo “bebendo para esquecer, cantor afirma que acidente ceifou a vida da amante”, as palavras seguintes não poderiam ser mais perigosas para o constituinte que vinha habitando os sonhos de expressiva parcela dos advogados de defesa que atuavam no fórum da capital; tanto quanto auspiciosas, consequentemente, para o felizardo a ser constituído defensor. 
 
   A foto, bem parecida com a que havia visto no JB, e nem precisava recorrer ao exemplar para ter certeza absoluta quanto à semelhança, enquadrava Cristiano com as duas mãos no volante, paletó claro, colarinho aberto, gravata caída, cigarro no canto da boca e chapéu enfiado na cabeça. Ao seu lado, fora de foco, com o braço direito acenando para um exército de profissionais da imprensa, fãs e curiosos mal ajambrados, Mamede ocupava a legenda – empresário empresta a voz ao cantor e refuta assassinato.
 
   Depois de, à saída da Delegacia de Homicídios, negar peremptoriamente quaisquer declarações sobre o crime do Hotel Tiradentes, frustrando uma legião de jornalistas que se acotovelava nas imediações do prédio da Rua da Relação, o cantor Cristiano Seixas deixou o local ao volante do seu Ford Coupé DeLuxe modelo 1941, estalando de novo. O ídolo do samba tinha a seu lado o seu atual empresário, o advogado caixa-alta Gonçalo Mamede, responsável pela carreira de nove entre dez estrelas do rádio. Se o bambambã é conhecido e reconhecido por sua cancha no meio artístico, é considerado um leigo na área criminal. 
 
   Sem deixar o veículo, limitando-se a abaixar o vidro lateral por alguns segundos, o agente do sambista foi o único a se dirigir aos jornalistas à saída da repartição policial. Em tom didático, proferiu as seguintes palavras, decerto ensaiadas com o cantor: “conforme previamente prometido desde o dia de ontem, uma vez ultrapassadas as vinte e quatro horas que caracterizariam o flagrante, Cristiano apresentou-se para esclarecer esse lamentável acidente. É tudo por ora, compreendam. Tenham todos, uma boa tarde”. Recém-importado, segundo asseguraria destacada fonte da alfândega, o bólido pertencente ao suspeito abriu caminho a buzinadas e, sem dar a mínima chance aos repórteres de plantão, disparou pela Rua do Lavradio. 
 
   Portanto, sabedor de que se encontrava em franca etapa de prospecção, mas que a via da efetiva contratação era de mão dupla, pois caberia ao astro a última palavra, Norberto estava convencido de que seria de fundamental importância apostar todas as fichas na campanha em prol do réu confesso; cobrir ou esconder todas as lacunas e dissonâncias que porventura sobressaíssem do vasto currículo; topar qualquer sacrifício em nome da empreitada, tão difícil como a defesa de um pênalti cobrado por Leônidas da Silva, grande contratação do seu São Paulo. Alheio à guerra e aos seus longínquos horrores, além do desespero anunciado de Cristiano, a transferência do craque era o único assunto relevante que constava da primeira página do Diário da Manhã. Só mesmo o Diamante Negro para fazer um jornal carioca mencionar o futebol paulista com o devido destaque.
 
   Entretanto, era hora de expulsar o esporte da sua mente e retornar sua concentração para o campo das pelejas jurídicas. A exemplo dos goleiros adversários, se não haveria nenhum demérito no provável convertimento do gol por parte do promotor público, uma vez concretizada a possibilidade de, em pleno Fórum, espalmar a penalidade máxima para longe, senão para as calendas gregas, tal feito equivaleria a uma ponte aérea sem rebote com o gigante do Pacaembu lotado. 
 
   Excitado diante do apetitoso aperitivo da versão oferecida pela imprensa realmente especializada, Norberto, talvez querendo prolongar um pouco esse momento, abriu o estojo dos óculos solidário ao cinto, sacou do seu interior a flanela protetora, embaçou as lentes com o hálito ainda morno de café e limpou cuidadosamente cada uma delas até que adquirisse a transparência de cristal polido. A seguir, ajeitou cuidadosamente as hastes nas orelhas e só então passou ao prato principal, servido na página 3. Arrematou a operação em busca da visão perfeita com um pequeno toque na junção entre os aros, sobre o nariz. Satisfeito com a imagem do almejado cliente, entregou-se à leitura com especial atenção e redobrado prazer. 
 
   A deliciosa manchete Sambista solta a voz e sobe o tom com a polícia ocupava a totalidade das colunas. A foto de arquivo, distribuída pela Gravadora Curió, apresentava Cristiano autografando o seu último disco para a vítima, captada risonha e embevecida pelas lentes. Ao lado da imagem, era iniciada a novela.
 
   Talvez atordoado pelas decerto ácidas perguntas formuladas pelo comissário Amílcar Mesquita, responsável pelo caso do Hotel Tiradentes, Cristiano Seixas, um dos mais celebrados artistas da Rádio Nacional, tenha recorrido a um bar para afogar as mágoas remanescentes do violento desfecho de seu ardente romance com a amante, a humilde manicure Silvana Cardoso, a quem conhecera como presidente de seu fã-clube (ver foto). 
 
   O sambista, que vem conquistando os críticos mais exigentes, escolheu um discreto bar próximo à sua casa, em Botafogo, sem saber que, depois de alguns tragos de cachaça e meia dúzia de cervejas, estaria entre o exaltado e o catatônico, externando inúmeras confidências em tom de desabafo e revolta a um de nossos mais experientes colaboradores. Foi exatamente essa experiência que provocou o encontro entre o cantor e o repórter, a princípio uma singela conversa entre o consagrado ídolo e um anônimo fã, com autógrafo semelhante ao registrado na imagem ao lado. 
 
   Intuindo pela multidão de colegas escalados pelas redações dos mais diversos jornais e agências de notícias que o artista não daria entrevista à porta da Delegacia de Homicídios, e contando com um bom motorista de praça a postos para seguir a maravilha sobre rodas exibida pelo astro da música brasileira, bastou paciência e dinheiro para honrar a corrida até o discreto botequim localizado na Rua Bambina, local frequentado por gente que não solta gritinhos no auditório da Praça Mauá, local onde o famoso intérprete do nosso cancioneiro popular supunha poder beber incógnito.
 
   Segundo o nosso repórter, que prefere permanecer no anonimato, a menos que seja convocado pelo responsável pelas investigações, a coqueluche do rádio carioca jurou inocência, ao tempo que rechaçou as acusações de que teria matado a amante em uma crise de ciúmes. “Ela é que tinha ciúme de mim. Ela é que me enfiou a unha, *** (impublicável, sentido de desnorteada) com o meu caso com a Janaína.” Aquele detetive metido a besta quer me *** (impublicável, sentido de prejudicar), mas não sabe com quem está se metendo. Foi acidente! Foi acidente!”, esbravejava Cristiano Seixas de vez em quando, para espanto dos demais fregueses do estabelecimento. 
 
   Ao ser reconhecido por uma balconista que acabava de cumprir o expediente no comércio da vizinhança, Cristiano Seixas, de imediato, manifestou a vontade de deixar o bar. Pediu a conta enquanto atendia à humilde admiradora. Entretanto, sem conseguir dar um simples autógrafo à pobre moça, o ébrio, cambaleante tal e qual o personagem eternizado pelo colega Vicente Celestino, tendo bebido para esquecer a sua desventura, tomou o passeio depois de deixar uma fortuna para pagar a despesa dele e de todos os presentes. Aqui o Diário da Manhã abre um parêntese para externar o seu “muito obrigado” em nome da editoria policial e de toda a redação - fecha parêntese. Trôpego, o pinguço mão-aberta passou a recusar, aos berros, reiterados oferecimentos de ajuda dos transeuntes, escândalo que quase provocou um acidente de grandes proporções na esquina da Rua Marquês de Olinda.  
 
   De acordo com o que apuraria mais tarde o nosso jornalista, Janaína Martins é o nome artístico de determinada corista que, segundo fogosas fontes dos bastidores, busca ser a vedete da companhia Marivaldo Pena. Não é segredo nas coxias e camarins do Cassino da Urca, que exibirá a revista Espora na Égua pelos próximos dois meses, que a bela vive um tórrido affaire com Cristiano. Por seus dotes artísticos, atua como substituta da estrela atual. Contudo, com a ajuda do padrinho e amante, espera ser a nova diva do espetáculo, em adiantada fase de ensaios, com estreia prevista para a sexta-feira, 6 de fevereiro. Convidada a se manifestar sobre a sua suposta condição de pivô do crime que vem sacudindo a cidade e dividindo opiniões por todo o país, nem à base de esporas a arredia aspirante a diva aceitou o convite para dar a sua versão. 
 
    
 
   Eu poderia, desde já, para demonstrar boa vontade e solidariedade humana, acenar com o oferecimento de um belo processo para cima deste jornal. Tudo ficaria por conta da casa, até mesmo as custas. – pensou alto Norberto. Já imaginando as consequências de uma notificação extrajudicial a um órgão de imprensa, rebateu, ora exclusivamente aos seus botões julgadores, a impropriedade da chancela, condenando a insensatez da medida pela estratégia a ser proposta logo mais, amparada na necessidade de angariar o máximo de apoio entre a opinião pública, cuja expressiva parcela bebia daquela fonte. Mas como deixar impune o pasquim ordinário que, implicitamente, acusara de forma pública a amada de Cristiano de égua, que é sinônimo de puta em boa parte do país? Fora o “verdadeiro acidente” em contraposição aos gritos de seu maior investimento profissional do momento! Satisfeito com a polêmica travada entre os dois lados da moeda, e sabedor de para onde penderia a balança senão da justiça, do bom senso, levaria o falso embate interno à reunião da tarde. Sepultaria a hipótese do processo, mas não o desprendimento de ter considerado o firme propósito de movê-lo às suas próprias expensas; não sem antes demonstrar inequivocamente a sua revolta com o jornaleco de quinta que ousara lançar dúvidas sobre a inocência e a sobriedade de um consagrado ídolo popular.
 
   - O senhor não vai trabalhar hoje, Doutor Norberto?
 
   - Estou trabalhando, Doralice. Não lhe parece?
 
   - Quem sou eu pra dizer se parece ou não? É só pra saber se o senhor vai ficar pro almoço, pra preparar uma coisinha melhor, uma sobremesa...
 
   - Não, já estou de saída, mas antes me diga uma coisa: você sabe cantar alguma coisa daquele rapaz, o Cristiano Seixas?
 
   - E quem não sabe?  
 
   - Pois então, estou esperando...
 
   - Doutor Norberto! E se a dona Patrícia chegar...
 
   - E o que tem de mais? Só porque estamos na sala de visitas? Quer ir pro tanque? Sei que você canta quando está lavando roupa. Tome o meu lenço, vamos! Está limpo, mas há de ajudar a soltar a sua voz.
 
   - Não precisa, doutor Norberto, tem mais roupa lá dentro.
 
    
 
   Um telefonema à dona Roberta deixara Juventino, seu leva-e-traz na Delegacia de Homicídios, de prontidão. Cantarolando um sucesso que acabara de aprender na plateia improvisada da área de serviços, Norberto escolheu uma gravata que exibia o tom mais próximo do anel de rubi. Deu o laço, ajeitou o nó, o prendedor em forma de flecha, vestiu o paletó e lançou-se ao alvo. 
 
   O candidato a defensor da causa que combinava pão e glória nem precisou especular com os dois botões que acabara de fechar se o comissário Amílcar Mesquita chamaria o tal repórter incógnito para prestar depoimento. Sabia de antemão que as impressões do indiscreto confidente acidental seriam fundamentais ao andamento das investigações. Aliás, duvidava que o repórter permanecesse anônimo desde que o primeiro exemplar do periódico saiu às ruas. 
 
   Ao chegar ao escritório, o jornalista que bebera em serviço às custas do sambista, tendo sido interpelado à saída do gabinete do comissário, já possuía nome, sobrenome e o cartão-de-visitas do sócio majoritário da banca advocatícia Norberto Amaral & Associados, entregue por seu despachado despachante. O repórter anônimo chamava-se Roberto Francisco Duque Monteiro, o Duque de Niterói. Ou simplesmente Duque.
 
    
 
   Duque, vinte e cinco anos de barbaridades entre boletins de ocorrência e reportagens policiais, contava doze de jornalismo e treze de polícia, carreira totalmente construída no outro lado da Baía de Guanabara, ofício do qual desistiu após ter sido ferido gravemente na perna em uma diligência em São Gonçalo, lembrança presente em sua vida a cada vez que se apoiava na perna esquerda. Por esse ponto de vista, faltava apenas um ano para o equilíbrio perfeito dos dois lados dos balcões das três delegacias que cobria, a saber, Homicídios, Costumes e Roubos e Furtos. Se bem que equilíbrio, pelo menos no sentido amplo do termo, não podia ser o forte de alguém que puxava da canhota. Não foi à toa que o Diário da Manhã, ao adotar a sanguínea linha editorial após a implantação das bases totalitárias do Estado Novo, acenou com a contratação do experiente repórter policial.
 
   Desde que soubera da apresentação de Cristiano ao comissário Amílcar, Duque apostara com o chefe da redação que conseguiria uma exclusiva informal. Sem pose, sem foto, mas legítima. Para início de conversa, tendo feito contatos na Rádio Nacional, conseguiu de um assistente de produção que precisava de uma recomendação na polícia de Niterói a escala de apresentações do astro em programas da emissora. Já pelo lado particular da vida do cantor, havia tempo que vinha investigando os hábitos do rapaz, apurando onde ele se metia quando não estava abrindo a boca no microfone de maior audiência do país. Para tanto, exigira, com a imediata concordância do editor de polícia, dinheiro para pagar o tempo e a corrida de um chofer de praça bom de volante. E mais algum para tomar umas biritas a serviço. Estava preparado para ouvir o cantor de rádio nas seguintes frequências: puteiro de luxo, inferninho caído, botequim barato e restaurante grã-fino. Depois prestaria contas, reservando talvez um extra para cobrir uma nova gonorreia, a primeira do ano de 1942.       
 
    
 
   Apesar de geralmente ser chamado a participar no sentido inverso das conversas com o matutino, Amílcar tinha suas fontes no Diário da Manhã, publicação especializada em ocorrências policiais que, por dever de ofício, não dispensava a leitura. Desde que o jornal mudara a sua linha editorial, quando a herdeira das rotativas, sua velha conhecida, mudara-se de vez para Portugal, o comissário tinha o costume de passar os olhos pelo periódico depois de saber das novidades políticas no Correio de igual sobrenome matinal.
 
   Vizinhos por conveniência do jornal, policiais e homens de imprensa esbarravam-se no bar e restaurante da Dona Preciosa da manhã à noite. Ou, em termos práticos e calóricos, da média com pão com manteiga à cerveja com sanduíche de carne assada ou pernil. 
 
   Ao ler deliciado sobre o repórter indiscreto e boquirroto – redundância dos diabos -, ainda no bonde tomou a decisão de ouvi-lo cantar sobre o cantor, assim que pudesse descobrir a identidade do passarinho, da qual já desconfiava. Por isso, mesmo já tendo tomado café da manhã com Lila e os meninos, concedeu-se o prazer de um pão francês recém-chegado da padaria vizinha, acompanhado de café pingado. Depois de mastigar o último pedaço do bico crocante, exatamente ao lamber os beiços com o açúcar depositado na xícara, soube que a matéria, conforme suspeitava, havia sido obra do Duque de Niterói, seu velho conhecido. 
 
   A dona do estabelecimento, que além de tomar conta de tudo da sua ponte de comando, também anotava e transmitia recados dos clientes mais assíduos e importantes, prontificou-se a entregar pessoalmente a intimação informal no Diário, caso o Duque não aparecesse até 9 da manhã. O fato é que Dona Preciosa não precisou sair de seus cuidados e muito menos de seus domínios em favor do convite formulado pelo gentil inspetor de polícia ao personagem do dia. Só lamentou que o jornalista, curioso por natureza e obrigação profissional, sequer tivesse tomado um café.  
 
   - Dá licença, comissário!
 
   - Quem é vivo sempre aparece. 
 
   - E quem é muito vivo aparece mais ainda. Sou rápido no gatilho! 
 
   - Se fosse mesmo rápido, o Canto do Rio, pra lá de necessitado de um ponta-esquerda, não teria ficado tão mal no campeonato. 
 
   - Logo abaixo do seu América, não fomos tão mal.
 
   - Pois é, ficamos em sétimo lugar. Meu time parecia um bando de pernas de pau. 
 
   - Mesmo com 48 anos, e com essa perna, que nada tem de pau, ainda me garanto entre os veteranos.
 
   - Modéstia sua. Não faria feio no time principal.
 
   - Obrigado pela referência ao meu Cantusca, Comissário. Acabamos de chegar ao Carioca e ainda vamos dar trabalho. 
 
   - Aos marinheiros das barcas da Cantareira; não tenho dúvidas. Mas como vai a nossa bela Icaraí? Não é por eu ser de Teresópolis, joia do nosso Estado do Rio, pois não há bairrismo nisso, mas graças ao bom movimento da farmácia e do consultório, e parece que você aceitou o meu conselho e andou ajudando nos dois caixas, meu estimado sogro alugou um apartamentinho naquela que considero a melhor praia para banhos, incluindo Leme e Arpoador, minhas preferidas por aqui. 
 
   - Era gonorreia mesmo, como eu desconfiava, por razoável conhecimento de causa. Um incômodo do caralho.
 
   - Pois se trata, literalmente, de um sintoma que não camufla o diagnóstico. Mas poupe-me dos detalhes sobre a moléstia em si, por favor, sobretudo os dolorosos e desagradáveis. Se você quer contar alguma coisa, fale sobre como, com quem e de que forma contraiu a doença venérea, com ênfase nos pormenores indecentes ou sórdidos, pois sou um incorrigível romântico. 
 
   - Ele acertou na mosca com o remédio.
 
   - Não, não! Já me bastam as indiscrições terapêuticas e posológicas do doutor Malheiros, que insiste em me dar satisfações quando indico algum cliente, como se ele necessitasse prestar contas comigo a cada prescrição; como se eu cobrasse comissão sobre os novos pacientes que eu encaminho pra ele. Talvez porque tenha sido o meu primeiro emprego aqui na capital, conforme lhe contei ao lhe dar o endereço. 
 
   - Não seria má ideia. Ganharia um troco duas vezes, no térreo e no andar de cima. 
 
   - No caso, a ordem dos fatores costuma alterar substancialmente o produto. Primeiro, é necessária a obtenção da receita em cima para depois aviá-la embaixo. Mas, resumindo, vamos passar o mês de fevereiro como Arariboia: de frente para Copacabana. 
 
   - Que coisa boa! 
 
   - A Lila, o seu médico e as crianças ficarão o mês inteiro. Já eu, que não terei esse privilégio, pois os homicidas mais uma vez assassinaram as minhas férias, procurarei tirar uma gorda casquinha do veraneio subsidiado pelos pecadores que recorrem à Botica Santo Antônio em busca de cura ou alívio. 
 
   - Que coisa ótima!
 
   - Já avisei por aqui que vou chegar mais tarde e não vou dar expediente no carnaval. No máximo um plantão domiciliar. Espero vir na barca das 10 ou de 10 e meia. 
 
   - Que coisa magnífica! É a minha hora!
 
   - Como assim? São oito e quarenta da manhã!
 
   - Pela agradável companhia, será o meu horário de verão. É o que sempre falo pro patrão, quer dizer, pra patroa, quando ela vem ao Brasil: sou manco, mas não dou mancada. E continuo dando as minhas caneladas.
 
   - Ora, ora, e foi por isso que eu solicitei essa audiência. Sei que você prefere outros ambientes para oitivas, que aqui só tem café e mesmo assim frio, fraco e vagabundo, mas, ao colocar a matéria no jornal, sem querer, você virou testemunha. 
 
   - Se isso não prejudicar as minhas investigações.
 
   - Nossas investigações, Duque. Fica melhor assim. Você me ajuda e eu te ajudo a dar uns furos de reportagem entre a estação das barcas de Niterói e a Praça 15. Até porque você já saiu na frente, é natural.
 
   - Pois é, parece que eu fui o único que não nasci ontem na imprensa policial.
 
   - Anteontem, no mínimo.
 
   - Este é o meu comissário predileto! 
 
   - Já eu, sempre sustento que o bêbado é o arauto da verdade. Adoro as catarses alcoólicas, se é que houve.
 
   - O Cristiano não chegou a tanto. Pra azar meu, acho que ele se assustou consigo mesmo quando se deu conta de que não conseguia rabiscar o próprio nome quando apareceu a menina com o bloquinho.
 
   - Então, em um derradeiro momento de lucidez, ele fechou a boca. E perdemos o gran finalle.
 
   - Não leu a matéria toda? Não se lembra dos palavrões?
 
   - Como esquecer que fui agraciado com tal deferência, que estive por certos compassos colorindo os agudos de Cristiano Seixas? 
 
   - Tinha esquecido que você gostava de ópera, comissário.
 
   - Fora do Municipal, sobretudo a bufa, a burlesca. Não sou um detetive metido a besta, como ele gritou e você publicou. Talvez já tenha sido, mas agora posso ser, no mínimo, um comissário metido a besta. Aquele que queria, digamos, ferrar com o pobre rapaz quer tomar o seu depoimento formal, Duque. Tião! – gritou, ao colocar a cabeça para fora do gabinete - acabou a moleza, rapaz, está na hora! Lembra do Tião?
 
   - Claro! Aperta os ossos. Este, sim, podia ser cantor! 
 
   - Obrigado, Duque. Como vai? No dia em que a dona Preciosa promover um show de calouros, modéstia à parte, está no papo! Sou um talento desperdiçado, sem dúvida.  
 
   - Não na Remington! Por falar nisso, Tião, vai botando o papel na máquina, porque vamos tomar o depoimento formal da nossa ilustre testemunha. Mas pode seguir enquanto ele se prepara, Duque, pois vamos ter de partir de zero e, entre outras coisas, desclassificar o Canto do Rio deste nosso particular torneio início. Assim sendo, adiante! 
 
   - Do palavrão?
 
   - E por que não? Lembro que estávamos discorrendo sobre o teor e a propriedade do baixo calão empregado contra o encarregado da investigação, ninguém menos que o representante de fato e de direito desta conceituada repartição policial, uma afirmação perigosa para um suspeito de assassinato em primeiro grau.
 
   - E isso contra o supremo defensor da liberdade, o meu amigo Amílcar Mesquita! 
 
   - Até prova em contrário, sim, você bem sabe o quanto prezo o lado de fora das grades. Cristiano Seixas devia passar as férias com você, Duque. Assim aprenderia a tratar condignamente a autoridade policial isenta. Vamos lá, sem rodeios, sou todo ouvidos.
 
   - Muitos dos palavrões foram endereçados às várias pedras portuguesas que faltavam na calçada daquele trecho da Rua Bambina, buraqueira que ameaçava derrubar o bicho. Ele passou a xingar o calçamento, depois se voltou contra o bom samaritano que foi ao seu socorro na primeira cambaleada, e não poupou nem a fã que pediu o autógrafo, que ofereceu o seu braço depois do segundo tropeção.
 
   - Mas sobre o crime do Hotel Tiradentes, só os protestos em voz alta contra mim.
 
   - Confesso que posso ter carregado um pouco nas tintas quando mencionei o palavrão; não vou jurar. Em vez de “foder”, pode ter sido “acabar comigo”.
 
   - É uma diferença e tanto. A população mundial que o diga. Tá vendo, Tião? Basta você botar este monte de papel com carbono na máquina para a memória do depoente começar a claudicar.
 
   - Claudicar é sacanagem, comissário!
 
   - Desculpa, Duque, não foi a minha intenção.
 
   - É o que dá falar de corda na casa de enforcado, chefe.
 
   - Foi exatamente o que eu fiz quando interroguei o Cristiano sobre o que aconteceu no Hotel Tiradentes, por sinal um mártir que não morreu na cama, como Silvana Cardoso.
 
   - Boa, comissário! Posso usar a expressão na próxima matéria?
 
   - Se não citar a fonte, fique à vontade, até dou corda. 
 
    
 
   Até em Belo Horizonte, pelo menos nas mais versadas rodas carnavalescas, já se sabia que os grandes sucessos de 1942 eram favas contadas. Se Aracy de Almeida não saía do rádio com a sofredora Mulher do leiteiro, na hora do aperto era dos carecas que elas gostavam mais. Os Anjos do Inferno colecionavam sucessos, porém Nós, os Carecas era a marchinha pule de 10 para arrastar multidões, pronta para competir de igual pra igual com as consagradas Linda Morena, Mamãe eu Quero e o velho Abre Alas. 
 
   Passava pouco mais das nove horas da manhã da quinta-feira que antecedia o carnaval quando o trem apitou anunciando a chegada do comboio noturno. Ao reconhecer a querida prima na plataforma 2 da Estação da Central do Brasil, acompanhada de um empertigado senhor acentuadamente calvo, quepe azul marinho sob o braço, Mariinha, antes mesmo de a locomotiva estancar de vez, pôs meio corpo para fora da janela e acenou com vontade, vigorosamente até, tendo sido imediatamente reconhecida por Patrícia, que correu ao seu encontro.  
 
   Iniciado o desembarque com a tonta ainda matraqueando da sua poltrona, a tagarela não pôde observar que todos os cavalheiros já haviam deixado o vagão. Apenas quando Patrícia anunciou que a esperaria em determinado canto, pois estava atrapalhando a dispersão dos passageiros que debandavam apressados, um ou outro mais lento pedindo licença para equilibrar a bagagem, Mariinha se deu conta do aperto que haveria de experimentar com duas malas enormes e uma recheada frasqueira. Todavia, a desinibida senhora não se fez de rogada. Aproveitando-se da proximidade dos dias de folia, apontou os dois indicadores para o alto e, alternando os dedos com o ritmo imprimido a um acintoso rebolado, desceu concordando com a preferência feminina alardeada na letra da marchinha, mexendo as cadeiras, trazendo apenas a bolsa pendurada a tiracolo. 
 
   - Mas na hora do aperto, é dos carecas que elas gostam mais!
 
   No entanto, ao notar que a distinta figura que acompanhava Patrícia não compreendera bem a piada, pois permanecia impassível, praticamente em posição de sentido, Mariinha, após se desvencilhar dos braços de Patrícia, a essa altura já postada à direita da porta do vagão, recorreu a um belo sorriso, intercalado por um tratamento nada convencional, que misturava o formal ao coloquial. 
 
   - Por favor, moço, o senhor me ajuda? Estou cheia de tralha. O senhor sabe como é visita de mineira no carnaval. Além das roupas, dos presentes, dos queijos e das goiabadas de sempre, ainda tem as fantasias. E sempre tenho que trazer o número em dobro, porque esta aí nunca tem nada que preste.
 
   - Ah, desculpe, minha senhora! Claro, claro! Perfeitamente! Teixeira, seu criado, motorista. São aqueles três volumes no bagageiro principal? 
 
   - A frasqueira pode deixar que eu mesma pego e carrego, seu Teixeira. 
 
   - Como quiser. Com licença. 
 
   - Além dos perfumes e das colônias, Patrícia, ainda tem uma compota de marmelo dentro do trem; quer dizer, da coisa. Falar trem aqui na Central é muito vago. Vagão! 
 
   - Vi que chegou com a corda toda!
 
   - Por isso eu quero carregar. Se quebrar, danou-se tudo. 
 
   - O seu Teixeira já é quase da família. O táxi dele leva a gente pra todo canto.
 
   - Que besteira a minha! Pensei que era seu motorista. Como sei que o Norberto tem um, e ele está impecável de terno azul marinho neste calor, era mesmo pra pensar. Mas se já é da família, não vai levar a mal a brincadeira, não é mesmo, Patrícia? – ô saudade!
 
   - Que brincadeira? 
 
   - Uai, não tô acreditando que você não conhece a música dos carecas, se só toca isso no rádio em Minas! 
 
   - E o seu Teixeira é careca?
 
   - Patrícia! Nunca viu o moço sem quepe ou chapéu? Adiantada calvície. Agora mesmo ele estava com a cabeça descoberta. Com aquele sotaque, parecia um capitão da Marinha Portuguesa. 
 
   - Juro que nunca reparei. Ando mesmo no mundo da lua.
 
   - Ô mulherzinha feliz esta minha prima, que só tem olhos pro marido. É bonitão o gajo, e mais novo que o Norberto! 
 
   - Mais novo uma pinoia.
 
   - Basta olhar. E olhar não tira pedaço. Tanto que já vi que ele não usa aliança! Vamos ver se o capitão vai querer ser o comandante da Mariinha. 
 
   - Assanhada!
 
   - Só no carnaval, depois volto a ser santa. Tem que ver a melindrosa que eu fiz, menina! Uma graça! Tem até peruca à la garçonne. Pareço a Coco Chanel, de piteira e tudo. Até eu que nunca fumei vou dar umas baforadas, sem tragar, é claro, pra compor minha fantasia. Se quiser eu empresto. Continuamos a ter o mesmo corpo.
 
   - Fora as barrigas do Tinho e da Léa, desde os 14 anos.
 
   - Pois é; quando você empatou comigo na altura. Agora que estão os dois encaminhados na vida, já grandinhos, ela começando o clássico e ele acabando o científico, ano que vem faculdade, vou cuidar mais de mim, vir mais pro Rio de Janeiro. Acho que a partir de agora vou poder deixar os dois com o tio. 
 
   - Continuam muito agarrados com o Renato?
 
   - Com a graça de Deus, eles continuam muito ligados ao compadre. Tudo que o meu cunhado prometeu ao Benício no leito de morte, ele está cumprindo direitinho. 
 
   - Irmão caçula morrer mais cedo, tão jovem, e por uma estupidez!  
 
   - Pois é; que Deus o tenha! Mas agora não é hora de lembrar essas coisas, já vai pra dez anos essa revolução de paulista maluco que só fez piorar as coisas com o Getúlio.
 
   - Pra você, então...
 
   - Patrícia! Eu vim me divertir! O Tinho e a Léa estão lá na fazenda do Renato em Barbacena, com a primalhada toda do lado do Benício, todo mundo satisfeito, andando a cavalo e tomando banho de cachoeira. E vão ficar no bem-bom até o início de março, quando começam as aulas.
 
   - Desculpa. E pra eu vestir, trouxe alguma coisa? 
 
   - Ora, ora, claro! Não ouviu o que eu disse lá pro seu Teixeira? Agora mesmo, coitado, ele está carregando aquela odalisca do carnaval passado, a que você achou linda, a dos 7 véus. Pra se esconder, não tem melhor.
 
   - Quero ver qual delas o Norberto vai preferir. Por falar nele, acho que aquele pirata não dá nele mais. 
 
   - Engordou de novo? Parece uma sanfona o danado! Mas a gente arranja qualquer coisa, abre uma pence, costura um elástico pra barriga e pronto! 
 
   - São os negócios, muitos júris e você sabe que, aqui pra nós, ele desconfia dos sócios. Come bobagem porque às vezes está uma pilha, ainda mais agora que deu de almoçar na Cidade todos os dias. 
 
   - Olho nele que pode ser amante. Mudou de secretária?
 
   - Mariinha!
 
   - O motorista está lá longe; vem que vem bufando. A marrom pesa mais que um zebu no abate, coitado.
 
   - Para de falar coitado! Homem forte, saudável! Ele está ganhando pra isso! E escolheu viver disso! 
 
   Acomodada a bagagem colossal, no caminho entre a Central do Brasil e a Tijuca as primas seguiram botando a conversa em dia, porém apenas os assuntos que pudessem ser ouvidos pelo atencioso comandante do veículo, a essa altura com a careca exposta, sem farda, em mangas de camisa, suando em bicas.
 
   Apesar dos protestos do chofer, que insistia em não receber um centavo a mais do que o combinado com a dona Patrícia, a corrida foi paga em dobro, a título não de uma simples gorjeta, mas de uma gratificação mais que merecida, remuneração por um trabalho duro, que resultaria talvez na volta pra casa para troca de camisa, impecável antes da chegada da hóspede ilustre. Vencido pela argumentação da perda de tempo para fazer a féria, Teixeira aceitou a quantia extra, mas não sem antes colocar-se à disposição para conduzir ambas ao corso da Avenida Rio Branco.
 
   - Se é assim, muito agradecido. No entanto, perdão pela indiscrição, mas tenho cá meus ouvidos e, se as senhoras quiserem, estarei livre durante os dias de carnaval. Dona Patrícia sabe que é só ligar para o botequim da esquina e avisar ao Pereira. Se for o caso, faço questão de dar um abatimento, pois também me esbaldo só de olhar os pândegos que pulam nos blocos e ranchos.
 
    
 
   Após fazer muita festa com Doralice, que voltara pra cozinha prometendo não espatifar a compoteira, herança da sogra, ao transferir o divino conteúdo ou lavá-la, Mariinha retomou os planos carnavalescos. Enquanto se instalava no seu quarto, avançando sobre cômoda e armários para ocupar gavetas e cabides, aproveitava esse tempinho para colocar o principal assunto na pauta.
 
   - O Norberto já está sabendo que o escritório dele foi requisitado pra funcionar como toalete particular das folionas?
 
   - Pergunte você mesma a ele; você está com prestígio porque hoje, só por sua causa, eu garanto, ele resolveu dar o ar da graça.
 
   - Ótimo; sei bem o motivo, que eu não nasci ontem. Mas, pelo menos, assim ele larga a lambisgoia um pouquinho pra ouvir as minhas exigências, começando pelo atraente chofer de praça. 
 
   - Obsequioso seria um predicado mais adequado.
 
   - Ele não diz que eu sou assanhada? Não é isso que o primo fala pelas minhas costas?
 
   - Pela frente também.
 
   - Taí! Pela frente e por trás, é carnaval, tudo bem!
 
   - Que horror, Mariinha!
 
   - Horror, prima? Você tem marido e eu não. De homem fixo, sem ser filho, só tenho um confessor caquético.
 
   - Parece que, na sua volta, vai formar fila no confessionário.
 
   - Ô, trouxe até o terço. Já vou rezando no trem de volta pra descontar da penitência. De Barbacena a Lafaiete, já tô no purgatório e em BH chego no céu. 
 
   - Duvido! Vai é dormir a viagem toda. Pelo visto, teremos muito pai nosso e ave-maria na Igreja de Lourdes.
 
   - Vira essa boca pra lá, menina! Quero dúzias de credo e salve rainha. Dúzias, minha filha!     
 
    
 
   - Bem-vinda ao seu lar carioca, Mariinha. Tivesse eu as chaves da cidade, deixaria Momo na mão para entregá-las a você. 
 
   - Tratante. Vislumbro certo interesse nessa gentileza toda, Norberto. 
 
   - Nenhum interesse, legítimo ou mesquinho. 
 
   - Se a Doralice não quebrou a compoteira neste último minuto, seu doce de marmelo em calda chegou são e salvo. 
 
   - Eu nem havia pensado nisso.
 
   - Imagino, pra vir almoçar em casa, esquecer a sirigaita...
 
   - O quê?
 
   - Brincadeira, Norberto! Só estou botando um tantinho de minhoca na cabeça da minha prima; prazer em revê-lo. 
 
   - O prazer é todo nosso. 
 
   - Sei. Nosso: da Patrícia e do seu estômago. Mas me conta! Como vão os seus queridos chifrudos? Adianto que os meus estão pastando um suculento capim em Barbacena.  
 
   - Bela pergunta, minha cara Mariinha. Enquanto os seus passam bem, mas apenas até darem com os chifres no martelo do magarefe, mal desconfiando que a vida mansa da engorda os aproximam do matadouro municipal, os chifrudos do meu rebanho vão mal, muito mal, apesar do bálsamo que procuro ser para tais infelizes. 
 
   - Mais infelizes são as mulheres assassinadas e suas distintas famílias, sobretudo os pobrezinhos dos órfãos, sem mãe e sem bálsamo. 
 
   - Trouxe queijo? Aquele curado?
 
   - Quer dar uma de noivo e comer a sobremesa antes do almoço? Doralice, traz um pratinho de doce com aquele queijo pro patrão! 
 
   - Agora, dona Mariinha?!
 
   - É, agora! Por quê? Se não ele não vai papar tudinho? Traz logo, menina! 
 
   - Tenho sob a minha responsabilidade alguns clientes que pegaram as esposas em flagrante. É meu dever defendê-los e mostrar que não são um perigo para a convivência em sociedade, que apenas utilizaram o sangue das traidoras para lavar a própria honra.
 
   - Isso lá em Minas chama galinha ao molho pardo. 
 
   - Olha o deboche com coisa séria. 
 
   - Isso é pra quebrar um pouquinho a seriedade que causa isso tudo, esses códigos horrorosos que regem a nossa vida. 
 
   - Não o penal, suponho. Este admite o crime passional como elemento atenuante, por ser único. E a honra, o amor próprio, é o valor a ser preservado, em nome da família.  
 
   - Até que venham as próximas vítimas desses celerados. Honra? Ora, faça-me o favor! Ciúme doentio. 
 
   - Em alguns casos, sim, a mulher é totalmente inocente. Mas posso lhe afiançar que as suspeitas são procedentes na maioria dos casos que defendi e defendo.
 
   - Pois se é assim, único, esses seus clientes tinham que ser castrados, iguais aos meus bois. Patrícia! Desce, criatura! Você tem de escutar isso aqui! 
 
   - Ela já conhece este discurso de cor. E tenho plena confiança em minha esposa, a ponto de deixá-la frequentar os corsos e alguns bailes com uma jovem e bela viúva, que deixa aprisionada em Minas a personalidade sóbria e recatada.
 
   - E liberta a minha faceta assanhada, não é, Norberto?! Fora a penca de defesas que o falecido lhe passou de mão beijada quando resolveu fechar o escritório dele aqui pra abraçar a política lá, lembro que eu, pessoalmente, depois da morte dele, já te arranjei dois fazendeiros e um deputado, mesmo que – confesso – estivesse torcendo contra a absolvição das minhas próprias indicações. 
 
   - Por minha derrota, você quer dizer. Duvido que na época do meu saudoso padrinho de casamento você fizesse o mesmo. 
 
   - Dependendo do caso, sim. E era o Praxedes antes de largar tudo por um rabo de saia, o sócio que trabalhava com isso. Nunca foi a especialidade do meu Benício. Ele gostava mesmo de atuar na área comercial e trabalhista, que não saía no jornal, mas que dava mais prestígio no governo. 
 
   - Sei disso. Tenho certeza de que não fosse a sua morte prematura na revolução, teria virado um dos homens de confiança do Benedito Valadares.
 
   - Se estivesse vivo com a cicatriz da bala como medalha, garanto que seria o próprio Benício o interventor do Getúlio.
 
   - Com a sagacidade dele, era bem capaz, realmente. 
 
   - Chegou o seu docinho. Já provou, Doralice? Veio chupando o dedo da cozinha! 
 
   - Que nada, dona Mariinha. É que queimei no fogão.
 
   - Sei. Mas então, Norberto, nada de carnaval este ano. Tudo por causa dessas pestes. Eu não entendo; nunca entendi esses cornos de uma figa! Como eles são? Eu gosto de acompanhar a apuração dos crimes no jornal, mas queria saber como eles são no dia-a-dia, como enfrentam o processo, a culpa, os olhos dos filhos, órfãos de mãe.
 
   - É difícil generalizar. Enquanto uns seguem altivos, amparados por suas convicções, maridos vingativos que jamais darão o braço a torcer, outros se revelam arrependidos, corroídos pela saudade e pelo remorso, mal instalados em cadeias imundas, ansiosos com a chegada dos júris, tensos com o último recurso, e tenho que lidar com a alma de cada um deles.
 
   - Tudo isso, Doralice! Viu como o seu patrão é bonzinho? A alma e a carteira, que eu saiba. Todos ricos, Norberto. 
 
   - Me deixa voltar pra minha cozinha que isso aqui está pegando fogo.
 
   - Nem todos.
 
   - Até que enfim, Patrícia! Junte-se aos bons! Uns são só importantes, casos de jornal, que dão publicidade à banca.
 
   - Perfeitamente. Como dizemos nas nossas rodas, uma causa deve dar pão ou glória. 
 
   - Marmelo em calda ou glória! Vai querer mais? Acho que a pence do pirata vai precisar de um palmo de pano, Patrícia. Como você tem coragem de absolver esses bandidos desalmados? 
 
   - Esse discurso de novo, não! Me chamou pra isso, Mariinha?
 
   - É que não é você que sofre com ciúme doentio. Pelo contrário, tem uma boa vida graças a isso.
 
   - Vou subir. A Doralice me chama quando o almoço estiver na mesa.
 
   - Não. Já estamos acabando. 
 
   - Todos têm direito a uma justa defesa. Do contrário, seria a volta à barbárie, a justiça pelas próprias mãos.
 
   - Isso lá em Minas é masturbação. Infelizmente pra mim.
 
   - Não sei como deixo a minha esposa sozinha com você em pleno carnaval.
 
   - Antes de você nascer pro nosso mundo, já dormi muito com a sua mulherzinha, mas não se incomode que o meu negócio é homem. Por falar nisso, queremos repetir o programa do ano passado. E sem aquele santo toalete, nem dá pra imaginar assistir aos desfiles. Homem não se aperta com xixi, faz em qualquer canto, mas é uma bênção para nós, mulheres.
 
   - Vou fazer tudo para levá-las ao corso, mas não garanto. Tenho uns processos para estudar. Adoraria acompanhá-las ao Centro, só que temo perder um tempo de que não disponho. Curiosamente, se eu perder uma horinha que seja, isso pode representar uns aninhos de cadeia a mais para os meus clientes que vão a júri popular em março, e são três.
 
   - Tudo homem.
 
   - Esses casos, sim. Mas tenho defendido mulheres com alguma frequência.
 
   - Uma vez por ano.
 
   - Um pouco menos. Meus honorários são calculados de acordo com uma cláusula de desempenho previamente estabelecida, acertada no momento da constituição formal da defesa. A gratificação, digamos assim, é função dos recursos cabíveis, por mim interpostos com o réu em liberdade ou recluso, tantos contos para cada situação. Depende sempre da sentença, até que a condenação transite em julgado. E a mulher...
 
   - Não entendi patavina. Entendi que mulher mata muito menos e não tem dinheiro pra pagar o seu preço. É mais ou menos isso, né? Não discutia honorários ou processos com o meu marido. Tinha coisa melhor pra fazer.
 
   - Protelações e protelações remuneradas, até o encerramento inapelável do caso, minha cara.
 
   - Mas o banheiro...
 
   - Fique tranquila. Avisei ao Hernani, meu motorista, que ele ficaria à inteira disposição de vocês. 
 
   - De vigia. 
 
   - Cão de guarda, segurança particular, guarda-costas, dê o nome que quiser à função que ele terá, minha cara. Já avisei que ele não poderá descansar e nem brincar nem na segunda e muito menos na terça-feira gorda. Folgará apenas no domingo, e peço que compreendam. 
 
   - Absolutamente! Pode dispensar o rapaz. Onde já se viu? Fazer o coitado esperar no carro ou marcar hora aqui, ali ou acolá. Se você não pode vir com a gente, paciência. Mas não precisa mandar ninguém para fiscalizar o patrimônio. Nem parece que ganha a vida com trágicos desfechos de adultérios. Esta mulher é a fidelidade em pessoa, mas se calhar de querer passar você pra trás, eu, mais precisada, livre e desimpedida, roubo o distinto pra mim. 
 
   - Ela tem razão, meu bem. O seu Teixeira, o chofer de praça, leva e busca. Pode ganhar um dinheirinho a mais enquanto o outro já tem o ordenado fixo. A gente vai ficar subindo e descendo. Tem coisas que é melhor ver da janela, de cima. E tem outras que não.  
 
   


 
   
  
 



Capítulo 6
 
    
 
   Enquanto remexia as suas coisas em busca de um envelope branco, perdido entre milhares de papéis, Dona Roberta foi surpreendida pela ação de um estridente dispositivo sonoro. Como não contava em ouvir a familiar campainha do escritório, ali amplificada pelo anormal silêncio reinante, a distraída esteve a ponto de deixar escapulir um grito, abafado a tempo pela própria mão em concha, com a qual conseguiu tapar a boca. Tal reflexo apenas evitaria a chegada de algum enxerido vizinho de andar, já que não havia possibilidade de socorro da portaria do prédio comercial, distante e às moscas. 
 
   Recuperando-se do susto, pé ante pé, apelou ao olho mágico para conferir a silhueta do intruso visitante e estremeceu com a visão disforme provocada pela proximidade da pessoa à lente divergente, e ainda mais com o som da chave invadindo a fechadura. Sem ação, andou para trás, tropeçando no braço da poltrona e caindo com as pernas abertas, a direita de lado e a esquerda para o alto, calcinhas imaculadas à mostra. Ainda com o coração aos pulos, descabelada e descomposta pela queda, não escondeu a profunda contrariedade, exacerbada diante da figura humilde que surgira na porta em mangas de camisa, uma raridade no local. Afinal de contas, a metódica administradora da banca tinha certeza de ter sido suficientemente explícita no dia anterior quando dissera que o escritório não abriria nos dias de carnaval. Ela mesma só dera uma passadinha ali para pegar os convites do baile de gala do Copacabana Palace, esquecidos em algum canto da maldita gaveta, pois logo embarcaria para Petrópolis onde ficaria até segunda-feira. Seu estranhamento evoluíra para espanto ao tomar conhecimento de que o estafeta possuía uma cópia da chave, sinal de que ele conseguira subtrair a original. Possessa, sequer cumprimentou o empregado.
 
   - Posso saber o que o senhor está fazendo aqui, Juventino? Muito estranha esta visita! E de onde saiu essa chave?
 
   - Do patrão. Toquei antes por causa do costume. É esquisito abrir esta porta. A dona Patrícia não conseguiu falar com a senhora. Soube que vai subir pra Petrópolis. Ela e uma prima vêm pro desfile dos corsos, igualzinho ao ano passado. Vão... descansar aqui, a senhora sabe...
 
   - E o que o senhor tem a ver com isso? O que veio fazer aqui?
 
   - Ver se tinha papel no banheiro, se estava tudo limpo, conferir tudo pra não estar bagunçado logo mais, quando elas vierem. 
 
   - E quando foi que ela viu este escritório desarrumado, sujo? Está sempre tudo em ordem, brilhando, nos trinques!
 
   - Pediu pra abrir as janelas pra não ficar com cheiro de mofo, de casa fechada. Choveu ontem e anteontem, mas tá quente, abafado. Deve estar com medo de dar cheiro ruim.
 
   - Eu não estou acreditando!
 
   - Só estou cumprindo ordens, dona Roberta! Se a senhora quiser, eu digo pra ela que está tudo certo, que a senhora vai ficar no meu lugar e pronto, acabou a história. 
 
    - Até parece! Mas diga exatamente isso a ela, Juventino, que ela pode vir fazer as suas necessidades sem susto. Era só o que me faltava, ora essa! 
 
   - É pra já. Por telefone mesmo eu já tranquilizo a dona Patrícia.
 
   - Isso! Diga que está tudo perfeito por aqui, que não tem um papel, um tinteiro, fora de lugar! 
 
   - Fora esse envelopinho no chão, debaixo do gaveteiro do arquivo - deixa eu pegar -, até que está mesmo.
 
   - Olha o respeito! Me dá isso aqui! Passa pra cá!
 
   - Mas o que eu digo pro doutor Amaral, que me mandou vir e ficar de prontidão?
 
   - Nada! Se ele mesmo mandou, vou fazer o quê? Ou melhor, diga que o doutor Mamede ligou ontem pra dizer que estava com os ingressos da revista Espora na Égua, mas que ia tentar entrar em contato com ele pelo telefone de casa. A vontade que eu tinha era deixar Petrópolis mais à noitinha e voltar aqui mais tarde. Detesto deixar o meu escritório nas mãos de qualquer um.
 
    
 
   Patrícia e Mariinha embarcaram no Chevrolet do seu Teixeira logo depois das duas da tarde. Almoçaram com Norberto, ocasião em que ainda insistiram para que lhes fizesse companhia.
 
   - Se você não vai mesmo largar esses benditos processos pra nos acompanhar, acho que está na hora. Vamos, Mariinha? 
 
   - Pegou a chave do toalete ou a secretária estará lá? 
 
   - Não tinha sentido a dona Roberta perder o carnaval dela, coitada. Outra coisa é o rapaz, que pode ganhar umas horinhas extras sem fazer muito esforço. Não tive razão nisso, meu bem?
 
   - Muito bem, já está tudo acertado! Resolvi acatar a solução proposta pela boa samaritana que está sempre pensando nos pobres. A dona Roberta até viajou. O Juventino vai abrir o escritório e ficar à inteira disposição de vocês. Eu mesmo lhe dei a chave ontem. Ele cuidará para que tudo esteja em ordem. E que assim permaneça até a terça-feira gorda, quando eu mesmo poderei conferir a arrumação.
 
   - Você não vem mesmo, meu bem, martelo batido.
 
   - Gostaria imensamente de acompanhá-las, mas a minha clientela e os meus honorários sofreriam bastante caso me permitisse seguir os meus instintos pagãos e cair na folia. Se tudo correr bem, prometo que vou na terça, é verdade.
 
   - Tratante.
 
   - Tomei a liberdade de encomendar uns salgadinhos do restaurante português onde o Juventino faz uns biscates à noite e no sábado. Dona Roberta aprecia bastante os bolinhos de bacalhau e as punhetas.
 
   - Tem outro nome essa coisa pras meninas, Norberto!
 
   - Mariinha! Puxa vida! Que modos!
 
   - Estou com a leve impressão que teremos um típico fiscal da delegacia de costumes para tomar conta da gente, Patrícia. Se você quer controlar os ímpetos sensuais da sua esposa, Norberto, que vista o pirata. Está prontinha, só falta passar a ferro.
 
   - Mariinha! Confesso que estou assustada! Se continuar assim, até eu vou desistir.
 
   - Ninguém vai desistir de nada. Quanto ao pirata, dará um bom pijama até terça. Acho mesmo que tenho que tirar uma pestana antes de me debruçar sobre os processos. Mas não deixem de me acordar para eu ver o bloco sair.  
 
    
 
   Em sono profundo, roncando bastante depois de um almoço especialmente farto, regado a cerveja preta, Norberto recusava-se a abrir os olhos, mas não resistiu quando um pedaço de serpentina foi parar em sua boca aberta. 
 
   - Acorda pra cuspir, doutor Amaral! Hora de trabalhar!
 
   A esposa, fantasiada de recatada melindrosa, contrastava com a desinibida Mariinha, provocante odalisca, umbigo de vedete coberto por um falso rubi. Totalmente escondida pela superposição dos sete véus, um de cada cor do arco-íris, a cortesã das Alterosas piscava seguidamente os olhos para dar destaque aos enormes cílios postiços. Ao mesmo tempo, no ritmo ditado pelas ancas escondidas pelo forro da peça de organza bufante e transparente, a favorita do sultão serpenteava alternadamente os braços, à direta e à esquerda. 
 
   - Até amanhã, primo! Vou conspirar com o grão-vizir, arrumar um sultão e dormir no harém!
 
   - Pois cuidado com a concorrência.
 
   - Cuidado com a concorrência digo eu! Olha só o que esta melindrosa pode fazer com a piteira.  
 
   - Mariinha, assim você me mata de vergonha! Acho que vou desistir, vá sozinha. 
 
   - Até parece que não conhece a sua prima. Cadê o seu bom humor? E a sua hospitalidade, meu anjo? E ela nem conhece o Juventino! Não ficaria bem uma mulher sozinha com ele no escritório; no meu escritório. Eu não poderia lhe dar atenção, pois vou trabalhar a tarde e a noite inteiras.
 
   - Está bem, vou por causa disso, meu bem, mas tenho plena certeza de que ainda vou me arrepender bastante deste dia.   
 
    
 
   Mal o automóvel deixou a Garibaldi e dobrou à esquerda na Rua Conde de Bonfim, Norberto correu para o telefone. Não havia propriamente pressa; não se tratava de tirar o pai da forca, mas a ansiedade no fechamento do acordo poderia ser vista pela outra parte como uma virtude profissional. Ainda havia muito tempo até a hora do show. De certa maneira, justificava a si mesmo a urgência absoluta com que passara a tratar do assunto tão logo recebeu a ligação do colega especializado em direito comercial com ênfase no autoral, já lá se iam longos quinze dias. Talvez por isso ele tenha se irritado com a demora para conseguir linha em pleno carnaval, quando não havia trabalho fora dos demandados pelos bêbados, bailes, blocos e ranchos. Mal identificou o sinal característico, discou o número que guardara de cor, tantas foram as vezes que conferira o papelzinho que haveria de lhe proporcionar fama e fortuna, congregar pão e glória conforme regia a máxima dos criminalistas. E pão com manteiga.
 
    - Ela já foi. Está com uma prima em um carro de praça, um Chevrolet modelo 1939. Com certeza, ainda não passaram pela Praça Saens Peña. Minha esposa está vestida de melindrosa.
 
   Do outro lado da linha veio uma sonora gargalhada, e logo uma explicação para o histriônico e descabido arroubo, destituído que viera de qualquer sintonia com o grave contexto.
 
   - Meu caro Norberto Amaral, antes de tudo, perdão. Eu temo que você tenha levado o assunto muito a sério, e de tal maneira que só pode ter havido uma falha de comunicação, um lapso qualquer de minha parte. Do jeito que o nobre colega se expressa, tudo procede e caminha como se fôssemos colocar um detetive particular para comprovar o padrão do seu relacionamento com a sua esposa. Pela minha compreensão, creio que a sua palavra bastava.
 
   - Não foi isso o que ele falou, Mamede; muito pelo contrário. Minha secretária é discreta, desaparece nos ambientes mais íntimos ou constrangedores nos quais costumo imergir, mas trata-se de excelente estenógrafa. Tenho aqui na gaveta uma cópia em carbono de toda a conversa com o nosso astro do samba. Até mesmo a parte em que ele me convida para o show no Cassino da Urca logo mais, sem acompanhante. Explicitamente sem acompanhante.
 
   - É que não é para o show em si; se não me engano, tem a ver com o pivô do crime. Ou a pivô, melhor dizendo, a Janaína. Mulherão!
 
   - Exatamente, meu caro Mamede. Eu por meu turno creio que será melhor para todos nós, principalmente para aquele que – se Deus quiser - há de ser o meu futuro constituinte na forma de lei, uma recapitulada geral, uma boa refrescada na memória dos defensores in lato sensu; de todos aqueles que querem vê-lo seguir sem maiores percalços a sua brilhante carreira no palco. Afinal, já lá se foram duas semanas desde que ele iniciou a pequena turnê pelo interior de São Paulo. E conversamos na véspera de sua partida, no meu escritório, por sinal o destino da minha mulher e da prima, que foram acompanhar os corsos. 
 
   - Se você acha conveniente.
 
   - Perdão, mas acho uma vírgula! Reputo de fundamental importância que cada palavra proferida naquele encontro seja lida e reconhecida como verdade, maneira de dizer, força de expressão ou coisa que o valha...
 
   - Sim, mas... 
 
    - Mas a impressão no papel assusta. E o suspeito, pra não se tornar réu... 
 
   - Não vejo escapatória. Acho que ele será indiciado como tal... 
 
   - Concordo. Só por aquilo que já saiu no jornal, e com palavras dele, é quase certo que vai a júri popular, o que pode ser uma vantagem, haja vista a popularidade dele com as mulheres, mas que, por outro lado, costuma despertar inveja ou despeito dos homens.
 
   - Faca de dois gumes, compreendo. Mas os jurados não podem ser vetados? Quais são os mais perigosos?
 
   - Para o caso que enfrentaremos, naturalmente na hipótese de que eu venha a ser constituído seu advogado de defesa, notadamente os solteiros, pobres, feios e mal ajambrados, que só conseguem mulher pagando. 
 
   - O oposto dele, que é bem apanhado, rico e cheio de mulher. 
 
   - Isso. Mas voltando ao assunto enquadramento, tudo vai depender da tipificação da existência de dolo ou culpa, mas não tenho dúvidas de que será enquadrado no artigo 129 e não no 121: lesão corporal seguida de morte. Houve briga. Se apenas agressão da parte dela, é o que tentaremos demonstrar. Portanto, ele deve ter que sentar no banquinho de madeira. Meu trabalho será conseguir umas almofadas ou jogar o caso pras calendas, pois no tocante ao homicídio em si, ele é praticamente réu confesso. 
 
   - Em absoluto! Confessou uma briga, um acidente. Não por outro motivo fizemos contato contigo depois de livrar o flagrante.
 
   - Fico imensamente envaidecido com a preferência. 
 
   - Saiba que não mediremos esforços para minimizar o sofrimento do Cristiano e de suas fãs. Faremos tudo o que for necessário para uma defesa perfeita; tudo mesmo.
 
   - Mas você deve saber que irá enfrentar um policial honesto, dedicado e atento, o comissário Amílcar Mesquita. É também por causa do encarregado do caso que eu estou insistindo no valor da palavra declarada, particular ou publicamente. O Amílcar não perde uma palavra dos depoimentos, nem um suspiro de tristeza, um gaguejo de insegurança, muxoxo de desdém, nada! Isso porque dispõe de um virtuose na máquina de escrever. E é sempre esse prodígio o escrivão de plantão, pois trabalha no turno dele, por exigência dele. O sujeito incomoda, chega a dar medo esse tal de Sebastião, barítono gutural e careteiro. 
 
   - Nunca ouvi falar.
 
   - Você não costuma lidar com a Homicídios; eu sim. Trata-se de um gigante de dois metros de altura com mãos de goal keeper e dedos de datilógrafa.
 
   - Muito bem, você venceu. Leia a parte que interessa; a confissão.
 
   - Alto lá! A confissão e o trecho relativo ao meu relacionamento conjugal, tema da minha particular e delicada sabatina de admissão. 
 
   - Estou aguardando.
 
   - Muito bem, já está na mão. Quando não houver um flagrante aparte, uma divergência entre mim e ele, eu vou cortar a minha fala para não interromper o raciocínio dele. Cristiano Seixas com a palavra, lá vai: Quero um advogado que me represente, que pense mais ou menos como eu, que não esconda a mulherzinha em casa, enclausurada como em um convento, que exponha o marido a dúvidas para que ele, no caso você, seja o preferido por opção, não por medo das consequências, das violentas consequências. Por exemplo, gostaria de ver você deixar a sua mulher sair fantasiada, sozinha ou em grupo, mas sem você, para brincar o carnaval. Aí eu falei: não vejo bem o motivo para que se estabeleça essa identidade, mas posso garantir que não vejo o menor problema nessa, digamos, autorização, salvo-conduto, pois a confiança mútua é a base da nossa relação. Aí ele retomou, querendo justificar a condição sine qua non para a minha contratação: E logo eu estou sendo processado! Isso é um absurdo, um deslavado absurdo! Dizer que eu matei a Silvana por ciúme. Eu, Cristiano Seixas! Agarrado pelas fãs, com um monte de mulher atrás de mim, eu ia matar uma pilantrinha por ciúme! Só fiz me defender! Você não deve estar entendendo nada do que eu estou falando. O seu amigo Mamede me conhece, a Valentina, minha mulher, a mãe dos meus filhos, me conhece. Minhas costas estão marcadas até hoje! Unhas! Foi uma briga de amor – amor uma ova - que saiu um pouco dos eixos, uma acalorada discussão entre namorados que desandou, um acidente. Um acidente! Não foi um crime como alguns jornais publicaram, nem mesmo passional, pois a ciumenta era a Silvana; a paixão era dela. Ela me arranhou, as casquinhas nem saíram, você pode conferir! Sou um artista, um cantor assediado pelas fãs, na saída da Rádio Nacional, dos clubes, dos teatros! Não matei a minha esposa, única esposa, com quem casei de papel passado, mãe dos meus filhos. Pelo contrário, ela poderá testemunhar a meu favor. A Valentina jamais me arranhou! Casamos quando eu era pobre, nem sonhava com o rádio, era desenhista. A Valentina não suportava as minhas fãs, mas compreendia que eu tinha uma carreira e me deu a liberdade necessária pra crescer, me deu linha. Mas ela, mais do que ninguém, sabe que eu sou um pai exemplar; que eu nunca deixei faltar nada em casa, comida, material escolar, nada! Sou um liberal em termos de relacionamento a dois, apenas era mais forte do que a Silvana, minha agressora. Eu me limitei a me defender dos ataques de fúria dela. Não houve arma de fogo ou branca, apenas a quina da mesinha do Hotel Tiradentes. Aí eu fiz o meu primeiro aparte em relação ao caso: mas e os outros hematomas? E ele simplesmente mudou de assunto. Por enquanto está no direito dele, mas vai ter que mudar de atitude; se abrir comigo se me contratar. Como se a pergunta não tivesse sido formulada, inventou essa: Você vai ao Cassino da Urca no primeiro dia do carnaval para conhecer a dita pivô do crime. Sozinho! Sem acompanhante. Lá você vai entender o porquê da minha exigência. Isso se você quiser ser o meu advogado, é claro. Então, no dia 14 de fevereiro, sábado de carnaval, quero que você venha conhecer a já famosa, a escultural Janaína Martins. Vamos ver quem estava com ciúme de quem, se eu ou a Silvana, filha da puta que resolveu morrer só pra me meter nessa enrascada, só pra me sacanear.
 
   - É, meu caro Norberto Amaral, está quase na hora do show de carnaval. Você tem condução para a Urca? Seu ingresso no gargarejo está comigo.
 
   - Você quer a transcrição do trecho em que garante que o seu motorista irá me pegar às cinco da tarde? Dei folga ao meu. 
 
   - É claro que não. Ele estará a caminho tão logo volte do Centro. 
 
   - Pela hora, ele ainda deve estar próximo ao Estácio, a caminho do Centro. 
 
   Mamede encerrou a conversa com uma retumbante gargalhada, ainda mais sonora que a primeira, após a qual soube unir o devido esclarecimento às despedidas. 
 
   - Ele não é detetive particular, Norberto! É só motorista, homem de Deus, juro! Não sou tão maquiavélico como dizem por aí. Um abraço e até logo!
 
   Mamede podia ficar tranquilo, pois indicara a pessoa certa. Agora era torcer para que a sua mina de ouro não estragasse tudo com chiliques de estrela do rádio.
 
    
 
   Patrícia e Mariinha deixaram o carro de praça do seu Teixeira na Rua do Riachuelo, pouco antes dos Arcos da Lapa, pois, a partir desse ponto, automóvel nenhum conseguia rodar. Apenas os veículos fantasiados tinham a passagem autorizada para participarem do corso carnavalesco, cujo trajeto ligava a Avenida Beira-Mar à Avenida Central. 
 
   O fato é que o costume dos jovens pertencentes à fina flor da sociedade vinha mudando. A dita nata da juventude high society não mais se empenhava em participar de batalhas de lança-perfume, confete e serpentina. O costume entrara em declínio acelerado depois que os modelos sem capota tornaram-se uma raridade na capital. O fenômeno, talvez derivado do esforço de guerra nos Estados Unidos, provocaria a transferência da elite econômica da corte de Momo para os bailes dos hotéis Glória e Copacabana Palace. A despeito de não demonstrar o mesmo glamour dos anos 20 e 30, o desfile, cada vez mais restrito à divertida plateia que se espremia na calçada, ainda fazia bastante sucesso entre os menos favorecidos.  
 
   Sucesso na calçada, também faziam duas balzaquianas que brilharam nos anos 20 e 30. Apesar de contarem com quase o dobro da média de idade das moças presentes, aparentavam bem menos; tanto que receberam uma boa provisão de fiu-fius durante o trecho percorrido no Passeio Público.
 
   A portaria do prédio, localizado quase na esquina da Rua Santa Luzia, cheirava fortemente a urina, sinal de que alguns foliões mais apertados haviam escolhido o acesso ao edifício comercial e de escritórios como banheiro público. E não sem certa razão ou mesmo decoro, pois, aliada à absoluta falta de movimento interno, na hora da emergência, os mijões conseguiam certa privacidade. Em muitos casos, sobretudo naqueles que tratavam do alívio de bexigas inibidas, um mínimo de recolhimento era necessário à incômoda premência. Para tanto, bastava que os mais envergonhados se esgueirassem por um dos dois nichos que compunham o elegante pórtico da entrada. Mas aquelas poucas pessoas que levavam a chave do portão e eram habilitadas a adentrar o hall não tinham como se esquivar da exibição peniana.
 
   - Que horror!
 
   - Pois é! É muito pequeno; não é?
 
   - Mariinha! Fala baixo! Mesmo sendo de nervoso, ainda bem que agora já posso rir, sem ter que interpretar a mocinha pudica.
 
   - Interpretar? Você é uma mocinha pudica. Quase vinte anos de casada e continua sendo uma mocinha pudica. Posso apostar, agora que sou quase uma expert no assunto!
 
   - Mas não tanto, a ponto de ficar ruborizada por causa de uma piteira na boca, um movimento lascivo de língua ou uma frase mais picante. Mas estou morrendo de medo e, depois de ver essa exibição de falta de compostura, juro que esse porcalhão me tirou qualquer vontade de levar meu plano adiante. Se o Norberto ainda se dispusesse a adotar! Mas ele é inflexível quanto a isso. Juro que eu estava disposta a tentar, mas sei lá...
 
   - Você está a ponto de desistir por causa de um detalhezinho besta, derivado de uma masculina vantagem de fazer xixi em pé? Nem por cima do meu cadáver! Vai se fiar na pecha de sexo frágil, simbolizada pelo complexo de castração, querida?
 
   - Não é isso, é que tenho medo de entrar em pânico, secar, doer, arder, chorar. 
 
   - Com esse negócio de voltar a estudar depois de velha, agora que as crianças estão crescidas, estou adorando me enfronhar na Psicologia. Por enquanto como autodidata, por que é bastante ligada à Pedagogia, onde resolvi me especializar pra não morrer de tédio, e a gente não precisa estudar tanto quanto Medicina, Deus me livre daqueles cadáveres... 
 
   - Sei disso tudo. E daí? 
 
   - E daí que essa insegurança é um corolário freudiano do qual discordo em gênero, número e grau, sobretudo em gênero. Eles dependem do sangue correndo direitinho lá por baixo e nós apenas da vontade. Você não quer dar; eu compreendo, mas precisa dar. Se tem vontade de gerar um filho, precisa abrir essas pernocas e pensar no bebê. Palavra de especialista. Não na hora do bem bom, é claro! Nessa hora é melhor convocar o Errol Flynn, por exemplo, com quem eu durmo dia sim, dia não. Eu empresto pra você, sem ciúmes. 
 
   - Vejo que você segue firme no propósito de escandalizar a nossa tradicional família mineira. 
 
   - Como se eu conseguisse a proeza, terra que é um grande incesto, onde todos os habitantes são primos, mas agora é que eu quero ver se você vai dar pra trás. Prometa que não! Nem se o sujeito estiver suado, sujo, fedendo, com aquela gosminha branca em volta da cabeça do pau.
 
   - Ai que horror, horror mesmo! Que nojo! Para! Você é minha amiga ou amiga do Norberto?
 
   - Sou amiga dos dois, mas muito mais sua e quero ser a madrinha desse filho bastardo com cara e berço de legítimo. Mas você tem que estar preparada pra tudo, senão só no próximo carnaval. Elevador em manutenção. Tudo mesmo. Vamos pro de serviço. E vai que você fica menstruada no sábado, como eu fiquei hoje de manhã. Você tem três chances de engravidar: hoje, amanhã e depois.
 
   - Sei disso, o Norberto me disse que vem na terça-feira gorda. Falou de verdade, não da boca pra fora. 
 
   - Não só por causa disso porque nesse dia quem vai dar pro rapaz é a mamãe aqui, para coroar o plano perfeito.
 
   - Mas você está menstruada.
 
   - Por isso mesmo. Ter o mesmo corpo é maneira de dizer, querida. Temos o mesmo manequim, a mesma silhueta, não exatamente a mesma...
 
   - Mariinha! 
 
   - Acho que este maldito elevador também está parado. Até o de serviço, Minha Nossa Senhora do Parto! Por falar em parto, você ainda acha que vai trair o Norberto, que, por sinal, vive quase que exclusivamente disso, ou melhor, de adultérios? 
 
   - Também acho que não, mas tudo bem, isso é o de menos.
 
   - Mesmo que consigamos que o rapaz esteja alterado, alguma coisa tem de estar diferente para justificar a mudança de ambiente, digamos assim.  E assim ele jamais poderá imaginar que esse carnaval gerou um primo de segundo grau. E como não tenho de dar satisfação a ninguém, muito menos ao Norberto, já decidi que na terça-feira vou repetir a odalisca e mostrar a cara de madame pro office boy. 
 
   - Você é louca, mas, se não fosse, eu nem poderia contar com esse fiozinho de esperança. 
 
   - Fiozinho? Filhozinho! Recapitulando: esse tal de Juventino vai nos ver antes de mudarmos de fantasia, pra guardar bem quem estava vestida com o quê, com que tipo de peruca, pra você não ficar na mão dele, não correr o risco de ser chantageada. Quanto a mim, se ele tentar qualquer coisa, ele é que vai sair perdendo. Vou entrar assim, de cara limpa, sem os véus e vou dar bola pra ele, demonstrar algum interesse. Entregamos a garrafa, pedimos para ele abrir, motivo para incluí-lo, como agradecimento; fazemos um brinde aos carecas que elas gostam mais, e dizemos que ele pode beber a vontade. Depois de uns dez minutos, vou ensaiar um pilequinho, como já tivesse bebendo desde cedo, e você vai reforçar isso – Mariinha, acho que já chega, assim você pode passar mal -, vou esguichar uma lança e embarcar numa prise. Alegrinha, vou rebolar olhando pra ele, sempre com a sua reprovação, você querendo me tirar de lá pra descer pra rua, pra ver os corsos de perto. 
 
   - E se ele não quiser beber? Se ele disser que está de serviço, que é abstêmio, alcoólatra, sei lá o quê.
 
   - Porra, ele é veado? Acho que não! Aí caberá à mulher do patrão convencer o bonitão de que até quarta-feira patrões e empregados são todos súditos de Momo.
 
   - Tudo bem, eu acho que consigo. Estou nervosa, puxa vida! É a primeira vez que eu vou trair o meu marido. 
 
   - Você não vai trair ninguém, só o pobre do Juventino, que pode ter um filho sem saber. E que, modéstia à parte, deve achar que está comendo coisa melhor! 
 
   - Convencida.
 
   - Bem, voltando ao plano, entramos na sala do Norberto, trancamos a porta, vedamos a fechadura – isso é o mais importante, até trouxe miolo de pão e um palito -, retocamos nossa maquiagem, trocamos de roupa, de sapato...
 
   - De sapato também? Meu pé é mais largo, olha só como eles são parecidos, e homem não repara em sapato ou sandália. A gente não sabia que eu ia ter de subir 9 andares de escada. E como pesa esta garrafa de conhaque!
 
   - Tudo bem, se ele reparasse nessas coisas, provavelmente não ia querer te comer, e nem mulher nenhuma. Continuando, vamos trocar de cílios postiços, pulseiras, colares, cabelo e pronto. Você já sai de lá com os sete véus presos, como eu estaria com a fantasia completa. E eu com essa máscara linda, típica do carnaval de Veneza. Até combina com a minha melindrosa nova. 
 
   - A gente oferece bebida pra ele, descemos por uma hora e meia, duas horas e aí..., puxa vida, não contamos que o elevador não estaria funcionando. Vou chegar lá em cima Deus sabe como.
 
   - E ele nem vai querer te comer, né?
 
   - São nove andares, duas subidas e uma descida com esse calor miserável! 
 
   - E eu não sei? Agora fica calada, pra não cansar mais. Se Deus não quiser que essa criança seja gerada dessa forma, vai te matar do coração, aqui na escada. Nesta subida ou na próxima. Nem precisa desperdiçar raio.
 
   - Mariinha!
 
    
 
   Roberta imprecara em surdina contra o elevador de serviço, ao compreender, após 20 minutos de exasperante espera no corredor deserto, que teria de descer os nove andares pelas escadas habitualmente malcheirosas. Muito pouco estoica, venceu a fedentina bufando, tapando o nariz e evitando tocar no corrimão nojento, o que só faria no caso extremo de um escorregão ou tropeço em algum caixote largado no patamar. Para tanto, deixou a mão direita de sobreaviso, pairando a cerca de 5 cm do apoio de madeira sebenta e pegajosa. Já bastava ter de apertar a minuteria a cada dois andares para poder enxergar alguma coisa, já que o minúsculo basculante encardido abria para o prisma de ventilação, em sombra permanente fora do sol a pino. 
 
   Querendo explicações sobre a pane recém-ocorrida, foi avisada, logo ao chegar ao térreo, que um técnico gabaritado, e com as devidas ferramentas, ainda demoraria um bom tempo a chegar à casa de máquinas. Diante da resposta do zelador, para lá de desalentadora, lembrou-se das companhias ilustres que chegariam em breve. Uma sólida possibilidade lhe serviu de consolo ao desconforto com as panturrilhas, dor muscular que haveria de piorar no dia seguinte. Duvidava que estivesse totalmente recuperada até o baile do Copa, mas pular carnaval era a última coisa que desejava na noite de segunda-feira. 
 
   Massageando as pernas, determinou que as luzes da escada ficassem permanentemente acesas, até que o elevador voltasse a operar normalmente. 
 
   - Sei muito bem que vocês adoram um acidente de trabalho pra tirar umas férias remuneradas. E depois, se a coisa complica, nós ainda temos que pagar caríssimas indenizações trabalhistas. Aproveite a luz e comece a faxina, mas sem água nos degraus, isso só à noite.  
 
   Mais tranquila após a reprimenda em regra, soube que o defeito persistira mesmo depois da visita imediata da turma da manutenção preventiva, que se limitara a emitir o diagnóstico. Segundo ele pudera apurar, o cabo saíra do leito da polia de tração, pois as ranhuras já estariam um tanto lisas pelo desgaste. 
 
   Grego castiço para ela, que só desejava saber o tempo estimado para o devido reparo, já que eles não dispunham dos recursos necessários ao conserto, Roberta exigiu uma posição enquanto descansava as pernas na poltrona do saguão. 
 
   A resposta não demorou mais de 15 minutos, tempo suficiente para que a dor desaparecesse completamente. Em função de outras urgências e, sobretudo, pelo fato de a cabine estar felizmente vazia, o técnico, acionado pelo colega, estimara em três horas o tempo até o início do socorro, o que representava elevador parado até o início da noite. Ao contrário do que o empregado do condomínio supusera, um sorriso maligno escapou da boca da megera esnobe do conjunto 907, que acabara de lhe dar uma bronca tremenda pela sujeira na escada.  
 
   Considerado o elevador social em manutenção, a providencial quebra deixaria as priminhas longe do banheiro privativo. Lembrava-se muito bem da privada entupida no ano anterior, por excesso de papel higiênico. E como tivera de trabalhar à tarde da quarta-feira de cinzas. Como os corsos já haviam começado, ela ficaria pelas imediações da portaria até a chegada das dondocas. Por algumas horinhas com distração garantida pelo desfile, não gostaria de perder a expressão de desapontamento de ambas, ao notarem que não poderiam desfrutar da comodidade.
 
   Meia hora de plantão foi suficiente para ver as duas serelepes descendo de um carro de praça. As fantasias eram bem bonitas. Duvidava que elas subissem. Até tentariam, mas voltariam no terceiro lance de escada, onde parecia que alguma coisa bem podre escapara do gavetão da lixeira. Porém, ao contrário do que imaginara, elas retornaram exatos 45 minutos após terem colocado os pés na portaria. Aliás, dava pra notar que tinham trocado de sapato. Mesmo assim, duvidava que houvesse uma segunda vez, o que pouparia o vaso sanitário de novo entupimento. O certo é que ela retornaria na terça-feira para avaliar o estrago.
 
    
 
   Dizer que Juventino não sabia o que fazer diante de tamanho oferecimento feminino era mentira da grossa. Criado desde menino pelos humores instantâneos de Assunção, a tal Mariinha devia regular mais ou menos em idade com a portuguesa, mas aquela parente de Minas era muito mais bem feita de rosto e corpo, rosto que, no sábado, ele só viu quando ela e a mulher do patrão, dona Patrícia, morta de vergonha por causa do pileque da prima, subiram pra fazer xixi pela primeira vez, coitadas, com elevador em manutenção. Chegaram botando os bofes pra fora, calor do caralho! 
 
   Bastou ele bater o olho na fogosa para o cacete subir sem pedir licença à cueca ou às calças, sem a menor cerimônia, isso antes do primeiro gole. Se a mulher do patrão não tivesse atrapalhado, já tinha sido ali na sala de espera, em cima da mesa da dona Roberta. Mas a punheta teve de ser sacramentada no banheiro e o pau lavado na pia, apesar da vontade de espalhar porra no mata-borrão, no tinteiro, no risque-rabisque e na bandeja de entrada de correspondência e documentos da chefa solteirona, talvez fanchona, que nunca teve marido, namorado, amante ou qualquer coisa que apresentasse um brinquedinho dependurado no meio dos pentelhos. Despeito com o absoluto desprezo depois de contratado? Talvez. 
 
   Todavia foi a recomendação dela que o tirou da Tasca de segunda a sexta, possibilitando ao garçom um significativo aumento da renda quando Angelina engravidou. Tinha certeza de que foram as suas tiradas espirituosas que compuseram o seu exame de admissão, mas a dona Roberta jamais deixou que ele se aproximasse um milímetro que fosse. 
 
   Decepção com a sua atuação no escritório? Não tinha dúvidas quanto a isso, pois não era lá muito organizado, conforme ela cobrava de oito da manhã às seis da tarde. Por outro lado, tudo indicava que ela estivera atrás de sua perspicácia, em realidade pré-fabricada e totalmente voltada para as conquistas, e não de seus dotes de galã. Mas tinha certeza de que vinha aprendendo rápido naqueles três anos de casa. Tanto que quando a sua mulher abortou e ele pensou ter perdido o novo emprego a reboque da criança que jamais nasceria, drama familiar que coincidira com o término da fase de experiência, foi o doutor que, sem a intermediária, o tranquilizou com a efetivação no cargo de auxiliar de acompanhamento de processos jurídicos - office boy é o caralho!
 
   Falando em caralho, Juve não era muito de conhaque, ainda mais naquela temperatura do cão, mas fazer o quê? Recusar? Declinar, como gostava de dizer o seu patrão, do convite para um brinde? Com a devida vênia, jargão jurídico que o dono do escritório adorava inserir mesmo nas raras conversas com os empregados da banca, o redundante oferecimento da oferecida seria a expressão perfeita para definir o que ocorrera àquela tarde, assim que a tal Mariinha tornou a bater à porta da sala 907.
 
   A foliona mascarada voltou sozinha, com pressa para ir ao banheiro, tanta pressa que nem se deu ao trabalho de encostar a porta do reservado. A exemplo de uma avestruz que não vê o perigo, parecia que os véus conferiam a privacidade desejada, pois o barulho do esguicho na água do vaso sanitário se fez presente em frações de segundo. 
 
   Caso o objetivo da pistoleira de carnaval fosse um novato na qualidade de alvo de sedução feminina, o ato até poderia passar como coisa inadvertida, mas não pra cima do experiente Juventino Barbosa, o preferido, ou melhor, o favorito da coroa portuguesa. O estafeta de plantão nem precisou disfarçar. E nem ela, Salomé que desejava outra cabeça para se mostrar todinha na dança do ventre. 
 
   Não fosse a punheta batida havia duas horas em homenagem às belas e ilustres visitantes, teria gozado fora daquela boceta molhada de mijo, suor e tesão. Calças bufantes no chão, presas apenas aos tornozelos, a devassa das Arábias vinha de colar, pulseiras, tiara, véus e uma pedra brilhante no umbigo, vermelha como a ponta da caceta na qual ela roçou rebolando, ao ficar de costas para o felizardo membro. Em busca de uma posição confortável, a sua eleita do harém ficou de quatro, joelhos na almofada da poltrona e abraçada ao espaldar.
 
   Juventino penetrou a odalisca por trás. Traiu o sultão de Minas com gosto, com as calças no chão, sem medo das cimitarras da guarda da dona Roberta, que ameaçava desistir do programa na serra para fazer as honras do escritório com a dona Patrícia, outra que poderia chegar a qualquer momento para acabar com a tarde das mil e uma noites.
 
   Com a bênção oleosa dos mecânicos da Otis, que seguiam inundando de graxa os cabos, engrenagens, roldanas, coroas e pinhões, destravando polias, testando freios e verificando as cunhas dos elevadores social e de serviço, o serviço sexual foi repetido no domingo e na segunda. Especialidade da casa, também os coitos procediam em surdina à moda lusitana, no intuito de preservar a boa reputação da banca entre empregados e condôminos vizinhos, gatos pingados, mas não surdos. 
 
   Se as paredes do escritório tinham ouvidos, a exemplo da diminuta administração da Tasca do Anacleto, seus tímpanos viram-se estuprados na terça-feira gorda, com os elevadores já em funcionamento, ocasião em que a tal Mariinha, um tanto diferente por se encontrar lubrificada por caudaloso paquete, gritou e arrancou a máscara e o véu, a despeito dos severos desdobramentos previsíveis para o lado mais fraco - e não frágil - da corda. Se bem que a mais grave consequência de todas, especificamente a possibilidade de um indesejado filho de Momo, estivesse descartada não por laços, mas por traços de sangue de cima a baixo do seu pau. 
 
   Sorte das sortes, pouco depois de gozar, ainda se compondo, escutou o barulho do elevador chegando ao andar. 15 segundos mais tarde ouviu a chave rodar no tambor. Conforme prometera, sua chefe veio fazer uma inspeção de rotina. 
 
   Roberta encontrou tudo na mais perfeitamente ordem, com a exceção da cara de cachorro que quebrou panela de Juventino e o sapato de Mariinha, a odalisca, feliz que só ela, que parecia ter visto passarinho verde no banheiro do escritório.
 
    
 
   Felizmente para o seu currículo no tribunal do júri, cartel que já exibia diversos nocautes técnicos na promotoria, mal as cortinas do Cassino da Urca se abriram, assim que foi erguida a batuta pelo maestro, Norberto pôde saber, pelo dedo indicador de Mamede, quem era Janaína. A orquestra ainda atacava a abertura da revista quando o experiente defensor, muito bem instalado na fila do gargarejo, começou a tomar notas mentais do que poderia explorar. Agia como animado candidato a gigolô, pois no automóvel do provável contratante tomara conhecimento de certos detalhes da vida pregressa da moça, bem como se inteirara de algumas características que julgava fundamentais para a estruturação da defesa. Seu trabalho começava pela viabilidade em conseguir os arquétipos imaginados, a serem desenvolvidos e ensaiados para - aí, sim - serem habilitados a desempenhar os papéis de testemunhas de Cristiano. 
 
   Definitivamente, Janaína era um colosso de mulher. Do olhar franco sobressaindo no rosto angelical às pernas ágeis e magníficas. Para coroar a construção da sua personagem, que nada tinha a ver com a estrela do espetáculo, sua voz revelava um delicioso e indisfarçável sotaque nordestino. Esse pormenor combinava com a história que arquitetara de antemão, mas que dependeria da disposição do elemento pivô em se expor. Janaína tinha tudo para se revelar aquela que viraria a cabeça de qualquer jurado, do fiel à esposa ao solteiro mais carola; da mulher apaixonada às céticas desiludidas, que entendem que os homens são todos iguais. 
 
    Naquela mesma hora, por um aceno de cabeça, tomou conhecimento de que Janaína permitira a exposição de sua vida, tudo para salvar o padrinho e amante. De posse dessa informação, o criminalista passou a moldar a criatura que desejava ver no banquinho de madeira ao pé do meritíssimo. E, no afã de fazê-lo, Norberto não teve dúvidas em esporear a égua para fora do palco durante os dois atos da revista para trabalhar em nome do seu roteiro, da sua direção. Apenas no intervalo dignara-se a emitir o seu douto parecer sobre a corista, sem tentar esconder a maestria com que advogava em causa própria:
 
   - Ela pode salvá-lo da cadeia. Não sei se o nobre colega reparou, mas deixei umas rosas vermelhas no seu carro. São flores do meu quintal. Afinal, com exceção das rosas pertencentes ao gênero humano, o comércio de flores não abre hoje. Ao fim do espetáculo, quero ir ao camarim render as minhas homenagens. 
 
   - Ótimo, mas lembro que a escolha do defensor é dele, não dela.
 
   - Pode ter sido alçada a diva da companhia por indicação de Cristiano, mas o papel de testemunha é, a princípio, coadjuvante. Somente um excelente e tarimbado diretor pode levar a atriz adequada a suplantar o réu e determinar o resultado do julgamento. Ou, em um improvável caso de revés, ajudar a reduzir a dosimetria inerente à sentença. 
 
   Entre outras bênçãos para a defesa do filho de uma égua, a potranca permitiu que sua vida fosse exposta à exaustão. À porta do camarim da estrela, aguardando o retorno de Mamede com o buquê em uma das mãos e o arrazoado sobre Janaína na outra, Norberto já lera o essencial; tinha o discurso pronto. Contava com essa cúmplice para dobrar o artista temperamental, que achava que as suas interpretações na Rádio Nacional teriam o condão de amolecer o coração dos jurados. 
 
   O doutor não conhecia muitas histórias verídicas que pudessem se encaixar no papel recebido do colega empresário. E achava fundamental que a testemunha dos seus sonhos fosse pessoa capaz de despertar não uma paixão violenta, mas uma enorme vontade de viver novamente com outros valores e, se possível, com os mesmos princípios. Verossimilhança era imprescindível. Mas como extrair de uma corista do Cassino da Urca a singeleza, a pureza d’alma de uma pobre interiorana? 
 
   Subitamente, ocorreu-lhe uma história tocante, de uma mulher, praticamente uma menina, que deixou a família no Nordeste para ser menos uma boca a sentir sede, menos um bucho a sentir fome. Uma moça de Guarabira, que viera tentar a sorte na Capital. Associaria tudo isso aos encantos do folclore nordestino. Não importava que Janaína já tivesse aulas de balé clássico antes de tentar vencer no sul, que pertencesse a uma família liberal, parte dela radicada em São Paulo. Interessava tão somente a sua beleza, a certidão de nascimento, o sotaque e o fato de que parte da parentada, avó de preferência, permanecesse na roça. 
 
   Se Janaína disputara e ganhara o papel na revista é porque não era constituída apenas de beleza, voz, graça e presença de palco. Tinha talento, atributo que acabara de comprovar. Portanto poderia desempenhar o papel juvenil da mulher de Juventino para conquistar os jurados. Atuaria de cara limpa, sem maquiagem, com a exceção de uma discreta moldura para os olhos, expondo um rosto de criança sofrida, borrado apenas pelas lágrimas que saberia provocar na hora certa. 
 
   Seu empregado poderia reunir, com o auxílio de depoimentos da esposa, uma meia-dúzia de episódios tristes e heroicos vividos do conhecimento de sua mulher no semiárido. E a ele caberia adaptá-las à história do réu e sua paixão, a infortunada testemunha de defesa, pivô inocente que fora vítima de uma trapaça do destino, um acidente que ceifara a vida de uma jovem ciumenta e mesquinha, fã número 1 que confundira as letras das músicas interpretadas por Cristiano Seixas com as palavras de amor que entendia exclusivas aos seus ouvidos. 
 
   Enquanto aguardava o retorno de Mamede, Norberto já se via em pleno tribunal, regendo a voz da linda atriz dramática até chegar às alegações finais. 
 
   Não suportando o rompimento do caso, iniciativa do namorado que finalmente reencontrara o amor na simplicidade e na graça da menina do interior nordestino, Silvana passou a agredi-lo com xingamentos e unhadas, escoriações generalizadas comprovadas pelo laudo do Instituto Médico Legal, constante dos autos, senhores jurados! Cristiano só fez tentar se desvencilhar dessa caricatura de Medeia que, não tendo filhos com ele, a exemplo da mitológica personagem, porém igualmente enlouquecida, passou a ameaçar de morte os filhos de seu suposto Jasão. Uma tragédia grega em pleno Rio de Janeiro. A queda foi fatal, obra de um acaso nefasto, mas, mesmo em menor grau de desventura, também grave infortúnio para quem acabara não de reencontrar, mas de descobrir o amor verdadeiro, o graal dos enamorados, a incansavelmente perseguida alma gêmea. Entretanto, senhores jurados, não tão cruel quanto haveria de ser o destino dos inocentes filhos de Cristiano Seixas caso a sorte de Silvana fosse outra. Para poupar os pequeninos, os céus a fizeram pagar com a vida as ameaças de morte. Em resumo, senhores jurados, sorte madrasta àquela que tentava se impor como tal.    
 
   - Norberto! Acorda!
 
   - Já estava achando que tinha sido dispensado antes mesmo da entrevista, Mamede! 
 
   - Ele nos pediu quinze minutos, meia hora no máximo. Sabe como é estreia. 
 
   - Compreendo perfeitamente; não vejo o menor problema, mas só admito que nós dois e o casal protagonista permaneçamos no ambiente depois da nossa entrada, pois tocarei em um assunto delicado, que pode despertar a curiosidade de pessoas estranhas ao nosso singular processo seletivo, digamos assim. 
 
   - Cristiano já deve imaginar isso. Saiba que você não foi o primeiro a ser entrevistado, isso contra a minha vontade. Mas será o único a conversar com ela na estreia, já na condição de principal atriz da companhia.
 
   Mal o sinal verde foi dado por um contrarregra, o doutor partiu em disparada, deixando o colega a comer poeira na coxia. 
 
   - Soberba! Bravo! Que voz! Que desempenho! Que talento! Poucas vezes em minha vida assisti ao desabrochar de tão promissora carreira artística. Como assisti à sua performance no espetáculo anterior, sorte que surgiu o olho clínico de um Cristiano para pinçá-la do coro e destacá-la das demais dançarinas.
 
   - Obrigada, senhor...
 
   - Norberto Amaral, seu criado. E, sobretudo, admirador! Conceda-me a liberdade de lhe ofertar essas rosas, cultivadas em minha própria casa por minhas próprias mãos. 
 
   - Obrigada, são lindas!
 
   - Mas temo que murchem, percam o viço diante da senhorita.
 
   - Gentileza sua.
 
   - Gentileza será do felizardo aqui ao lado, que há de me permitir uma façanha. 
 
   - Façanha, doutor Norberto?
 
   - Sim, meu caro Cristiano. Façanha! Não é todo dia que encontro um potencial cliente com tantas chances de virar o jogo; não por causa de uma história convincente e verossímil sobre o caso sinistro em si, mas por conta do que determinada testemunha especial, se bem trabalhada, daí a façanha, pode revelar ao grande júri.
 
   - Não estou entendendo aonde o senhor quer chegar.
 
   - No Tribunal do Júri, onde saberei expor a senhorita pelo prisma correto e na medida certa! E não pelo simples viés da beleza e à exaustão como vem tentando fazer a imprensa, o que pode não ser bom para o julgamento dele e para a sua carreira na ribalta, minha cara. 
 
   - Estou ficando curiosa.
 
   - Depois das duas revistas que assisti, em especial a de hoje, em que a senhorita faz o papel principal, estou convencido de que a sua carreira artística tem tudo para ser brilhante. Porém promete deslanchar de vez, ser meteórica, a partir do desempenho tocante que imagino possível no banco das testemunhas. Assim, buscaria o seu protagonismo, inclusive, na vida real.
 
   - Assim eu não aguento. Por exemplo, eu teria que...
 
   - Assim? De chofre? Bem, não me preparei, mas o seu sotaque já me permite imaginar que a senhorita não tem muito tempo de Rio de Janeiro. Quero vê-la como uma humilde garota do interior de Campina Grande, se não me engano. Li no programa enquanto esperava pela honra de cumprimentá-la. É só o que eu sei, mas posso imaginar muita coisa a partir da sua origem para sensibilizar o júri. 
 
   - Não sou eu que tenho que ser absolvida.
 
   - Claro que sim! Você conhece este teatro aqui, do Cassino da Urca, mas não o teatrinho do Judiciário, onde atuo. Desculpe a franqueza, mas você foi caracterizada pela imprensa como sendo a outra. Assumiu o papel da destruidora de lares, mesmo que ela fosse apenas uma namorada.  
 
   - Ou concubina, como já afirmaram alguns jornais. 
 
   - Ainda pior. O Mamede lembrou bem, pois aumenta o vínculo senão afetivo, conjugal, até familiar. A história de vida da Silvana era excelente para certos jornalistas inescrupulosos explorarem. E estamos cheios deles nos jornais, rádios e revistas, esteja certa disso. Você não viu esse tal de Duque, do Diário da Manhã, que se infiltrou naquele bar de Botafogo? 
 
   - Maldita hora. Culpa daquele comissário.
 
   - Culpa de ninguém, meu caro Cristiano. Estavam ambos fazendo seus respectivos trabalhos. O que temos é que também fazer o nosso. E Janaína o dela.
 
   - Deixa o doutor acabar de falar, Cris!  
 
   - O que é indiscutível é que uma presidente de fã-clube que chegou ao topo, ao namorar o ídolo, não se encontra todo dia. E você terá de superá-la. O bom dessa competição é que você tem tudo pra conseguir a vitória. Isso diante de uma plateia relativamente conhecida para mim; aquela que é composta pelos jurados. Nunca vi mais gordo nenhum deles ou delas, porém poderia discorrer horas e horas sobre as características humanas do júri. Qualquer júri. 
 
   - Estou começando a compreender, mas qual seria essa minha história?  
 
   - Como já lhe disse, não tenho nada preparado, mas começaria pela razão da sua chegada ao Rio de Janeiro. Foi descoberta por um caçador de talentos, de férias em sua terra natal, quando dançava uma quadrilha de São João. Tal olheiro conseguiu distingui-la por causa de sua graça invulgar. Logrou se sobressair em meio a um mar de marias-chiquinhas com vestidos de chita e de uma plantação de chapéus de palha, razão pela qual foi convidada para um teste na Capital, com todas as despesas de viagem pagas. Contra a vontade do pai, que queria que a filha continuasse a ajudar a mãe na cozinha e na horta, assim como os meninos seguiam capinando na roça, Janaína conseguiu a bênção da mãe para a empreitada. Sim, por que, dependendo do sexo, mandava a tradição que tudo se resumisse a roça ou panela, a enxada ou a colher de pau. Esses seriam os prováveis destinos dos membros dessa família de 13 irmãos. 
 
   - Só tenho oito. Mas estou adorando. Já vi umas duas amigas na sua história.
 
   - Perdão! Esta ou outra parecida será a sua história. Terá cinco irmãos de criação, se for o caso. 
 
   - Tudo bem, vá adiante.
 
   - Para espanto da sonhadora Janaína, a mãe beijou a medalhinha que sempre carregara e pendurou no pescoço da filha mais velha, então com 18 anos incompletos. O conto de fadas logo se desfez, pois o tal empresário só queria desfrutar de suas virtudes, intenções que ficaram patentes tão logo embarcaram no Ita em Recife. Foi uma viagem de sofrimento, pois, a essa altura, ela já sabia que não poderia contar com a ajuda de seu inescrupuloso empresário, crápula unicamente interessado em conseguir escusos favores sexuais da suposta protegida. 
 
   - Aí eu encontro o meu príncipe Cristiano Seixas, que só conhecia de ouvir falar, pois preferia Luiz Gonzaga, o rei do baião, e não do samba. 
 
   - Um presente no dia do seu décimo oitavo aniversário. A maioridade é obrigatória. Cristiano se encanta com a sua ingenuidade e desapego. 
 
   - E somos felizes para sempre.
 
   - Para sempre? Como? Onde? Em que castelo? Morando com ele na cadeia? A justiça impede, a vara de execuções proíbe. Não perca os próximos capítulos, minha cara. Mais uma vez, parabéns. Não vou privá-la do seu público em uma noite de estreia. Não seria justo. Até um dia, Cristiano. Foi um duplo e imenso prazer, Janaína, ainda maior aqui no camarim.
 
   - Até logo, doutor. Entraremos em contato.
 
   - O prazer foi meu. Confesso que estou doida pra ler o meu roteiro completo.
 
   - Vamos , Mamede?
 
   - Meu motorista vai levá-lo, Norberto. Na condição de novo agente de Janaína Martins, quero saborear um pouco mais o sucesso da minha diva predileta. 
 
   


 
   
  
 



Capítulo 7
 
    
 
   Cristiano Seixas não se arrependeria de constituir Norberto Amaral seu advogado de defesa. Além das suas inegáveis qualidades como tribuno, memória de elefante para todos os detalhes favoráveis aos réus, contou bastante para a boa condução do processo a proximidade que o seu empresário Gonçalo Mamede conseguira com o juiz encarregado do julgamento, Demóstenes Gomide, uma sumidade do Direito Penal, porém convenientemente suscetível a dispendiosas cortesias. Para tanto, concorrera a acurada perspicácia do defensor escolhido “Trata-se de um caro amigo. Mas um amigo caro” – ironizara na ocasião da indicação pelo Tribunal do Júri.  
 
   Velha raposa, o doutor Norberto notabilizou-se como autor de preciosas sugestões que objetivavam agradar o meritíssimo sem despertar suspeição entre determinados repórteres policiais que orbitavam a promotoria. Não que uma denúncia, por mais robusta que se revelasse, tivesse o condão de afastar um magistrado do processo, haja vista a estreita relação entre o ditador Getúlio e o Poder Judiciário, mas pela influência nefasta que a ligação, sempre uma lamentável promiscuidade na opinião dos mais críticos, poderia exercer por ocasião do grande júri. 
 
   A gama de artistas de alto nível na carteira de clientes de seu procurador, que incluía desde astros da Rádio Nacional até consagradas atrizes do teatro rebolado, seria fundamental ao estreitamento das relações entre Gonçalo Mamede e Demóstenes Gomide. Sempre intermediada por dona Roberta ou pelo próprio doutor Norberto, cada interessado quieto em seu canto, tornaram-se amigos por correspondência, que incluía convites para shows regados a champanhe e scotch, ingressos duplos em todos os espetáculos de passagem pela cidade, camarotes nos mais elegantes bailes de carnaval e uma ou outra pulada de cerca, sempre com éguas da melhor linhagem, mas não a sua escultural Janaína.
 
   Demóstenes Gomide tinha fama de implacável, construída no início de sua promissora carreira. Os pobres pés-de-chinelo que julgara contribuíram para solidificar os predicados angariados ao longo dos primeiros anos. Advogados chinfrins e defensores públicos tremiam diante do enérgico colecionador de sentenças. Ao exercer sua autoridade com extremo rigor, e exibir a sua face corrupta a poucos e selecionados eleitos, sua invejável situação financeira desaconselhava que ofertas menores fossem aventadas. Entretanto, havia coisas que o dinheiro não comprava, e era onde o leque de relacionamentos de Gonçalo Mamede poderia fazer toda diferença.  
 
   Como quatro cavalheiros cientes de suas respectivas obrigações, a de Cristiano resumia-se às audiências programadas, sempre subordinadas às turnês e à extensa agenda local. Portanto, nunca houve a necessidade de chantagem de alguma corista amiga ou coisa que o valha para fazer valer o acordo tácito celebrado entre os três que dominavam as esferas da Justiça, fator de tranquilidade que permitiria que a sua carreira tomasse impulso ainda maior. 
 
   Vários foram os fãs que arregimentara desde as primeiras oitivas na Delegacia de Homicídios, única etapa do processo que ainda lhe causaria alguns terríveis, porém cada vez mais esparsos pesadelos. Uma vez ultrapassada a fase investigativa, a desagradável lembrança seria largamente compensada pela notoriedade alcançada, e isso graças às populares páginas policiais. 
 
   O único senão que Cristiano encontrara na liturgia da defesa - palavras de Norberto - era a presença constante da mulher assexuada e impassível, sem olhos para ele, só para o bloquinho. Acostumado a provocar histeria coletiva à porta da Rádio Nacional, recebia mal qualquer forma de indiferença à sua aparição, no caso, próxima ao desprezo. Mas o cantor não tardou a ser tranquilizado pelo empresário, que lhe garantiu ser a dita cuja uma mulher não convencional. 
 
   - Não leve a mal. Da fruta que ela gosta eu chupo até o caroço! Saiba que ela é a grande responsável pela proverbial memória do nosso Norberto. A ponto de o juiz, sabedor dos mistérios que cercavam repetidas façanhas do Norberto na tribuna, ter ido atrás de explicações. E não tardou a pedir emprestados os serviços da sua taquígrafa. 
 
   - Não vou com os cornos da Roberta. Fico constrangido com a presença dela. Não esboça o menor sorriso nem com brincadeira do chefe dela, porra! 
 
   - Fique tranquilo, Cristiano! A discrição da dona Roberta, que é uma estenógrafa de mão cheia e cabeça profissionalmente vazia, foi o que na verdade conquistou o meu amigo Demóstenes. Como eu acabei de dizer, nosso douto e estimado juiz, impressionado com a figura, chegou a solicitar ao Norberto, ou melhor, requisitar a presença da moça em determinado conflito particular, coisa da família da esposa em que ele não quer se meter por uma questão ética; adoro a pose desses caras. Até aqui, foram duas ocasiões. Tudo por conta da casa, naturalmente. Da nossa, indiretamente.  
 
    
 
   Na realidade, o que aproximara definitivamente Roberta de Demóstenes fora uma cena acontecida na primeira vez que a sua esposa o acompanhara a um show em uma badalada boate, a convite de Gonçalo. O ambiente à meia-luz não favorecia reconhecimentos, ainda mais o da sua mulher, imensa de gorda após a segunda gravidez. Tanto que Roberta não identificaria na figura obesa à sua frente a estonteante colega do curso de secretariado. No exato momento em que eram apresentadas, antes que os nomes fossem declinados, Vera se antecipou e perguntou, com um tanto de malícia: “como vai, Roberta?”, provocando a curiosidade do restante da roda. A memória auditiva de Roberta socorreria a visual, evitando uma situação constrangedora para ambas: Vera? 
 
   Já de madrugada, ambos de pilequinho, enquanto se despiam, ainda sem saber se para permanecerem pelados ou para vestirem pijama e camisola, Vera, talvez para coroar a noite, arriscou um comentário saliente.
 
   - Ela me passou uma cantada que nem te conto.
 
   - Quem? Quando?
 
   - A Roberta, quem mais? Prometeu cada coisa, me disse cada sem-vergonhice!
 
   - Quem diria! Pode falar, não vou me zangar. Pelo contrário, quero ter essa sapatona na minha mão. 
 
   - Disse que me chupava todinha, no dia em que a turma saiu pra comemorar o final do curso. 
 
   - Sem-vergonha. Mas a danada pega tudo que eu falo na estenografia. Ela, sim, mereceu o diploma. E você?
 
   - Eu era gostosa. E você me mandava pegar em outra coisa no gabinete. Esqueceu?
 
   - Vou tentar lembrar.  
 
    
 
    
 
   A cada questão ganha, Norberto Amaral não desprezava umas horinhas no púlpito particular do escritório. Ali, com a devida vênia, ele pregava para convertidos, em culto recomendável aos colegas que quisessem galgar posições na banca. O causídico discursava aos associados e empregados interessados – todos os presentes -, reproduzindo as alegações da promotoria contra os réus para, a seguir, derrotar inapelavelmente a tese da acusação. 
 
   Tratava-se de um curso prático e gratuito de direito criminal aplicado, segundo a obrigatória introdução ao julgamento recém-encerrado ou à conveniente decisão judicial estrategicamente postergada. Se não economizava o seu latim nas coxias dos tribunais superiores e brilhava na ribalta judiciária, uma vez batido o martelo, chegava a ofuscar os demais associados no relatório encenado à própria banca. Por essas e outras, Juventino encontrara no patrão diurno um sonho com interpretação zoológica pré-fixada, pavão. 
 
   Àquela manhã de quarta-feira, 31 de outubro de 1945, nem parecia a segunda após a deposição de Getúlio Vargas, após 15 anos completos e ininterruptos no poder. Em vez da discussão sobre os destinos do país e do caudilho gaúcho, que retornaria a São Borja para um descanso antecipado de dois meses na definição do próprio presidente deposto, o período matinal fora consagrado a coisa mais importante para o futuro do escritório. Assistiriam à aula sobre o Crime do Hotel Tiradentes, precisamente o sumário da desclassificação do crime de Cristiano Seixas de homicídio qualificado, artigo 121, para o enquadramento no artigo 129 do código penal, em sessão presidida pelo juiz Demóstenes Gomide ocorrida na tarde anterior, no Tribunal do Júri. 
 
   O motivo fútil e o recurso que dificultara a defesa da vítima – a força física do réu – foram devidamente descaracterizados e o crime fora reclassificado pela manifestação dos jurados para delito de lesão corporal culposa seguida de morte. Se dependesse da dupla que formara com a estonteante Janaína Martins, transformada em uma indefesa e convincente bonequinha entre as testemunhas de defesa, Cristiano Seixas sairia do banco-dos-réus definitivamente inocentado pelo veredicto de legítima defesa. 
 
   A inépcia da promotoria em defender a argumentação que dera suporte à denúncia, as inúmeras marcas e hematomas espalhadas pelo corpo de Silvana, contribuiu bastante para o veredito. As evidências colhidas na fase de instrução do processo desmoronaram com o auxílio da própria acusação. Os adversários sustentaram, por horas a fio, e com o devido embasamento psiquiátrico, que os arranhões nas costas do covarde assassino tinham conotação sexual não necessariamente violenta, o que não justificaria a vigorosa reação que teria provocado o óbito da vítima. 
 
   Portanto, a promotoria fora buscar lã e saíra tosquiada, ao deixar aberta, senão escancarada, uma brecha de quilômetros de largura para uma defesa atenta e experiente passar. Pela voz do mesmo especialista selecionado como testemunha de acusação, arrancara a plausibilidade de forte viés sadomasoquista da parte dela. Era possível e até provável que, como revelara o réu em depoimento à polícia, ela tivesse agredido o namorado e ídolo por ciúmes. Mas, pelas palavras do psiquiatra forense, talvez ela enlouquecesse de prazer ao arranhar qualquer parceiro. Pura excitação sexual. Podia exigir em troca tapas, socos, palmadas e até estrangulamentos sucessivos, esses mais raros e perigosos por beirarem a letalidade, e que, segundo a necropsia, não ocorreram. 
 
   Dessa forma, a quina da mesinha de cabeceira, onde a possessa Medeia de filhos alheios perdeu a vida, foi considerada a única arma do crime culposo. Apontado pelos jurados como o definitivo elemento causador da morte, não tomaram conhecimento dos inúmeros socos e pontapés apontados pela consistente denúncia oferecida pela Delegacia de Homicídios. 
 
   Janaína, em cujos braços, pescoço e colo não havia nenhum arranhão, nem mesmo uma pequena cicatriz de catapora, abriu o seu coração. Confessou que ficara decepcionada com Cristiano ao saber que ele tinha sido capaz de se submeter a tão baixo tipo de relacionamento a dois. Instada com maestria – modéstia à parte - a revelar ao corpo de jurados por que motivo ela o teria aceitado de volta após as duras e públicas conclusões provenientes das investigações, Janaína se debulhou em lágrimas, arrancando um pranto convulsivo e solidário de dois membros femininos do júri. 
 
   Com uma altivez firme no olhar, porém com a voz gaguejante, ela assumiu que quem vivera em pecado, fora do casamento, não possuía o dom de julgar, tarefa exclusivamente divina; que jamais duvidou de sua inocência, pois era testemunha diária de seu carinho; que ela não seria louca de dormir com um assassino violento, como queriam tachar o amor da sua vida; que tinha sido extremamente difícil perdoá-lo ao imaginar as cenas de doentia selvageria sexual da qual ele teria voluntariamente participado, mas que o coração falara mais alto; e que, com a graça de Deus, descobrira que perdoar era sublime.
 
    
 
   Após o show, questionado sobre as gracinhas da filha, Norberto mudou o discurso e abriu o mais sincero dos sorrisos. Era patente que também pelo lado pessoal, o doutor também vivia os seus melhores anos. 
 
   - Nem de longe conseguiria conceber o que representaria a paternidade para este senhor que vos fala, já próximo dos 60 anos. Sim, meus caros, eu sou de 1888; nasci com a lei áurea, abolindo a escravatura da parteira da fazenda de Barretos. Foi uma verdadeira bênção a minha Rita. E em vez de dor nas costas pelo peso de uma adorável princesinha de 3 anos, esta velha carcaça ganhou uma vitalidade indescritível para a idade. Agora vamos ao trabalho, antes que a doutora Ritinha Amaral surja por esta porta e queira reformular tudo que estabeleci ao longo desses anos, como costuma fazer em seus domínios caseiros. 
 
    
 
   Norberto gabava-se de saber exatamente o dia da concepção da filha, mas Patrícia, pudica, sempre corava e baixava os olhos quando ele levantava o assunto. A pedido dela, que ficava constrangida ao ouvir a grande façanha do marido, ele passou a deixar pilhéria para os amigos.    
 
   - Minha filha há de ser uma bela foliã, pois foi gerada em pleno carnaval. Logo que chegamos de volta à casa, a terça-feira gorda deixou a minha bela melindrosa no mesmo estado... interessante. 
 
   Ao distribuir charutos e receber as congratulações pela herdeira no escritório, dona Roberta abriu um enorme sorriso antes de cumprimentar o chefe.
 
   - Que bom que, enfim, um tratamento deu certo.
 
   - O convencional, dona Roberta, o convencional! 
 
   - Não resta dúvida, já que faço os pagamentos. Pois então meus parabéns ao senhor, à dona Patrícia e à princesinha. 
 
    
 
   Moldada desde o berço pelo pai e paparicada pela mãe, Ritinha Amaral sempre foi uma incorrigível sedutora. Oriunda de uma gravidez inesperada e tardia, quando Patrícia e Norberto não tinham mais esperanças de um bebê engatinhando pela casa, a garota fora treinada diariamente, até os seis anos, início do curso primário, a correr contra o tempo. E a vencer. A pressa derivava da idade de avô que o doutor Norberto contava por ocasião do nascimento da filha. Já um cinquentão na bendita oportunidade, o advogado não podia se dar ao luxo de esperar a filha se consagrar no mundo forense para lhe passar o bastão da firma. Antes mesmo de formada, queria a menina ajudando a comandar os negócios, que não entregaria para estranhos. 
 
   Convencida por seu mentor de que era uma legítima campeã, a primeira pessoa a quem seduziu, por exigência e persistência paternas, foi a si própria. Tratava-se de uma dádiva, herança de nascença, que adquirira por obra divina. A prova da graça era uma manchinha na parte interna do cotovelo, sinal da superioridade de ambos. Para não melindrar a mãe, a revelação, anunciada no aniversário de quatro anos da pequena-prodígio, haveria de se constituir segredo exclusivo e perpétuo entre pai e filha.  A seguir, a conquistadora-mirim administraria uma boa dose de sedução a toda a dinastia dos Amaral. Aprendiz de soberana, em determinados horários a encantadora criança passara a reinar, mais objetivamente no interior do casarão do Alto da Boa Vista, para onde se mudara aos nove anos. Isso alcançado graças às seguidas vitórias jurídicas do pai no último ano, quando a supervisão da filha teve de ser resumida aos encontros nos finais de semana. 
 
   O palacete tijucano, construído em estilo neoclássico, combinava com o padrão monárquico adotado pelo plenipotenciário chefe da família. Insuflada pelo absolutista do solar, a pequena sucessora convenceu-se de que nascera para brilhar, a exemplo do rei sol que, de segunda a sexta, passou a chegar tarde da noite. Tratava-se de uma estrela, e pouco importava o número de planetas e satélites que orbitassem a sua vida. Contanto que fizessem os periódicos movimentos de translação em torno dela, mesmo sem apreciar os mais iluminados, podia-se afirmar que gostava de todos ao seu redor. 
 
    
 
   Respondendo exclusivamente à dona Roberta, poderosa assistente da ave exibicionista que o inspirava nos palpites do jogo do bicho, Juventino, no âmbito do ampliado escritório, movimentava o arquivo, etiquetava, carimbava e selava. Juve não tinha acesso ao patrão à exceção dos dias de espetáculo pós-forense. Excetuando-se os dias de show sobre os embates com a promotoria, ocasiões em que ele conversava animadamente com qualquer participante da plateia, em geral o relacionamento entre os dois se resumia ao automático bom-dia ou boa-tarde. 
 
   Já do lado de fora do moderno e elegante conjunto de salas na esquina de Rio Branco com Assembleia, que nem lembrava o modesto grupo onde comera a prima da mulher do patrão, naquele que reputava o melhor carnaval de toda sua vida, o auxiliar de acompanhamento de processos jurídicos postava, telegrafava, azeitava certidões, reconhecia firmas, promovia concorrência expedita entre tabeliães, autenticava vias, contratava despachantes e encarava cartórios de todos os registros e circunscrições. Em suma, transitava de estafetas e escreventes aos tabeliães juramentados. Nessa condição, só subornava testemunhas de forma inocente, na santa ignorância, com envelopes lacrados e hermeticamente fechados.
 
   E foi numa situação em que vivia a função de humilde e ingênuo contínuo que Juventino Barbosa foi surpreendido em uma cilada armada pela polícia, em flagrante conluio com a promotoria do DF, este o braço da lei que buscava acusar de corrupção de testemunha, artigo 343, o advogado criminalista que pagava noventa por cento de suas contas. 
 
   A banca Amaral & Associados defendia determinado figurão do mundo da contravenção, acusado de crime de corrupção de testemunha ocular. Para embaçar a vista do depoente que brilhara nos autos era necessário abrandar a veemência do testemunho anterior. Tal operação custou uma bolada ao banqueiro de jogo em questão, exatamente o valor interceptado pelos agentes da promotoria em plena Leiteria Bol. 
 
   Quem sabe a vasta experiência de ameaças recebidas com peixeiras as mais afiadas tenha forjado um homem frio diante do perigo. Pois, apanhado em flagrante delito pela polícia judiciária, manteve-se calmo. Engenhoso, tratou de, seguindo os conselhos de seu tio Onofre – não morda a mão de quem lhe dá de comer -, assumir a culpa e passar por ingênuo. Agindo dessa forma, logrou preservar, antes de tudo, a idoneidade do patrão que o ajudava a sustentar a mulher e as três bocas famintas que o juraram de morte havia 15 anos. Eterno refém da situação conjugal a que fora submetido, Juventino tinha perfeita consciência da corda bamba em que passara a viver desde então. 
 
   Matutava durante os momentos que antecediam a lavratura do boletim de ocorrência que talvez fosse a hora de entregar os cunhados de bandeja às autoridades, três bandidos violentos à solta, inocentes naquele crime específico, mas decerto culpados em diversos outros; ladrões de galinha, porco, passarinho, roupas e bicicletas. Isso no mínimo. Até uma sanfona aparecera nas mãos de um deles, destreza musical restrita à abertura e ao fechamento do fole, barulho infernal que era obrigado a escutar nas últimas visitas do mais velho, cada vez mais forte e truculento. 
 
   Todavia, tinha igual convicção de que caso qualquer denúncia fosse feita à polícia contra os cangaceiros honorários que o extorquiam com a frequente lembrança das lâminas casamenteiras, mesmo na condição de habitual provedor alimentício dos três mosqueteiros do inesquecível Lampião, sabia que ele seria o primeiro a sofrer as consequências, um boçal por todos e todos por um. E todos contra o cabra da peste, eterno deflorador da santa Angelina. 
 
   Engolindo a quimérica vingança de alegar que o envelope lhe fora entregue pelos cunhados, acusação sem pé e nem cabeça, como haveria de ficar depois dos devidos esclarecimentos, no mínimo decapitado, Juventino voltou à sua autuação em flagrante. 
 
   Ao se dirigir ao inspetor e ao escrivão, mas pensando na própria liberdade, com enorme propriedade assumiu o papel de imbecil, ao dizer à polícia que caíra no conto-do-vigário, e que não passava de um matuto. Tendo vindo da roça pra cidade grande, fora vítima do golpe do embrulho, pois havia recebido uma média e duas torradas Petrópolis de um desconhecido para entregar umas fotos ao sujeito, que nunca vira mais gordo. O homem queria fazer uma surpresa ao primo. Apareceria na hora em que ele começasse a ver as fotografias. Não desconfiara do golpe porque o autor ficara de olho nele o tempo todo, na porta da casa de lanches. Pura coincidência o tal ser uma testemunha de um caso defendido pela banca de advocacia na qual trabalhava; a vida estava cheia delas. Nem passara por sua cabeça que pudesse haver dinheiro grande e sujo no interior do envelope. Como estava com uma baita fome àquela hora, pensou com o estômago. Suplicava para não ser autuado, pois, por causa dessa burrada, temia perder o emprego.   
 
   Já o doutor Amaral, mesmo lamentando profundamente o ocorrido, não teve outra alternativa a não ser colocá-lo no olho da rua, a bem da ética, da moral, dos bons costumes e dos valores cristãos, alicerces de seu conceituado escritório, mas não sem antes conseguir que a defesa de Juventino ficasse a cargo de um conceituado colega, que logo entraria para o seleto rol de associados. Também não faltou uma visitinha de cortesia ao recém-nomeado desembargador Demóstenes Gomide, baluarte do Direito Penal, que poderia dar uma mãozinha ao pobre diabo em sua nova função. 
 
   Afinal de contas, a mulher de César tinha obrigação de parecer honesta - exemplo que o patrocinador da defesa procurou transmitir e cujo conteúdo Juventino não entendeu por ser muito homem, sua mulher se chamar Angelina e não ter nada a ver com o assunto do tal César, certamente corno, porém não por sua causa. 
 
   Depois de anos e anos de boca e ouvidos fechados e bons serviços prestados, Juventino saiu do emprego principal à época do mar de lama denunciado por Carlos Lacerda, pouco mais de três anos após o retorno de Getúlio pelo voto popular e meses antes de seu suicídio. 
 
   Aos diversos não getulistas que frequentavam a Tasca do Anacleto, onde seguira por todo esse período com o seu trabalho noturno e aos sábados, gostava de servir uma dose de humor negro, extraída da carta testamento. Heresia ou sacrilégio na visão dos órfãos revoltados, o garçom parafraseava o caudilho morto, dizendo que saíra de uma vida para entrar em outra história. 
 
   O réu confesso deixou o escritório com um belo e secreto prêmio de consolação, agrado que, naturalmente, também foi obrigado a esconder da mulher para conseguir o que desejava – nada menos que a sua alforria. Que as mãos de fada da esposa passassem a fazer dinheiro para sustentar o trio de sanguessugas, pois já estava na rua da amargura. O doutor fizera tudo por ele, tinha certeza disso, mas fora obrigado a demiti-lo para não comprometer a reputação da banca. Assim, sabendo pelo generoso ex-patrão de vaga de cozinheira no casarão dos Amaral, no Alto da Boa Vista, Juve contava que ela passasse a ajudar no sustento do barraco. 
 
   Juventino sonhava com grana da grossa, capaz de aliviar o peso do aluguel do imóvel de três cômodos ao pé do Morro do Turano, de saldar as dívidas contraídas com o bicheiro, de encomendar uma surra no cunhado leão-de-chácara e lutador de catch, de mandar o sonso do mais novo visitar a piranha da mãe doente, que retornara a Guarabira depois de levar um pé na bunda do vaqueiro, e com mais um filho temporão no bucho para ser criado pela avó. Assim o boçal poderia conhecer o irmãozinho caçula de doze anos, com passagem para Guarabira só de ida. 
 
   Antes de ser agraciado com o processo a que vinha respondendo, mais de uma vez imaginara-se pedindo as contas para o doutor com o único objetivo de sumir, de cair na vida, cada vez mais curta. Sorte não tê-lo feito, pois sairia com uma mão na frente e outra atrás, com uma situação bem pior do que a que conseguira com a bendita demissão. Afinal, ele já estava bem pra lá dos trinta e exibia uma permanente tosse seca. Com tuberculose a rodo na praça, lembrava-se da moléstia a cada vez que era obrigado a pigarrear para conseguir um fio de voz. O fato era que sustentar duas casas – a dele e a da mãe - não era mole, mesmo com dois empregos. Se bem que a dupla jornada de trabalho, no escritório de advocacia e no restaurante, era o que lhe dava liberdade de ir e vir, mais ir do que vir. 
 
   Cabe registrar que o fato de Angelina evitar sexo com o marido não significava que abria mão de exercer pressão com toda sorte de reclamações, lamúrias e públicas chantagens emocionais. Se Juve pouco ligava para as lágrimas da esposa carola, disposta a salvá-lo para a vida eterna, o mesmo não podia ser dito a respeito de seus solidários irmãos, compassivos com o sofrimento da pobre alma, porém impiedosos com o cunhado causador do habitual desespero.
 
   Com efeito, além da eterna gratidão do doutor Amaral e da indenização superior a dez vezes o que teria direito caso fosse demitido sem justa causa, o estafeta faz-tudo e sabe-nada, ao se despedir do patrão, de uma só tacada, conseguiu encaixar a mulher como cozinheira do advogado e se livrar dos cunhados. Isso por que estava implícita a necessidade de dormir no emprego. Angelina seria a primeira a compreender que, dada a característica do trabalho, e nessa determinada residência, pouco servida de condução, um bonde a cada hora, se tanto, ainda menos após as nove da noite e antes das seis da manha, não haveria como abrir mão dessa condição, por mais que isso pudesse abalar a convivência do casal. Tinham amor de sobra para atravessar qualquer tempestade, na fartura e na pobreza, na saúde e na doença, conforme juraram no altar. Ele tinha certeza de que ela, que sabia ler receitas e escrever listas de armazém, poderia ser muito útil, além de ter o melhor tempero do mundo. O feliz demitido tinha consciência de que, sem boia em casa, os três esfaimados desapareceriam de vez da sua vida.
 
    
 
   Depois de muita insistência da esposa, que ameaçara entrar em uma autoescola e tirar carteira de motorista por causa da pouca oferta de transporte público, Norberto cedeu; não sem antes ouvir a opinião da governanta e ponderar com dona Roberta. A possibilidade de sua bela mulher ser obrigada a trocar um pneu na Rua São Miguel, aos pés do Morro do Borel, a simples visão do automóvel fervendo por uma mangueira estourada ou um furo no radiador lhe dava nos nervos. O criminalista foi vencido definitivamente pelo pânico que essas imagens causariam à sua cultivada reputação, caso um concorrente visse mãe e filha, atraentes beldades adulta e juvenil, à espera de socorro. 
 
   Abreviando o longo processo de importação de veículos, adquiriu, de um primo do interior paulista, um Packard com pedigree, ainda estalando de novo. O carro serviria às mulheres da casa, fartas de esperar pelo bonde ou pelos carros de praça que faziam ponto na Usina, largo localizado a pouco mais de 1 km do portão do solar. 
 
   A distância requeria que o jardineiro, veterano do pequeno quintal da Rua Garibaldi, se despencasse de bicicleta até o ponto de táxis, tarefa simples na ida, quando a favor da gravidade. Entretanto, quando o velho não conseguia enfiar a Mercswiss aro 28 na mala do automóvel de aluguel, contratempo que exigia que voltasse subindo a estrada, o reumatismo reclamava da longa extensão de ladeira íngreme. 
 
   Mal o pobre regressava da aventura, arfando de cansaço e branco de dor nas juntas afetadas, era um deus-nos-acuda na área de serviço, onde ia descansar e se lamentar com os colegas de copa e cozinha. Um dia, o forçado ciclista não resistiu ao calor do verão e, desidratado, sofreu um prolongado desmaio. Para evitar um desgastante processo na justiça do trabalho, Norberto, acionado com urgência para internar o empregado, mandou chamar o irmão mais novo de Angelina para ajudar no jardim durante a recuperação do doente. Tudo foi precipitado a partir da entrada do jardineiro no hospital. Como jamais haveria cura para o reumatismo do responsável pela beleza das plantas de dona Patrícia, Severino acabou ficando, para gáudio do eterno convalescente. No mesmo dia da admissão do caçula, o advogado soube que o segundo irmão da cozinheira era motorista profissional. Se Aristeu fosse aprovado por Sofia e dona Roberta, poderia começar assim que o chofer do primo lhe trouxesse o Packard de Barretos. 
 
    
 
   Juventino não precisou fazer contas e, de imediato, resolveu parar de pagar o aluguel do Turano o quanto antes. Para tanto, procurou o proprietário e combinou mais três meses com o senhorio, período suficiente para o seu Anacleto demitir um dos garçons do almoço. Com a mulher e dois dos irmãos morando seis dias por semana no casarão do Alto da Boa Vista, ela que se mexesse se quisesse prosseguir com o trato, pois ele seria inquilino de apenas um quarto na casa do tio Onofre, ora comandada pela tia. Se Angelina batesse o pé e desejasse manter o barraco, que se virasse. Para não caracterizar abandono de lar, e depois ser alvo de ação judicial para pagamento de pensão alimentícia, ofereceria à esposa oficial o novo endereço. Tudo por escrito, com cópia em carbono e por meio de carta registrada, recomendação de seu advogado particular, Norberto Amaral. Na verdade, punha à disposição da carola o lado esquerdo da cama, ainda que de solteiro.
 
   


 
   
  
 



Capítulo 8
 
    
 
   Certamente a cigana enxergara um futuro melhor do que aquele que estava vivendo, apesar da repentina euforia; na verdade um momento de exaltação coletiva que tomara a Capital e o País. Havia festa do Morro da Catacumba ao Palácio do Catete após o placar de 5 a 2 no campo do adversário. Entretanto, rechaçada a bola do seu íntimo, isolado o balão de couro para longe da grande área de conflito familiar, reconhecia que o alívio da carga exercida pelos cunhados, bem como a relativa paz que conseguira a partir da necessidade de Angelina dormir no emprego, já mereceria uma comemoração à altura da conquista da Copa da Suécia, cuja final acabara de acompanhar pelo rádio do tio Onofre. 
 
   Como esse senhor que acabara de completar 78 anos receberia a iminente mudança para Copacabana? Como reagiria às alterações de endereço, horário e, sobretudo, função? De faz-tudo para faz-nada, esta era a sua única preocupação àquela hora de alívio, merecido relaxamento após a tensão da partida contra os donos da casa. 
 
   Puxando pela memória com o auxílio da edição anterior do certame mundial, quando a avassaladora Hungria eliminara o Brasil na batalha de Berna, lembrava-se de que o velho já começara a dar os primeiros sinais de caduquice. Portanto, podia garantir que a cabeça do tio não vinha funcionando muito bem pelo menos desde a Copa da Suíça. Isso por causa da mania de culpar Barbosa pela derrota de 4 a 2 para o timaço comandado por Puskas, quando Castilho fora o goleiro titular. 
 
   Mesmo que o irmão mais velho de sua mãe ainda conseguisse operar e fazer a impecável manutenção da caquética geladeira da tasca, evitando que o engenho virasse peça de museu, o empregado de confiança do seu Anacleto já não fazia compras simples ou negociava com os fornecedores havia no mínimo dois anos. Por esse motivo, sumira dos mercados da Praça 15, abandonara os peixes no cais da Praça Mauá e sua rubrica deixara de representar futuros cruzeiros para os atacadistas da Rua do Acre. 
 
   O fato é que, depois de tantos anos de convívio no emprego e no Morro, o tio passara a fazer jus às brancas barbas ancestrais que conhecera menino em Campos, apenas um pouco grisalha. Tanto que o velho torcedor voltara a confundir os jogadores do escrete que acabara de vencer a Suécia com os craques de 1950. 
 
   - Ademir fez gol? 
 
   Para não repetir a resposta pela décima vez, e temendo perder a paciência com o querido e atento ouvinte que se dividia entre a relativa surdez e a seletiva senilidade, mal o aparelho foi desligado na casa do tio, Juventino pediu licença para molhar condignamente a garganta. Saiu para ouvir os comentários sobre a conquista, sem imaginar que suas apreensões o acompanhariam à venda, que exibia magnífica vista para a Lagoa Rodrigo de Feitas. 
 
   Em vez de se deliciar com a vitória maiúscula do escrete, endiabrado na opinião do comentarista; ou com a atuação consagradora do menino Pelé, na voz do ensandecido narrador, a repetição dos mesmos chavões do esporte foi lhe dando nos nervos. Deixou a aglomeração, mas não a cachaça, que vinha descendo bem. 
 
   Fora do alcance do rádio e da gritaria ao redor, instalou-se na companhia de uma garrafa de Tatuzinho no terreno plano que circundava a birosca. Seu comportamento bastante estranho nem foi percebido pela pequena multidão, que insistia em se comprimir nas proximidades do alto-falante. Assim, sem se dar conta, desligou-se por completo da transmissão e de todos os presentes, ficando apenas com os horizontes físico e pessoal. 
 
   Subitamente, pela emissão ou mesmo recepção de ondas de incontida gratidão, baixou em Juventino o espírito não de Garrincha ou Didi, mas do benfeitor de sua vida recente. 
 
   Desde as lições do garçom Abelardo, um apaixonado pelas palavras que buscavam impressionar e faziam sorrir as secretárias do Itamaraty e da Light, portanto acostumado já nos primeiros anos de Tasca a decorar corriqueiras respostas espirituosas para se lançar nas conquistas, a memória auditiva desse eterno aprendiz tornara-se prodigiosa. 
 
   Absorvido pelo dom da oratória que tanto o arrebatara nas diversas sessões particulares que testemunhara nos tempos de escritório, seu pensamento vibrava com a retórica muda captada pelo cérebro. Fonte e alvo da mensagem exclusiva, Juventino tomava-se como exemplo. Ele não entendia como um vocabulário rebuscado era utilizado para sensibilizar jurados não raro humildes e sem instrução, entretanto adorava a musicalidade do discurso, do estoico e dramático sussurro das lamentações do cliente humilhado à heroica veemência na defesa da inocência ou da honra maculada por perfídia. 
 
   Contudo, jamais ouvira o mestre em ação no Tribunal do Júri, apenas na grande sala de reunião do escritório, onde o júri era formado pelos empregados porventura presentes, pupilos bajuladores e sócios minoritários. Mesmo sem possuir migalha do cabedal necessário à compreensão dos sumários, não se via como um compulsório espectador, mas na pele de um felizardo habilitado a compor a privilegiada audiência, ainda que participasse da exposição de pé; grudado à parede, à margem da plateia principal. 
 
   Em transe provocado pela excitação derivada das novas perspectivas de vida, ouvia claramente o tribuno Norberto Amaral a martelar seus tímpanos em surdina. Ungido por uma força sobrenatural ou telepatia alcoólica, Juventino, embevecido, escutava o antigo patrão discursar aos seus botões de empregado. 
 
   - Data vênia, ainda que fruto de um fenômeno paranormal consentido, me cabe rogar, antes de tudo, perdão pela intromissão no pensamento alheio. De posse do sinuoso desenho das montanhas que, ao longe, circundam de escarpas nuas e exuberante vegetação de floresta este monumental e cintilante espelho d’água, passo a recorrer às lembranças pretéritas do meu cliente, desígnio oriundo de prodígio abrigado em insólito condão. Tais recordações hão de ser inexoravelmente ativadas pelo esplendor vespertino da deslumbrante paisagem familiar. Que se apresentem ao meu quimérico constituinte as imagens mais remotas, especificamente aquelas vividas desde que, ainda um esquelético menino, deixou o espartano remanso dos canaviais campistas pela feérica agitação da capital da república! 
 
   Eram palavras de Norberto Amaral a traduzir o seu momento. À medida que o álcool subia à cabeça, a natural expansividade etílica era anulada pela presença mental do advogado. Tal usurpação provocava profunda reflexão sobre o futuro próximo, no qual o antigo patrão voltaria a tomar parte significativa; um dia inteiro da semana, segunda-feira, além de polpudos biscates esporádicos. Pela iminente volta ao passado associada ao futuro na moderna casa de fados, aproveitou o estado de leve embriaguez para promover um nostálgico balanço no último dia de folga dominical. 
 
   A partir do domingo seguinte, estaria no batente àquela hora da tarde. Se São Pedro abençoara os brasileiros com a conquista da Copa do Mundo no seu dia, aquela seria a derradeira data a ser comemorada por tio Onofre na condição de devoto natural. Que o padroeiro dos pescadores não deixasse de olhar por aquele que deixaria de pescar na geladeira de oito portas os peixes que já não fisgava nas bancas dos peixeiros, ao clarear dos dias.  
 
    
 
   Como Juventino imaginara ao assumir a culpa que mudaria a sua vida, não tardou para que os três marmanjos arrumassem um jeito de seguir a irmã. E foi na ordem inversa de idade, primeiro o mais novo, Severino, ajudante e aprendiz do jardineiro que vinha sendo constantemente torturado por paralisantes dores nas costas, ainda em 1954. A seguir, Aristeu, contratado após a aquisição de um novo carro para servir à madame. Era o chofer do Packard Clipper, um veículo usado com pedigree familiar, joia sobre rodas, trazida de Barretos. E Rosalvo, o mais velho, por último, quatro anos mais tarde, pra cuidar da segurança pessoal do defensor de bandidos ricos e poderosos nem sempre absolvidos, que passara a receber ameaças por carta, telegrama e telefone.
 
   Se a vida começara a melhorar com a crescente distância da família de Angelina, a previsão da cigana tinha tudo para ganhar credibilidade e novo impulso com as novas atribuições. Tanto que ele não demorou mais de três minutos para aceitar a mudança, que deveria ocorrer logo após o término da reforma, que, segundo Assunção, ia de vento em popa. 
 
   Para a tranquilidade dele e de todos os demais empregados, já que não havia mais razão para segredos, a Tasca do Anacleto funcionaria normalmente até a véspera da inauguração da Casa de Fados Luar do Tejo, na verdade um típico restaurante português de terça-feira ao almoço de domingo. Os espetáculos de música que dariam nome ao estabelecimento comercial seriam restritos às noites de sextas e sábados. 
 
   O mais antigo garçom do encardido estabelecimento da Central do Brasil aguardara apenas o suficiente para engatilhar uma boa justificativa e pedir, em função da distância e das duas conduções que teria de tomar, lotação seguido de bonde, um aumento no ridículo ordenado fixo, solicitação prontamente aceita pela viúva, pleito a ser encaminhado ao pai com a sua devida concordância. A condição que a patroinha impunha era a de que ele não desse com a língua nos dentes e saísse a se gabar, contaminando os dois colegas de bandeja. 
 
   Atento à explanação da viúva, tudo passava a fazer sentido, principalmente o chá de sumiço que tomara o pai nos últimos dias. Não fosse o fechamento do caixa, à noite, mais parecia que o velho estava em pleno gozo de suas férias na Quinta do Torreão. Juve não custaria a saber que as luvas do aluguel comercial já estavam pagas, o ponto passado, a posse tomada e o duplo alvará concedido. Não era à toa que o patrão sumira da vista de todos, o que propiciava certa folga às auxiliares de cozinha. Assim, imaginava que o portuga passara a dedicar noventa por cento do tempo à obra, tomando conta da saída do seu dinheiro pelo ralo dos serviços empreitados: folguinha é o caralho, descanso é o caralho, sesta é o caralho, cafezinho é o caralho. 
 
   Juventino teria de chegar mais tarde, talvez dormir no emprego nos finais de semana. A irrecusável proposta para o trabalho permanente em uma casa de fados ali no coração de Copacabana fora a senha para voltar ao Morro da Catacumba, seu primeiro endereço no Rio. Dava pra ir a pé, e por um caminho particularmente sedutor, exatamente pelo recém-aberto Corte do Cantagalo. Além de economizar a íntegra do aumento conseguido, alugaria um barraco próximo do tio para ajudar a cuidar do velho, que não tinha idade para aprender a mexer nas geladeiras modernas e nem a musculatura necessária a justificar o seu lema relativo ao saca-rolha – mais jeito que força. 
 
   


 
   
  
 



Capítulo 9
 
    
 
   Nem a adolescência, fase destruidora de formas, de cinturas a arcadas dentárias, conseguiu ofuscar a beleza de Rita. E não houve hormônio pré-menstrual capaz de roubar a irresistível simpatia da menina. Pelo contrário, com o avanço da idade, a legião de súditos só aumentava, sobretudo fora de casa, embora o alistamento fosse facultativo no Colégio Santos Anjos e imediações. Algumas colegas tomaram a iniciativa de segui-la por vontade de frequentar a corte, enquanto outros, rapazes vizinhos da escola exclusiva para moças, o fizeram por vontade de lhe fazer a corte, da calçada do semi-internato até o ponto do bonde, na Muda. 
 
   Suas feições de princesa concorreram para a exacerbação da sua já desmesurada autoconfiança e seu infinito amor próprio. Imperialista, desde cedo ampliara os seus domínios nas direções do obrigatório piano, do tradicional francês e do recomendável inglês.  Porém, ao contrário de muitas de suas amigas, escaparia da datilografia, já que objetivo na vida fora um preceito desde sempre incutido pelo pai. Nascera para ditar cartas, contratos, memorandos e procurações, e não para produzir tais documentos na máquina de escrever.
 
   Para exercer dominação sobre as colegas, Rita Amaral estava autorizada pelo pai a ser esfuziante; conforme a ocasião, conviria que fosse audaciosa, contundente e até rebelde. A despeito de contar com alguns colegas do sexo oposto nos cursos de línguas, sua extrema sociabilidade fazia superar essa dificuldade. Por vezes mais velhos e experientes, os colegas eram conquistados pelas intervenções precisas, não raro ensaiadas nos respectivos idiomas. Assim, dotada de energia contagiante na Aliança Francesa e na Cultura Inglesa, e sempre um passo à frente nas lições, fruto de professores particulares escolhidos a dedo pelo pai, todos encarregados de anteciparem a matéria da aula seguinte em casa, Rita era destaque em três línguas. 
 
   Não obstante ter sido incentivada a liderar turmas e grupos de estudo fora de casa, uma comportada sedução era o limite permitido no âmbito do solar. A favor do projeto de vida abraçado por ele desde sempre, e por ambos a partir da adolescência, Rita foi alertada pelo pai a se manter distante da criadagem, e de jamais dar trela aos empregados. “Passar do ponto e sair dos trilhos é coisa de bonde desgovernado”, costumava repetir, entre peremptório e profilático.
 
   Sorriso nos lábios, urbanidade e brilho nos olhos seriam características necessárias e suficientes ao bom desempenho do papel caseiro. Para os empregados domésticos, bastava educação – bom dia, boa tarde, boa noite, desculpa, por favor, dá licença e obrigada. Quanto aos professores dos cursos particulares e irmãs do corpo docente da escola, atenção, respeito mútuo e disciplina, ali resumida em horário rígido e tarefas em dia. 
 
   Não tinha sentido puxar conversa com o jardineiro, já que as características das rosas e das petúnias estavam nos livros. E muito menos com o motorista. Este, distraído pela pequena patroa, poderia ocasionar uma colisão de grandes proporções cujas consequências decerto gravíssimas seu pai sequer gostaria de externar.
 
   Com a exceção da governanta, Sofia, com quem Rita já mantinha um relacionamento estreito desde que sua mãe parou de dar conta do dia-a-dia do palacete, o devido distanciamento da crescente população de serviçais era mais que conveniente. A mudança da confortável residência onde Rita nascera, localizada à Rua Garibaldi, para a mansão no Alto da Boa Vista, gerara muito desgaste à dona de casa nos primeiros dois anos. Sempre rouca de dar ordens, e com medo de perder o pouco tempo que dispunha para a filha, apelou ao marido que, naturalmente, não se fez de rogado. Não tardou até que, por sugestão de dona Roberta, viesse uma britânica de Madureira comandar o solar. Uma vez estendidos os poderes da soberana do escritório Amaral & Associados, a presença da sua competente consulesa revelou-se fundamental para que os funcionários da casa pudessem render cada vez melhor. 
 
   Planejador por excelência, antes que seus três associados minoritários sonhassem com a efetiva condução da banca, cuidava para que Rita já estivesse à frente do rentável negócio de libertar e manter longe da cadeia os suspeitos, os indiciados e os réus abastados. Quando fosse o momento, ensinaria a filha a dar preferência aos inesgotáveis criminosos passionais, não raro inofensivos em sociedade. Se não generosos ou perdulários, eram aqueles que costumavam abrir a carteira sem discutir o tamanho e o motivo das seguidas despesas. Fossem as somas apresentadas oficiais ou oficiosas, custas diretas ou indiretas das diversas instâncias que compunham o longo processo de defesa de um peixe graúdo, uma certidão qualquer ou suborno de testemunha-chave, o montante apurado devia ser proporcional aos honorários advocatícios. 
 
   Norberto argumentava com seus botões de chifre que mesmo depois da formatura de Rita, ainda que ela já estivesse tarimbada no ofício de mentir em público a torto e a direito, jamais colocaria a linda filha à frente de um caso típico defendido pela Amaral & Associados. Não caberia à legítima sucessora faturar o filão do escritório. A jovem advogada jamais seria a figura indicada a tentar sensibilizar com argumentos determinado corpo de jurados, pois mais de 90% dos crimes de morte nas circunstâncias ideais ao negócio eram cometidos por homens. Se tivessem dinheiro, seriam candidatos à sua selecionada clientela. Portanto, esta era formada por fazendeiros, comerciantes, industriais, importadores e até políticos do legislativo federal. Estivessem os clientes inconformados com a separação do casal pretendida pela mulher, desconfiados ou certos da infidelidade da esposa, todos esses ricos desesperados não passavam de pobres traídos, maridos desonrados por chifres plantados pelas pérfidas companheiras. Como defensor, buscava a solidariedade masculina e o romântico coração das juradas. E Rita, certamente, só despertaria cobiça, luxúria e inveja nos jurados. 
 
    
 
    
 
   Além ser linda, simpática, inteligente e comunicativa, Rita tinha tudo que queria. Ou melhor, tudo que o dinheiro podia comprar no Brasil ou encomendar do exterior. Mas liberdade não constava dessa lista. Talvez por isso, a beldade deitara olhos compridos em determinada colega de curso clássico, mal a intimidade com tal admiradora foi ganhando corpo e consistência de amizade, fato ocorrido quando ambas passaram a frequentar a mesma turma do Colégio Santos Anjos. 
 
   Poucas semanas após o início da última série, já era comum ver Amália e Rita a caminho do solar, dia sim, dia não, extensão escolar que era função exclusiva das atividades extracurriculares da anfitriã. Sacudindo no bonde ou enfiadas no banco de trás do carro conduzido por Aristeu, não raro às gargalhadas, subiam o Alto da Boa Vista sem telefonema ou recado prévio à mãe da visitante. 
 
   Talvez a novata não tivesse percebido ou até desconfiasse de qualquer coisa de início, mas a verdadeira razão do interesse crescente em Amália residia na falta absoluta de controle sobre essa felizarda, aparentemente livre de qualquer cobrança. Isso em contraposição à marcação cerrada que a família Amaral e empregados mais próximos exerciam sobre a abastada colega. Assim, a despeito de a nova companheira de classe ser, sem dúvida, um belo exemplar extraído da legião de fãs, foi o desejo de uma poder ter a vida da outra que provocou a mútua aproximação. 
 
   Não obstante as regalias de que Rita dispunha em razão da privilegiada condição econômica e social, a filha do ás do Tribunal do Júri não podia contar sequer com migalhas de autonomia, traduzidas numericamente em poucos centésimos da liberdade usufruída pela amiga, órfã de pai. Com a mãe trabalhando fora de segunda a domingo, do meio da manhã até tarde da noite, o irmão no exército, sempre enfiado em algum cafundó e o avô vivo cada vez mais alheio e ranzinza, sem paciência para aturar os fricotes juvenis da neta, Amália tinha carta branca para decidir o que fazer em 16 das 24 horas do dia. E o sono costumava se encarregar do restante do período. 
 
   Herança do pai, que teve a vida ceifada em pleno gozo da maturidade jovem, bacharel em administração científica, douto especialista em movimentos e tempos, movimentos breves e tempos longos, segundo recorrente implicância do sogro, o falecido, tão logo Amália passara a cursar o ginasial, no Instituto Lafayette, adotara o fordismo aplicado ao boletim escolar da filha. Tratava-se de uma criação, ou melhor, de adaptação do controle do expert forjado no chão de fábrica, instrumento que vinha aperfeiçoando desde a primeira experiência escolar, levada à frente por um remoto e prosaico exame de segunda época. 
 
   O sistema fruto do trato entre pai e filha seria mantido por Assunção mais por conveniência do que por respeito à memória do marido, cujo passamento prematuro não haveria de interromper a vigilância paterna sobre notas e comportamento; nada além de chantagem emocional diluída em conversa pra boi dormir. Entretanto, a morte do diligente, porém pouco ocupado Vicente Quaresma, sempre disponível às demandas dos filhos, provocaria a mudança de colégio, bem como a ampliação do regime de frequência da jovem, estendido para semi-internato em função da pouca flexibilidade da mãe. Em favor da manutenção da garota na conceituada instituição de ensino em que completara os primeiros anos do ginásio, não havia nem mesmo como apelar aos préstimos do irmão mais velho, Antônio Fernando, desde que a carreira de oficial militar fora efetivamente abraçada pelo primogênito dos Fortuna Quaresma. 
 
   Graças ao rígido controle escolar que o finado pai passara a exercer depois do primeiro e único insucesso do filho mais velho, que por pouco não perdeu o ano letivo, a fórmula contra o fracasso nos estudos foi desenvolvida. Transbordando confiança, decidira tomar o filho como cobaia. Nem todos da família jamais haveriam de reconhecer, mas deveu-se a essa corajosa atitude um cadete em formação, treinamento cuja iniciação devia incluir o tedioso desterro ao pé da Serra das Agulhas Negras, no município de Resende. 
 
   Tantos pontos para as médias mensais acima de nove, nada para as abaixo de sete, desconto para notas vermelhas, coeficientes para multiplicar os resultados de provas orais, facultativas ou obrigatórias, penas severas para segunda época, repetência, tudo fora previsto na descomunal tabela, organizada em papel almaço aberto, preenchida e conferida semanalmente. Amália herdara o método totalmente lapidado, mas contou com apenas três anos de fiscalização paterna.  
 
   Transportada para cartolina branca, sempre presa com tachinhas em um quadro de cortiça no intocado gabinete de trabalho do denodado autor desencarnado, na verdade não mais que um acanhado pedaço do quarto de costuras, a atualização e a conferência das anotações do boletim eram realizadas pela própria controlada. 
 
   Por causa da velha máquina Singer com pedal, peça de museu, lembrança da avó materna, morta muito jovem, nem avô e nem mãe costumavam por os pés no aposento. O cômodo abrigava o objeto mal assombrado, que acompanhava a família por exigência da falecida, que costumava se comunicar do além com Mafalda, a empregada, esposa do tio Onofre. Desde a mudança para a funcional casa do Rio Comprido, era comum a velha empregada ouvir o barulho da velha máquina. 
 
   Ao final das contas, trocando em miúdos, Amália era fiscal de si mesma. Dessa forma, pelos sinais exteriores de beleza e riqueza, Rita era invejada por todas, mas no caso de Amália o sentimento era recíproco, ainda que os motivos fossem bem distintos. Como exemplo do sentimento mútuo, enquanto uma não imaginava o que era ter a chave de casa, por jamais ter encontrado o palacete vazio, sem uma meia dúzia de criados prontos a lhe abrirem a porta, a outra raramente via coincidir seus horários com o da sacudida e desempenada senhora que fora babá de sua mãe, a quem já surpreendera no quarto de costura conversando com a falecida avó. 
 
   Por exigência da atual dona da casa, a mesmíssima criança que ajudara a criar, com mais 50 anos no lombo, Mafalda não dormia no emprego. Isso porque Assunção conhecia seu pai e não dormia no ponto. 
 
   


 
   
  
 



Capítulo 10
 
    
 
   Juventino vivia uma profunda crise existencial, fruto da sensação de impotência, felizmente não do verdadeiro instrumento de sua estabilidade no emprego. Não era raro vê-lo pensando na morte da bezerra, alheio ao corre-corre típico do novo estabelecimento, mesmo nas duas noites semanais de espetáculo, quando a azáfama entre os dois expedientes dava o tom do fado. Era como se o garçom, surdo aos apelos do maitre galã, estivesse fechado pra balanço. Seus pensamentos podiam ser resumidos em meia-dúzia de parágrafos de pura desilusão com a sorte através dos tempos. E outros tantos de renovada esperança no futuro. 
 
   Desde os tempos de copa e faxina no pequeno restaurante da Central, e já lá se iam praticamente trinta anos com a oferecida patroa, Juve acertara um sem número de vezes no bicho, mas, no frigir dos ovos, o contraventor que era dono da banca da Rua Camerino, onde insistia em fazer sua fezinha, seguia ganhando por vários corpos de vantagem, corpos de avestruz a vaca, entremeados por palpites no pavão e em criaturas menos votadas. 
 
   A propósito, apostava no animal leiteiro quando sonhava com a peitaria farta da viúva de duas caras, ambas feias no momento, mas a quem já dedicara, na tenra idade de baldes e esfregões, além de bons palpites na cabra, infinitas punhetas, nome que, na casa, batizava o bolinho de tapioca frita. E arriscava na ave pernalta e estúpida quando dava o azar de desperdiçar o sonho com a mulher, estupor que sofria dos nervos quando seu pau subia. 
 
   As demais pedras no sapato de Juventino eram pontiagudas. Incomodavam a sua caminhada havia duas décadas; nada menos que três cunhados mais jovens, na faixa dos trinta e qualquer coisa, unidos no amor à irmã mais velha, prestes a completar quarenta. Amor incondicional à mãe substituta, à panela dela, ao tempero dela, unidos contra ele na saúde e na doença; na saúde da família e na doença do parente por afinidade.
 
   Àqueles que diziam que a cartomante que previra abastança em seu futuro só quisera o seu rico dinheirinho para financiar mais baralhos viciados, colares e brincos de argola, ele invariavelmente respondia: “mas que dinheiro? Cheguei a botar o forro dos bolsos pra fora antes de ela começar a ler a minha sorte, mas ela insistiu. Se não tenho quase nada agora, imagina há vinte e tantos anos, quase trinta, ainda um pirralho sem vintém!” 
 
   Contudo era importante que a fortuna lhe sorrisse enquanto ainda podia colher os louros da vitória de pau duro ao natural, na força do homem, sem as traiçoeiras pomadas japonesas ou beberagens ditas milagrosas, à base de catuaba, amendoim, caracu e ovo de codorna, além de muita balela ou simpatia para engolir com a receita. Podia vomitar só de imaginar a mistura viscosa invadindo suas entranhas, de sentir a gosma preenchendo vagarosamente o estômago, recheando suas tripas e os órgãos envolvidos até o prometido múltiplo despertar da pica. 
 
   A única fortuna que lhe sorrira até então, e justamente por isso conhecia a expressão, era a filha do eterno patrão, este um touro próximo dos oitenta, atual proprietário da Casa de Fados Luar do Tejo. Assanhada a dois, apenas quando a sós entre quatro paredes, a peituda e cadeiruda Assunção Fortuna Quaresma herdara do pai a saúde de ferro, bem como o tesão instantâneo, frenesi que justificava a vontade de fornicar pelos cantos e vãos de escadas. Tratava-se de uma inconsolável viúva da porta do estabelecimento para fora, com missas mensais pela desafortunada alma do defunto, mas insaciável da porta trancada pra dentro. 
 
    
 
   Ao juntar, sempre esperançoso, todos os talões de caixa do mês, um mundo de papeizinhos, Juventino notou que só o que apurara da Papelaria União com a dona Roberta, cerca de 30% do valor total, já dava para trocar por centenas de cupons do Seu Talão Vale um Milhão. Sem nunca abandonar o característico rei na barriga, a assistente do doutor Norberto Amaral seguia comandando a burocracia da banca de advocacia em que trabalhara por 15 anos a fio, de 1939 a 1954, e para onde voltara como autônomo. 
 
   E se de longe a poderosa ainda controlava a casa dele por meio da dona Sofia, governanta do casarão no Alto da Boa Vista, também arrecadava uns cupons de caixa muito valiosos, mesmo para quem colocava a frieza das probabilidades estatísticas acima do destino de milionário. A fezinha de Juventino no Seu Talão, programa revolucionário que surgira para diminuir a sonegação de impostos dos comerciantes, vinha bem a calhar à delegação que a chefe do escritório recebera anos atrás. Era a forma mais justificável para ela exercer o controle sobre os gastos do patrão, de manter a rédea curta com a mulher e os associados, coisa que já fazia havia mais de duas décadas, porém por métodos menos discretos e eficazes. 
 
   Após 5 anos contando apenas com os benefícios indiretos – mas que benefícios! - do advogado medalhão, voltara a fazer esporádicos biscates para a banca, talvez porque prescrevera o crime pelo qual poderia ser acusado. Fora enquadrado no artigo 343 do Código Penal, corrupção ativa, com o agravante de aliciamento de testemunha, cuja pena prevista poderia oscilar de 1 a 4 anos de reclusão. O fato é que não condenava o excesso de zelo do seu benfeitor; muito pelo contrário, ele sabia das coisas. 
 
    
 
   Assunção, ao contrário, apesar de carregar o sobrenome Fortuna desde o berço, não acreditava na sorte. Juventino compreendia que ela possuía motivos de sobra para tal descrença, a começar pelo excesso de pelos espalhados por seu corpo, que aumentava com a idade. De posse das notas conseguidas pela patroa com os fornecedores da casa de fados, sorriu. E que a fortuna em espécie também lhe mostrasse os dentes de ouro na próxima extração. Somadas àquelas notas arrumadas por ele ao longo do mês, e reunidas às da lavra da família do Tio Onofre, a maioria procedente da mercearia da Rua Humaitá, suas chances mais que dobrariam. Com eles concorreria ao grande prêmio, que corria pela Loteria do Distrito Federal. 
 
   Sem saber o valor da bolada, apelou à matemática preferida, sua particular tabuada de 5%, licença senão poética, aritmética, recitada de 5 a 100%. Torraria 10% do apurado com as meninas de um inferninho de Copacabana, boate que frequentava nas madrugadas gordas, depois de subtrair alguns cruzeirinhos que sobravam dos nostálgicos e patacudos pinguços de ocasião. Lá as moças eram, além de lindas, jovens e cheirosas. E não carregavam um espesso buço nos cantos inferiores da beiçola superior. 
 
   Sim, ele não se cansava de reconhecer que Assunção já lhe quebrara inúmeros galhos, e que fora sua musa na adolescência, ela recém-casada, aos 25 aninhos. Contudo, certas vezes, quando o pai dela por qualquer motivo não vinha trabalhar e a filha era obrigada, em um dia de verão, a se desdobrar no caixa e na despensa, caralho! Na salinha da administração, sem janelas, podia fechar os olhos, mas não o nariz. Por sorte ou azar - ele ainda não chegara a uma conclusão definitiva -, em outros tempos, quando o velho pegava o navio anual para Portugal, levava junto a desconsolada e toda família. 
 
   Se bem que, desde a inauguração do novo estabelecimento em Copacabana, associada à fascinante experiência de chegar a Lisboa a jato, com escalas em Belém do Pará, Nova York e Londres, as viagens tivessem provocado uma sensível diminuição do período de férias coletivas, agora restrita ao mês da vindima, compreendido entre o final de setembro e o meio de outubro.
 
   Considerado o quarto ano de viuvez dela, não imaginava quem pudesse cumprir, na travessia marítima à moda antiga, ou na aérea recém-adotada pelo velho, na cabine ou no banheiro da aeronave, durante incontrolável surto de tesão nas nuvens, o papel que ele desempenhava em terra firme. 
 
   O certo é que jamais fora convidado a servi-la nas viagens à Quinta do Torreão, quando seu Anacleto fechava temporariamente a tasca na Central para ir farrear na terrinha, quando o descanso chegava a durar três meses, de agosto a outubro. E foda-se quem vivia de gorjetas. E foda-se quem era casado com mulher carola e frígida. 
 
   Juventino envaidecia-se com o fato jamais admitido pela patroa, de que ela deixara de acompanhar o pai para não se afastar por muito tempo de seu pau sempre duro. Anacleto ia sozinho fazia algum tempo; Assunção sempre com a desculpa dos estudos dos filhos, na verdade um encargo de Vicente, tarefa que não herdara nem mesmo com o prematuro passamento do corno de movimentos e tempos.
 
    
 
   Retomando as contas do otimismo, além dos 10% reservados às esculturais e simpáticas dançarinas que cobravam os olhos da cara, além de bebida estrangeira a rodo, provavelmente falsificada, destinaria 15% à mãe, entrevada na roça aos cuidados da irmã caçula, a quem confiaria o dinheiro. Outros 15% seriam dados à mulher, incluída, naturalmente, a viagem de navio - só de ida - até Recife, bem como o restante do trecho terrestre até Guarabira. Resolvida a passagem no Ita, com outros 10% pagaria a sempre almejada surra anônima no cunhado mais velho, que faria questão de testemunhar de longe, com o binóculo que compraria para acompanhar in loco as apostas no Jockey Club. Não esqueceria de reservar 5% para comprar um revólver para sua proteção pessoal contra peixeiras. Dessa forma, ficaria com 45% para viver na esbórnia e não morrer de faca ou tédio. 
 
   Se o prêmio do Seu Talão fosse muito alto, sairia de ambos os empregos, o oficial, de maitre, e do oficioso, de despachante eventual da Justiça. Sumiria do mapa para viver de renda, sem mulher para lhe aporrinhar o juízo. Tinha saudades do tempo do tiro de guerra, que associava não ao tedioso quartel, mas à época em que Angelina era fogosa; curto período em que gostava de trepar por cima, em pé, de quatro ou deitada. 
 
   Entretanto, inegavelmente, sua vida melhorara depois que a carola fora obrigada a dormir no serviço cinco vezes por semana. Se a tonta havia sido punida com a falta de filhos depois das complicações da gravidez que lhe rendera aquele maldito casamento, a falta de herdeiros legítimos transformara-se em liberdade de decidir o que fazer do futuro. 
 
    
 
   Diante das reputações do proprietário do Luar do Tejo e da filha gerente, enganava-se quem supunha ser o restaurante de cozinha típica portuguesa ou casa de espetáculos noturna, ambos estabelecidos nas mesmas instalações, um escancarado antro de libertinagem luso-brasileira. Não que Patrão e Patroinha pelo jargão particular dos empregados não merecessem as respectivas famas, ambas forjadas por maledicências sussurradas entre dezenas de xodós de ambos os sexos ao longo de décadas de intimidades negociadas, mas porque a dissoluta zelava senão pela discrição, pela máxima dos discricionários: faça o que eu digo; não faça o que eu faço. 
 
   Como Assunção assumira a frente dos negócios em Copacabana já viúva, desde a abertura do Luar do Tejo ela exigia silêncio absoluto durante o ato, sobretudo no momento do orgasmo. Tratava-se de homenagem póstuma à memória do marido a quem tanto corneara em vida em alto e bom som - só ela, jamais o parceiro eventual. Afinal, a compostura cristã devia reinar entre os demais funcionários da casa, principalmente entre a ala feminina.  
 
   Assunção que desconfiasse que a ajudante de cozinha, exclusividade do pai, estivesse de caso com algum garçom, músico, copeiro ou leão-de-chácara. Se dormisse e sonhasse que a rapariga vinha arrastando as asinhas para algum empregado, era rua na hora para os dois. Ou, dependendo do seu grau de apego ao varão seduzido, apenas para a moça; isso por mais que o pai aceitasse a sociedade e os chifres em nome dos predicados do rabo-de-saia do momento, surpreendido em flagrante.
 
    
 
   A fidelidade canina do tio Onofre, já bem caduco no outono de 1960, justificara o pedido de Assunção ao pai, de pronto acolhido por Anacleto, pouco afeito a caras novas. As exceções à característica do proprietário partiam, naturalmente, de jovens aspirantes a cozinheiras dotadas de trompas oficialmente ligadas. Em nome da continuidade do trabalho, eram procedimentos cirúrgicos previamente recomendados pelo Luar do Tejo. Assim, o combate ao famoso golpe da barriga configurava a principal exigência admissional às candidatas pré-selecionadas pelo velho sátiro. A condição de esterilidade devia ser atestada por algum dos ginecologistas obstetras ligados à casa noturna por meio de assentos gratuitos nas mesas próximas ao palco. Agradecidos pelos melhores lugares, os doutores conveniados, sócios entre si, chegavam a indicar algumas humildes e bem fornidas pacientes recém-submetidas à laqueadura de trompas. Tratava-se de item obrigatório e burocrático das entrevistas conduzidas com especial esmero pela única e zelosa herdeira da minúscula família lusitana. Por essas e outras, a promoção de Juve ao cargo de maitre, pedido da filha gerente, foi anunciada pelo bode velho.  
 
   – Sei que tu não és uma boa bisca, mas manténs a boca fechada sobre as coisas cá de dentro. Tu bem sabes que tenho cá as minhas predileções que não vestem calças, mas a coisa que temos não é para moças. Considera a oportunidade de vestir preto e receber a clientela da casa uma homenagem ao bom Onofre, meu homem de confiança, que, praticamente, viu a minha agitada filha nascer. Ela está precisando substituir o estafermo que tu bem conheces, que não valia os cobres que ganhava a mais. Aliás, a bem da verdade, a minha Assunção necessitava substituir dois estafermos, principalmente o outro gajo que já foi desta para melhor. Com todas aquelas missas, com os diabos, que Deus o tenha de uma vez! Enquanto teve condições, teu tio Onofre foi meu fiel empregado, e merece – ele, não tu - esse agrado no fim da vida. Agora vai, arruma-te que já vamos abrir. De hoje em diante, é tu que vais conduzir os fregueses às mesas e lhes propor as entradas e as bebidas, que é onde ganhamos uns trocados.
 
   Calejado atendente desde que despejava pratos feitos na tasca da Central, o garçom chegara ao topo. Porém não deixaria de atuar esporadicamente como despachante da Amaral & Associados, a bom preço e sem horário fixo. Confiante no próprio taco, ou seja, no pau duro e na cigana, Juventino encararia o cargo de maitre. 
 
    
 
   Encontro carnal destituído de carícias preliminares por respeito ao falecido marido, por quem mantinha luto fechado apesar das pernas abertas, a fogosa patroa de Juventino, que chegava ao êxtase com os olhos em órbita, cobrava o sexo mudo durante todo o ato, incluído o clímax. A criteriosa ninfomaníaca era a única responsável pela imerecida ascensão; na verdade assunção ou ereção profissional. Do contrário, mesmo depois da providencial exoneração do fortuito chefe imediato, Juve permaneceria anotando comandas ocasionais e brigando com os caprichos de copos e talheres de todos os tamanhos. 
 
   O estafermo que seguia habitando este vale de lágrimas, embora no olho da rua principal, permanecia na casa como subordinado seu, fazendo corpo mole para ser demitido e ganhar a indenização trabalhista. Como não tivesse sido justamente um corpo mole no trato com a Patroinha a causa do seu recente rebaixamento a garçom. 
 
   Por esse determinado prisma, Juventino não escondia certas saudades do ambiente rude, da absoluta falta de refinamento exibida pela velha Tasca do Anacleto. Juve, o novo chefe da copa e do salão, tinha especial aversão pelos imaculados guardanapos de linho branco, engomados e passados a ferro assim ou assado para adquirir o vinco desejado pelo bostinha recém-defenestrado. Duvidava que Toni tivesse a humildade de ficar sob suas ordens, o que transformaria a exoneração do cargo em demissão do emprego. O fanfarrão já ia tarde apesar de poucos meses de labuta, certamente por continuada brochura diante das exigências-relâmpago da viúva inconsolável. 
 
   O pai da ninfomaníaca, ainda o proprietário de tudo, da colherinha de chá ao lustre de cristal, não era burro e muito menos gagá. Anacleto observava cada movimento do sofisticado restaurante português, característica que adquirira quando da mudança da Central para Copacabana, bairro de endinheirados e turistas, onde não havia lugar para cinzentas espeluncas. 
 
   Devido à aposentadoria forçada ou ao passamento dos patrícios que sustentavam o seu negócio, da sardinha no azeite de cada dia à mariscada de sábado, o aval emprestado por seu nome à tasca perdera o sentido. A começar pelo “Anacleto” na fachada, pura vaidade, não mais que um capricho a ser equilibrado à marquise do novo prédio da Rua Santa Clara, sentimento ao qual abdicara em favor da prosperidade, mudara tudo, da água para o vinho. Ou principalmente o vinho, em garrafas e de várias procedências, não mais o da casa, de barrica, importado dele mesmo, das safras boas ou más da Quinta do Torreão. 
 
   Já mirando na futura expansão para casa de fados, desejo de muitos patacudos nostálgicos que entrevistara informalmente ao anunciar a partida iminente, o velho rendera-se à pretérita sugestão do genro alfacinha, homenagem póstuma ao corno, como de hábito, metido a poeta; mas não sem antes consultar aqueles que visitavam periodicamente o vale do Douro. Consciente do caráter nacional do rio que banha Lisboa, consenso do Minho ao Algarve, e mantendo o ótimo faro para os negócios, esse alentejano da região de Évora logo elevaria o Luar do Tejo à condição de casa de fados às sextas e aos sábados. 
 
    
 
   Cerca de 50 anos antes, assim que Onofre tirou Petúnia das ruas, levando a genuína Mafalda para casa, Anacleto passou a atulhar o barbudo de serviço na tasca recém-instalada para poder visitá-la longe do estabelecimento comercial. Agia conforme promessa à falecida Maria do Carmo, não exatamente de acordo com os termos solenes jurados à moribunda no leito de morte. Porém, a partir desse gesto de temerosa renúncia, o portuga passara a traçar todas as empregadas que lhe davam trela após a sesta no depósito. De mais a mais, eram todas ilustres desconhecidas da mãe de Assunção, que já habitava o além quando as contratara. E assim transcorrera meio século de assédio consentido ou demissão sumária.
 
   Já em Copacabana, suas incursões tinham palco na salinha da administração, luxo que se concedera para compensar as dores da velhice. Da mesma forma que Anacleto ouvia e julgava as atrações da noite, de dia, geralmente depois de se saciar com a favorita da estação, normalmente da cozinha, esforçava-se por escutar o seu mundo atrás das portas. Sua atitude, observadas as proporções, escala ampliada com a natural exceção do apetite sexual, vinha desde os tempos do humilde boteco da Praça Mauá, onde começara o vício ouvindo Mafalda gemer ao se esfregar ao maldito fedelho que expulsara a vassouradas. Na época, dividido entre o prazer e o ciúme, o voyeurismo lhe aguçara ainda mais o tesão, mas entendeu que possuía o condão de afiar seus os chifres.      
 
   Anacleto não tinha pudores nem mesmo em relação a Assunção, de quem apreciava somente a parte auditiva, isso desde que as gorduras e as pelancas invadiram, ocuparam e expandiram inexoravelmente a pequena parte do corpo da filha não capturada pelo luto. Consentia a inconveniência, permitia-se à indiscrição sob a justificativa de que era o seu dinheiro que sustentava tudo e todos que circulavam do andar térreo à sobreloja. 
 
   Ocupadas pelo restaurante tradicional e pequena casa de espetáculos, ambiente este dotado de reduzido camarim, palco e coxia, os domínios de Anacleto estendiam-se ainda por escritório, depósito de bebidas, despensa, dormitório, vestiários e lavanderia. Esta possuía entrada também pela área interna do prédio, prisma de ventilação cuja projeção horizontal alcançava pouco mais de 50 metros quadrados, espaço inútil aos demais moradores. Por conveniência de ambas as partes, o local foi incorporado às suas posses por uma bagatela, além de comida farta e ingressos permanentes para o síndico amante do fado. 
 
   Após a negociação, a área comum, que recendia a sabão de coco, foi objeto de muitos e rasgados elogios. Ao contrário dos prismas pertencentes aos diversos edifícios vizinhos, cujos andares térreos internos mais pareciam estuários de lixeiras descuidadas, aquele banhado pelo Luar do Tejo foi transformado em um mar de toalhas brancas, uniformemente penduradas nos diversos varais trançados em rede. O Departamento de Limpeza Urbana e seu braço operacional em Copacabana, com visitas diárias para o recolhimento das sobras da cozinha, entre as quais cinco embaladas com esmero em marmitas térmicas, colaboravam para o perfeito funcionamento de tudo. 
 
   Com inúmeras possibilidades de expansão à sua volta, só depois de morto e enterrado, talvez em orações com a devida intermediação do protetor, desde sempre o incansável Santo Antônio, sua filha poderia voltar a lhe propor a contratação de uma empresa para lavar e passar as suas toalhas e guardanapos. Que viessem mais clientes, pois encontrara na rua paralela, igualmente perpendicular à praia, um argumento contrário ao apresentado por Assunção. Irrefutável, passou a conservá-lo na ponta da língua. Com um espaço gêmeo em prédio contíguo, simétrico em relação ao muro que separava os terrenos, a ampliação imediata lhe sairia praticamente de graça, ninharia de investimento. Na verdade uma desculpa, ao preservar o emprego das lavadeiras e passadeiras, Anacleto cuidava de seu rebanho, momentâneo ou potencial.  
 
   Mesmo com os ouvidos eventualmente atrapalhados por fadistas e guitarras em intermináveis ensaios, apitos de panelas de pressão e demais barulhos da cozinha, o desempenado portuga tinha a mais absoluta certeza de que até o mais enrolado fio da torcedura dos bigodes podia reconhecer as inspirações e expirações da filha, logo aceleradas no ritmo. Por pudor, e não por medo de ser surpreendido por quem quer que fosse, já que a única a quem devia alguma satisfação seria a própria observada do momento, sempre recusara o buraco da fechadura. Queria difundir entre os empregados e contratados de seus domínios a fama de que o dono tudo via, tudo sabia e tudo podia. Em outras palavras, queria que soubessem que ali ele era um deus, à socapa ou às escâncaras. Por mais que, ainda nos tempos do genro corno, não gostasse que a necessária vigília pudesse revelar os vícios transmitidos por seu sangue, acostumou-se ao inconveniente da espreita. Afinal, sua vigilância era essencial ao controle do ramo que abraçara, o de comida, infestado de ratos e ladrões. E ela lhe herdara o viço, não os fogões; o fogo, não os colhões.  
 
    
 
   O galã de cinema que, a princípio, Anacleto pensara ter virado a cabeça da filha, o que surpreenderia o pai ao final da vida, pois não havia a quem Assunção pudesse exibir aquele rostinho bonito, no máximo uma detalhada descrição ao padre confessor, decerto era pouco viril. Talvez o bonitão fosse um indivíduo que necessita de apelos visuais imediatos para cumprir as suas obrigações de homem, fenômeno que passou a lhe ocorrer com certa frequência depois dos setenta e cinco, se não mais. 
 
   Esgueirando-se entre as sombras de sua propriedade, ele mais de uma vez testemunhou a filha abandonar o gajo na sala da administração batendo a porta para ir ter com o competente Juventino ao fundo da lavanderia, único ambiente permitido ao cochilo dos garçons, liberalidade consentida somente no intervalo de descanso entre as jornadas diurna e noturna. 
 
   Também local de trabalho da passadeira, cuja miopia garantia com lente natural de aumento a qualidade do serviço, tratava-se de um pequeno cômodo dotado de uma tábua de passar, mesa de apoio, um rádio descomunal mudo e duas poltronas caquéticas, móveis que outrora viravam cama por obra de algum mecanismo ora enferrujado e grimpado. Ambas faziam-se disputadas a tapa entre o final do almoço e o início do jantar de sábado, dada a exiguidade característica do período entre a mariscada herdada da tasca e as primeiras notas agudas a afinarem as guitarras. Quente como uma tarde de verão em Bangu por causa do ferro a carvão, mistura incandescente de economia de eletricidade, frequentes quedas de fases na zona sul carioca e usura do proprietário, a temperatura infernal independia da estação do ano. 
 
   Pois por duas vezes no último mês e uma no anterior, Anacleto observara a filha irromper naquele forno em busca de favores do maroto após um provável fracasso do maitre. Pelo menos havia um mise-en-scéne ensaiado, pensou com seus botões, decerto os da braguilha. Depois de distribuir ordens sem sentido e a esmo, e assim se livrar de todos, inclusive de Juve, despachado para o vestiário para resolver o problema da mancha do summer ou da graxa do sapato, ela contava até dez batendo os pés no chão e entrava ao encontro do sobrinho de Onofre. Parecia item de um tácito acordo coletivo, pois a filha jamais tardava a se trancar com o único funcionário estável. E que ninguém tentasse voltar ou mesmo batesse à porta do quartinho de passar enquanto a enlutada não saísse, vez ou outra ainda ajeitando o vestido preto. 
 
    
 
   Corpo ainda esbanjando juventude, sequer um mísero e solitário fio branco nos cabelos, o sujeito defenestrado do mais alto posto entre os empregados, pela ficha, contava 37 anos, mas parecia ter menos de 30. Antônio Feitosa era desquitado e bem mais novo que Assunção, que já ultrapassara os cinquenta com alguma folga. Por sua razoável experiência com moças que utilizavam o sexo como meio principal ou acessório de vida, Anacleto podia estimar a atitude dos rapazes do ramo, e daí jurar que o Apolo pediria dinheiro grosso para ficar calado. Afinal, boca fechada não era trunfo por ali, onde se cantava a dor da perda, do grande amor ao emprego. Pelo contrário, a virtude tinha pouca ou nenhuma serventia no ramo de vender comida e bebida. 
 
   O dono do estabelecimento pagaria para ver até onde iria a ousadia do incompetente das partes baixas. Não duvidava que o crápula pudesse chegar a chantagear a filha dele com a neta oferecida, que agora vinha da escola, onde terminava o curso clássico, com a saia plissada na altura do pescoço. Nos últimos tempos, Amália vinha aparecendo até duas vezes em uma mesma semana, a pretexto de filar a boia ou fazer uma compra, como se não tivesse comida em casa à tardinha, bastando esquentar, e um comércio de primeira na Praça Saens Peña. 
 
   Não satisfeita em se exibir com a saia do uniforme enrolada na cintura e reduzida a um palmo acima dos joelhos, quando estava na presença do conquistador, ainda insistia em abaixar a torto e a direito para pegar qualquer coisa no chão do restaurante ou do palco. O repertório de desculpas ia de borrachas manchadas e imprestáveis a besouros emborcados, insetos que vinham do Morro do Pavãozinho para infestar a casa no verão. O certo é que apesar de Assunção tentar manter a condição de carola fora do trabalho, sobretudo em casa, a neta, sonsinha que só ela, já se mostrava uma típica representante da família - ele não tinha nascido ontem. Logo essa menina que odiava fado e morria de vergonha dos tamancos do avô, mesmo nas poucas horas em que a casa estava fechada ao público. 
 
   Além dos finais das tardes de terça e quinta-feira, Amália passara a frequentar as noites de tristes cantorias depois da contratação do maitre que Anacleto acabara de demitir a pedido da sua filha. A exoneração do cargo se dera, provavelmente, por falta de um fiel comprometimento com os intempestivos humores causadores do imediatismo erótico da gerente imediata. O que o velho estranhava era que a visita habitual da dissimulada tivesse sido antecipada por umas boas horas, como se o sujeito tivesse aparecido na distante Tijuca para fazer queixa à porta da escola, à saída do terceiro ano. Aficionada da bossa nova, filha bastarda do jazz, modernice americana que, unido ao samba como o limão a uma cachaça vagabunda, nunca lhe descera bem pela goela, Anacleto podia jurar que Amália passara a fingir emoção com os ais proferidos pelas discípulas da mulher que lhe emprestara o nome, Amália Rodrigues. Entretanto, a favor de suas desconfianças, o avô via o esforço da neta ir por terra, tudo relacionado à iminente saída do donjuán de meia tigela; tigela de carnes novas. 
 
   - O senhor mandou o Toni embora, vovô? E eu posso saber por quê? O único que conhecia um pouquinho de música nessa casa de lágrimas, nessa usina de lamentos!
 
   - Toni, que Toni! Mas casa de lágrimas, usina de lamentos, isso me parece discurso de encomenda. Não tenho que dar satisfações dos meus atos a uma fedelha que ainda cheira a leite, que mal saiu dos cueiros, era só o que me faltava a esta altura da vida! É o fado que te dá de comer, de vestir, tu gostes ou não dos tormentos e das saudades que cantam. Mas o que fiz foi trocar o Antônio de função, a pedido da gerência. Pus o Juventino, mais experiente, no lugar dele, a receber os clientes e a comandar os garçons.
 
   - Aquele traste? Posso saber a causa da mudança? Logo o Toni, que vinha tentando arejar um pouco essa velharia com música decente.
 
   - Pois então! Vivo de guitarras, fadistas, bacalhau, vinho a rodo e toucinho do céu, não de patos que cantam alegremente, pois aqui os mato e os ponho no forno, acebolados! É essa velharia que te paga os estudos, que te compra os livros e o uniforme do colégio. Ó Assunção, corre aqui embaixo e cuida da pequena, que já não tenho idade pra fazer cantar o marmelo! 
 
   Após o enérgico e peremptório berro que encerrara a descompostura em Amália, pai e filha não demoraram a se cruzar na larga escada interna que servia exclusivamente ao restaurante. Nos moldes verbais de um olímpico bastão de revezamento, que o gesto-denúncia coroasse a passagem do árduo serviço de punir e domar a impossível Amália. Durante a reprimenda que lhe tirara do sério, o avô teve de se conter para não entremear o carão com meia dúzia de palavrões. Não que a menina não estivesse acostumada às interjeições de baixo calão, frequentes desde a mais tenra infância, mais familiares aos seus ouvidos que as canções de ninar ou as cantigas de roda, mas porque a neta o surpreendera com a repreensão no meio de alguns empregados, a quem não queria dar confiança. 
 
   Entretanto, a despeito da casta admoestação que o habitual desbocado terminara de aplicar, Anacleto não tardaria a aproveitar os caralhos que costumava utilizar para dar ênfase às ideias mais prosaicas. Definitivamente, não haveria de poupar a filha dos diversos membros entalados na garganta. 
 
   Trinta segundos, se tanto, foi tempo suficiente para que os dois saíssem bufando do brevíssimo encontro; um retomando o cansaço da subida em direção ao palco, localizado em um estrado construído na sobreloja; e a outra de raiva, rumo à lavanderia, lugar de lavar roupa suja. Assunção largara as cortinas da fachada que vinha prendendo ao trilho, e tudo mais que ainda tencionava fazer antes da reabertura da casa, para ouvir peludos desaforos do pai. E teria de descer ao térreo para escutar outros tantos da boca suja que parira e lhe sugara os peitos. Considerando que a rapariga já não tinha papas na língua de nascença, imaginava o comportamento dela caso o broxa de rostinho bonito a tivesse emprenhado pelos ouvidos. Caso as desconfianças do pai procedessem, a fogosa enlutada temia que Amália soubesse mais do que os fuxicos que sempre correram pela casa. A primeira providência, até certo ponto corriqueira, mas por motivos mais ardentes e interessantes, era expulsar todos os empregados da área da lavanderia. 
 
   - Sumam todos daqui! 
 
   - O Toni fica!
 
   - O quê? Tu ficas; apenas tu! Eu disse todos, caralho! Fora e fecha a porta!
 
   - A senhora teve alguma coisa a ver com a saída do Toni da função de maitre?
 
   - Quem te deu essa confiança, menina? E quem é a senhorita para julgar uma decisão do teu avô? 
 
   - Do meu avô ou da senhora? 
 
   - Pois quem és tu para contestar uma ordem minha ou do meu pai, o dono desta merda toda?
 
   - Mesmo tendo sido a ordem sem pé nem cabeça, sem sentido, dada por puro despeito?
 
   - Como te atreves, mocinha? 
 
   - Não sou mais mocinha, já tenho 18 anos.
 
   - Incompletos! Quem enfiou essas minhocas na tua cabeça?
 
   - Falta menos de um mês!
 
   - Quem foi? Foi ele? Ele esteve no colégio? Bem que o Juventino já havia me alertado que havia um adulto rondando a saída do Santos Anjos!  
 
   - Aquele traste?
 
   - O cunhado do traste é motorista da tua colega Rita. 
 
   Evidentemente, Amália sabia a quem a mãe estava se referindo, mas se refugiou na lista de chamada da turma para quebrar o ritmo da mãe, tomar fôlego e pensar no rumo que procuraria impor à discussão.
 
   - Que Rita? Têm duas! 
 
   - A Rita Amaral, ora essa! A outra Rita também é ricaça? Tem motorista? 
 
   - O motorista dele viu o Toni se insinuando, paquerando a gente?
 
   - Toni paquerando a gente... Meu Deus santíssimo! Eu suando sangue pra pagar uma escola decente, um colégio de freiras, e tu mais pareces uma vagabunda a falar! Ah, Toni..., você me paga! 
 
   - O Toni nunca pôs os pés no colégio. Vê se ele ia se despencar de Copacabana pra seduzir ingênuas donzelas na Tijuca!
 
   - Ele mora no Engenho Novo.
 
   - Como a senhora sabe?
 
   - Ora, como, está na ficha dele, sua desmiolada!
 
   - E onde mora o Petrônio, o Robério, a Cotinha? Onde? Onde?
 
   - E eu sei lá, já soube, mas esqueci. É que mexi na ficha do Antônio para mudar o seu cargo e me deparei com o endereço dele.
 
   - Ah, é? Então busca a ficha dele agora, mãe! 
 
   - Passei ao contador para as providências.
 
   - Não, não passou!
 
   - Sim, passei, está lá!
 
   - Não, não está! 
 
   - Está na puta que te pariu!  
 
   - Pois a puta que me pariu deve saber que ele morava em Niterói quando veio trabalhar aqui, quando foi inaugurada a casa de fados. Vivia falando que podia vir nadando de Icaraí pra cá se tivesse uma boia de pneu de caminhão e um chuveiro na casa. 
 
   - Fecha essa matraca, sua vadia! Perdida!
 
   - Perdida? Antes fosse. Bastava achar a tua saída de sempre, que, se eu não esqueço nada, deve ser: usar luto fechado, acender meia-dúzia de velas por semana, encomendar duas novenas por ano e contribuir para as obras pias. Pronto. Eu já podia levantar o vestido preto pra todos os empregados e comungar aos domingos, com a devida bênção do Padre Honório.
 
   - Diaba, herege! 
 
   - Se o Toni for denunciado à polícia por sedução de menor, ou até se ele for despedido por justa causa por causa de justa insubordinação contra o rebaixamento a garçom - gostou do joguinho de palavras? -, eu conto pra todo mundo, inclusive pro delegado, até pro seu querido padre confessor o motivo da dispensa: não quis comer a vagabunda da patroa, que se veste de negro por causa dos viúvos da paróquia, pra tentar enganar os velhos trouxas e a memória do meu pai.
 
   - Filha da puta!
 
   - Parece que nesse ponto já concordamos faz tempo, mamãe.
 
    
 
   Na hipótese já descartada pelo patrão de não ser promovido a maitre, Juventino, parodiando a bandeira mineira, permaneceria, como nos últimos três meses, gozando de liberdade sexual ainda que tardia. Já contava com bem mais de 20 anos de conjunções carnais diversas, geralmente em pé, de camisa de meia ou social, paletó branco e gravata borboleta. Submisso ou excitado, com as calças no chão ou só a braguilha aberta, foram coitos completos ou interrompidos, esporradas esporádicas e regulares, estocadas entre desejadas, neutras e burocráticas, mas jamais facultativas. A partir da morte de Vicente Quaresma, passara a ser convocado para cumprir breves incursões obrigatoriamente silenciosas, destituídas de todo e qualquer erotismo dos velhos tempos de faxina da Tasca. 
 
   Juventino era paciente e sabia que, com a morte do velho Anacleto, que não haveria de tardar, esse trunfo lhe conduziria às economias de cinco décadas do mão-de-porco. Por sua folha de serviços sexuais, teria um quinhão indireto da herança, senão condições de usufruir de uma boa parte da bolada. De fato ou de direito, como diria o doutor Amaral, com a devida vênia.    
 
   Agora o portador do objeto sexual, dito consolo de carne e veias, piadinha a gosto do freguês ou pecha invejosa estampada por colega sem recursos, ganharia mais para trabalhar menos. Para tanto, voltaria a ser o primeiro a ser solicitado na hora de satisfazer aos instintos primitivos da ninfomaníaca. Tornaria a comer a vaca com a mesma calça aberta, mas agasalhado por um elegante smoking, enquanto a viúva agasalharia seu velho croquete, cuja consistência pouco mudara desde os primeiros anos de subordinação, mas ora apresentado em embalagem de luxo. Era bom saber que receberia por um michê, tudo preto no branco, exatamente como mostrava o paletó que passaria a usar sobre a mesma camisa impecável da cintura pra cima, mas com fraldas manchadas de porra. 
 
    
 
   Juventino não tinha problemas no transporte da louça, mas lembrava-se sem um pingo de saudades da falta de ânimo que o abatera nos primeiros tempos de Copacabana, dias confusos em que passou a equilibrar valiosos copos de cristal nas bandejas; de lá pra cá e de cá pra lá com água, vinho, porto, licor, o caralho - o frágil caralho, ali sempre apregoado na alegria e na tristeza, na saúde e na doença, no furor à portuguesa, e no calor da desavença. 
 
   Quatro copos para cada cristão, em uma única refeição, representavam o desperdício de tudo, visivelmente de água, sabão e de um cuidadoso trabalho da copa, mas, sobretudo, de músculos e atenção dos atendentes das mesas, esses ainda mais expostos ao sinistro do que as sempre concentradíssimas copeiras. Unzinho quebrado e lá se ia a magra féria, 6 horas espatifadas, varridas na escuridão da plateia e reunidas no lixo, envoltas com jornal de anteontem. E o pior é que o fado do garçom não ia embora com a fadista; mulher, sempre mulher. 
 
   Aliados do sono da equipe que passaria a liderar, cúmplices dessas pequenas tragédias, destacavam-se cadeiras e mesas de ponta-cabeça, chão molhado, tapetes virados, clientes embriagados e fora do prumo, tudo a conspirar a favor do acidente, do perigo dos cacos e do consequente desconto, em cruzeiros ou, no seu caso, pica; não raro instantânea na vaca insaciável, que jamais admitiu pau duro fiado. 
 
   Não fosse a frigidez da avestruz caseira, sempre com a cabeça enfiada no fogão do solar para não ver os crimes dos três marmanjões delinquentes, irmãos que Angelina agora mantinha como colegas, o caçula no jardim, o do meio no automóvel e o mais velho na proteção pessoal do doutor Norberto, Juve não conseguiria reunir a energia necessária à manutenção do emprego. E muito menos teria conseguido a promoção ao novo cargo. 
 
   Ainda que informal, a instituição do matrimônio coercitivo, o famoso casamento na polícia, do qual fora a maior vítima, vinha em franca decadência depois que, liderados pelo presidente bossa-nova, a moral e os bons costumes passaram a ser transgredidos sem causar maiores transtornos aos libertinos, como eram chamados ao final da década de 30. A grande diferença entre a sua união forçada e as demais que conhecia foram os elementos juvenis que, na época, conduziram tais ameaças. Tudo sem nenhuma promessa de retaliação, fora a repetição da operação de amoladura da lâmina na bainha da peixeira. Lamentava, por isso, que Juscelino não tivesse aparecido a tempo, quando fora intimado a casar. 
 
   Refém de Angelina e Assunção, dividido entre oito e oitenta na questão de libido feminina, e curiosamente prestes a completar a média aritmética no tocante à idade, quarenta e quatro bem vividos, já podia estar na rua da amargura não fosse a sua potência. Ou competência, pois a coisa não caía do céu, aliás, muito pelo contrário. 
 
   A técnica era relativamente simples, mas mostrara-se infalível até ali, tal como tivesse descoberto o elixir pessoal da eterna juventude. Uma vez convocado aos arroubos habituais, iniciados os movimentos que costumavam satisfazer provisoriamente a patroa, sempre iguais, o escravo remunerado fechava os olhos, aguçava o olfato e, assim, conseguia viajar no tempo. 
 
   Em questão de segundos, retornava ao tesão juvenil dos quatorze anos, época em que, farto de punhetas com ambas as mãos, às vezes propositalmente dormentes, chegara a trepar com dois travesseiros dobrados e sem fronhas, unidos por um cinto, sonhando com as tardes quentes de faxina. Logo vinham as imagens eróticas que sucediam as mariscadas, quando a dona Assunção, com vinte e poucos anos, recém-casada e ainda sem o buço crescido, levantava a barra da saia até as coxas para não molhar a roupa com que ia ao cinema, programa obrigatório do casal oficial de pombinhos. 
 
   Apesar de a Tasca do Anacleto ter sido desde sempre uma empresa familiar, o falecido corno agregado, cuja alma exigia silêncio e não luz, nunca participara da limpeza em regra da casa, com a exceção do dia em que resolvera medir e controlar os baldes e incorporar o regador à faina. Revelara-se inútil do salão à cozinha, da despensa ao sanitário. Foi lá que, entre um balde e outro, e sob o controle dela, passara a comer a patroa.
 
   


 
   
  
 



Capítulo 11
 
    
 
   Passados os dois primeiros meses de convívio diário na escola, Amália já habituée das refeições no solar em razão de intermináveis trabalhos em grupo, as mutuamente invejosas e invejadas tornaram-se inseparáveis. A presença da novata passara a independer do número de componentes estipulado para tais tarefas, pois chegara à menor constituição possível em uma pesquisa sobre o amor platônico, baseada nas célebres confissões de Santo Agostinho. Além do trabalho escrito, foi encomendado à dupla um resumo da obra acrescido de comentários em 30 linhas, além de uma breve exposição em sala de aula, quinze minutos no mínimo, sem soporíferas leituras. 
 
   Se Rita invejava a liberdade da desgarrada cachopa, a brasileirinha de puro sangue lusitano suspirava pelos paparicos que dona Patrícia dispensava à filha única que, vez ou outra, relutava até em retribuir um simples beijo de boas-vindas da mãe. Sorte que Amália sabia recolher a rebarba daquele amor materno, represado por horas e horas de semi-internato. E as sobras do desvelo recusado por fartura, não por indiferença, davam bem para o gasto da menina que nascera e crescera sem mãe, entre copeiras e cozinheiras improvisadas como babás.  Ao saber das desventuras da amiga da filha, dona Patrícia não tardou a elegê-la sua hóspede protegida, afilhada sem batismo ou crisma. Seriam dela os carinhos não correspondidos por pressa, fome ou simples birra de uma criança que se via como adulta.
 
   Enquanto Rita costumava disparar escada acima, alheia aos apelos da mãe, Amália, com o tempo, passara a dedicar pelo menos 5 minutos de sua permanência no solar para responder às questões que seriam direcionadas à filha. O que de início fora uma tática de conquista familiar transformara-se em hábito prazeroso e saudável, e logo seria uma necessidade de ambas. Não era raro que demorassem 10, 15 minutos de conversa enquanto Rita se esgoelava no andar de cima, exigindo a imediata presença da amiga por duplo ciúme.
 
   Alheias às imposições do currículo, elas souberam vencer, com sobras de curiosidade de parte a parte, a etapa dos deveres do colégio como único e aparente interesse comum. Logo se tornou corriqueira a visão da permanente companheira de estudos a trajar um confortável costume da colega anfitriã. Tudo para não comprometer a saia do uniforme com manchas de azeite, feijão ou fritura. 
 
   Talvez porque, na verdade, Rita quisesse comparar as suas medidas às dela, a fim de testar os predicados mais íntimos da amiga recém-incorporada à claque, fora difícil vencer o constrangimento na hora de oferecer a primeira roupa de ficar em casa. Para sorte de ambas, a sugestão partira da dona do palacete, com a justificativa de que soubera que a mãe da convidada trabalhava fora o dia inteiro, uma raridade entre as demais mães de alunas do semi-internato. 
 
   - O almoço já vai pra mesa, minhas queridas. E não é almoço de refeitório; tem batata frita e filé mignon. Por que você não bota um vestidinho da Rita, Amália? Vocês devem vestir o mesmo número. Por mais dedicada que a sua mãe seja, e deve ser bastante, educada como você é, eu duvido que ela tenha tempo de cuidar do seu uniforme em uma emergência. A gente nunca está livre de um acidentezinho, não é mesmo? Vamos! Subam que dá tempo. E você troque de roupa também, mocinha! Acho horrível essa mania de andar de roupa de colégio a tarde toda... 
 
   Enquanto Rita subiu às carreiras, como um garoto levado, vencendo os degraus de dois em dois, exibindo a calcinha para a compreensiva plateia que permanecera no térreo, Amália manteve-se impassível, atenta às ponderações da anfitriã. Demonstrando toda sobriedade possível, pediu licença para lavar as mãos e mudar de roupa. Encantadora que só ela, Amália costumava proceder de forma semelhante até deixar o ângulo de visão da dona da casa, quando punha sebo nas canelas e asas de menino. Desta feita, porém, como a mãe da amiga continuava com a conversa apesar de já ter recomendado que se trocassem, foi tomada por uma leve indecisão. Qual seria a hora ideal de deixar o recinto e virar as costas à dona Patrícia? 
 
   - A Doralice acabou de passar um vestidinho de fustão, de usar em casa, que eu acho lindo, mas a sua amiga implica um pouco com ele. Minha filha, infelizmente, não é muito de cor-de-rosa! Foi uma prima que usou no fim-de-semana passado, senão estava no cabide desde que a costureira entregou. 
 
    - Eu adoro. Vou vestir com muito gosto.
 
   - Que bom! Então suba e desça logo, que a Angelina já está botando a mesa.
 
   Aliviada com a ordem expressa, tomou o rumo da escada. Como a dona Patrícia continuasse com os olhos grudados nela, na certa agradecida por receber um pouquinho de atenção, Amália aproveitou para, em nome de um conveniente recato, permitir-se o cinismo de vencer o primeiro lance com o auxílio do corrimão. Com os modos de uma lady dos trópicos, pescoço erguido, esbanjando compostura, na ponta do pé para não fazer barulho, fingia admirar a joia da marcenaria portuguesa, iluminada pelo vitral da ala oeste. Isso como se já não tivesse repetido o percurso algumas dúzias de vezes nas últimas semanas. Entretanto, de fato atraída em tal oportunidade pelas cores vivas que desabavam da parede alta, cujas nuances eram multiplicadas pelos variados ângulos de incidência de luz, estancou instintivamente no patamar. E demorou um pouco a se dar conta de que a mãe da amiga continuara estática, com ares de embevecida, como se ela subisse aos céus da paisagem mediterrânea que iluminava o ambiente, e não ao segundo andar. 
 
   - Gosta deste vitral, querida? 
 
   - Adoro, dona Patrícia! É alegre!  
 
   - Pois é, eu também acho. Combina com sol, com claridade.
 
   - Não tem santo com auréola, nem cheiro de vela e incenso em volta! Desculpa! Se a senhora colocou a Rita em um colégio de freiras, é porque é católica praticante. 
 
   - Não tem do quê, minha filha! Apesar de ser religiosa do meu modo, do meu jeito, eu mesma acho de muito mau-gosto uns anjinhos com cabeças enormes tocando harpa.
 
   - Vou trazer pra senhora uma revista portuguesa que traz uma reportagem sobre os vitrais novos de uma velha catedral da França, acho que o nome da cidade é Metz. São desenhos lindos e bem coloridos. E só tem anjinho e santinho bonito! Acho que foi a lembrança das cores que me fez parar bem aqui embaixo. Dá licença!
 
   Por um momento, um átimo, Patrícia reconheceu as feições da filha no rosto de Amália. O curioso é que nessa mesma fração de segundo, com o carnaval já longe, ela tenha se lembrado de uma marchinha que dizia que é dos carecas que elas gostam mais.  
 
   Mal a comportada criatura terminou de atravessar o patamar que dividia a peça trabalhada de madeira-de-lei, descrição que ouvira da esnobe dona Sofia, inglesa de Madureira, respirou fundo e tomou fôlego para o último lance. Tendo desaparecido inapelavelmente das vistas de dona Patrícia, aproveitou o grito convocatório que descia do quarto de Rita para tirar os sapatos e desembestar escada acima. 
 
   No afã de atender a chamada, voltou ao costume de desprezar a soberba escadaria, parte apoiada e parte engastada na parede dos fundos do salão principal, características destacadas pela governanta com dotes de guia turística. Fazendo das meias patins sem rodinhas, escorregou pelos derradeiros metros de tábua corrida que a separavam de Rita. 
 
   A sapeca teve o desplante de não admirar a típica peça de museu que reinava sobre o vestíbulo superior. Tratava-se de uma escultura, nada menos que um busto de Norberto Amaral em bronze, obra que trazia os dizeres “fumus boni juris” em alto relevo. Homenagem de um artista absolvido de assassinato em primeiro grau, a estatueta fora colocada sobre um pedestal que repetia os sinuosos motivos da balaustrada que dava acesso ao corredor dos quartos, todos situados na ala leste, para bem desfrutarem do sol da manhã.  
 
   O primeiro desses cômodos estava escancarado. Rita, de costas para porta, de joelhos em cima da cama, e com a bunda empinada, apenas de calcinha e sutiã, passava rapidamente as folhas de uma revista. Era bem feita de corpo a danada.
 
   - Não estou achando, mas está em algum lugar d’O Cruzeiro a roupa que eu lhe falei. 
 
   - Por falar nisso, vou descer com o vestido rosa de fustão!
 
   - Logo o que eu tinha escolhido?  
 
   - Mas...
 
   - Brincadeira. Às vezes, a mamãe me cansa um pouco! 
 
   - Mas por que você não veste, de verdade, pra fingir que sou eu? 
 
   - Boa ideia. A mamãe vai tomar um baita susto. Só preciso fazer um rabo-de-cavalo. Achei! Olha só! Elegante. Pena que é rosa.
 
   - É sóbrio, mas o decote é ousado! Jura que é de ficar em casa?
 
   - Minha prima usou pra sair, pra ir ao cinema na Praça Saens Peña. 
 
   - Aí pede um colarzinho.
 
    - Ela foi de colarzinho, brochinho, pulseirinha, tudo combinando, coisa da mamãe, que adora brincar de boneca. 
 
   - A sua mãe é um amor.
 
   - Mas a coitada parecia uma joalheria ambulante. Imagina uma dondoca no Olinda, justo no Ben-Hur! 
 
   - A sua mãe tem bom gosto.
 
   - Vem! Põe este azul; eu vivo com ele.  
 
   Com efeito, uma e outra vestiam o mesmo manequim, alguma coisa entre o número 38 e o 40, dependendo do modelo e do cíclico inchaço pré-menstrual que atacava ambas com a mesma intensidade. Rita e Amália desceram a escada às carreiras, a última apenas o primeiro lance, razão pela qual a fumaça do bom direito, objeto da mensagem gravada pelo escultor inocentado, foi mais uma vez desprezada, dessa vez pela fumaça de um ótimo feijão. 
 
   Com a exceção daquele instante ocorrido poucos minutos atrás, Patrícia nunca havia notado qualquer semelhança entre as duas amigas, talvez por que sempre estivessem juntas e camufladas pelo uniforme escolar, que puxa a diferença para os rostos. Contudo, mesmo já refeita do susto de ver a filha vestida de rosa, o que não acontecia desde que Rita começara a decidir sobre o que usar, ainda criança, voltou a notar os traços da filha no alegre semblante da amiga. Amália era Rita sorridente, de bem com a vida. Não que a filha não fosse, tinha certeza disso, ainda que camuflada por uma constante implicância com a sua maneira de ser; crítica velada ou simples pirraça. 
 
   - Vocês passariam tranquilamente por irmãs.
 
   - Não viu, Amália? E irmãs dormem no mesmo quarto!
 
   - Hoje não vai dar. E não sei se a minha mãe iria deixar.
 
   - Até parece. Queria ter a sua liberdade.
 
   - Será um prazer. E aqui o que não falta é quarto de hóspede. 
 
   - Que quarto de hóspede, que nada! Temos cama de armar! Até durmo nela se você ficar! 
 
   - Você quer que eu telefone para o restaurante da sua mãe, querida?
 
   - Quer! Quer! Ela quer!
 
   - Não vai dar. O trabalho vai ter que ficar pronto até sete da noite. A menos que você tope acabar tudo sozinha. 
 
   - E quem vai passar a limpo? Sua letra é melhor que a minha.
 
   - É que o Toni...
 
   - O que tem o seu namorado?
 
   - Não é meu namorado!  
 
   - E aqueles desenhos de corações ardentes, atravessados por flechas incandescentes – até rimou - que eu vi no seu fichário?
 
   - Rita, minha filha, não seja indiscreta!  
 
   - Se você não parar com isso, vou embora antes mesmo de começar o trabalho.
 
   - É pra amanhã! A irmã Conceição já cansou de dizer!
 
   - Rita, minha filha, não seja implicante! Já basta implicar com rosa. Está linda! 
 
   - Senhor Deus, dai-me paciência. Não gosto de rosa e pronto. Isso foi apenas uma brincadeira, que logo será desfeita.
 
   - Quer mais um pouquinho de feijão neste arroz, querida? Não vá fazer cerimônia logo agora que já é de casa!
 
    
 
   O trabalho escolar, cuja entrega improrrogável na manhã do dia seguinte constituiu o motivo original da permanência de Amália, ficou em segundo plano. A despeito da premência do tempo, parecia ter sido celebrado um contrato entre as duas. O acordo tácito rezava que nenhuma delas tomasse a iniciativa de abrir o livro As Confissões de Santo Agostinho, mesmo que fosse para entender e resumir em 30 linhas a diferença que o autor fazia entre amor e luxúria. Isso era coisa que preferiam descobrir por elas mesmas e não pelos estéreis desígnios de uma professora que tomava por virtude o fato de jamais ter conhecido homem no sentido bíblico.
 
   Assim, com a bênção do colega casamenteiro Santo Antônio, por cuja obra as solteiras alcançavam graças bem mais engraçadas ou graciosas, chegado o momento que Amália estipulara como limite, o trabalho ainda estava bem longe do ponto final. Precisamente na hora da ave-maria, ao ter início a execução da peça coral sinfônica de Gounod que marcava o final do programa Músicas na Passarela na Rádio Tamoio, apenas o cabeçalho constava da quádrupla imensidão do papel almaço. Preenchidos os nomes Amália Fortuna Quaresma e Rita Gonçalves Amaral, cada qual em uma linha para transmitir a sensação de interdependência do grupo, seguidos dos verbetes Filosofia, 3º ano clássico, a data completa, Rio de Janeiro, 12 de maio de 1960 e Irmã Conceição, amor e luxúria não passavam de linhas em branco.
 
    Tony Campello interpretara a canção escarlate, Pobre de Mim, classificada em terceiro lugar, enquanto que Celly, sua irmã, conquistara a primeiríssima colocação, ao defender a música pérola, Estúpido Cupido, que seguia liderando as paradas de sucesso. Entre os dois irmãos, o segundo lugar ficara com a violeta, o Pato, ave aquática que, nas últimas semanas, vinha cantando alegremente pela voz do criador, João Gilberto. 
 
   Nada de luxúria até então, o único vício que haviam tocado até aquele determinado instante era o telefone da emissora, exaustivamente tentado na meia hora destinada à votação, intento conseguido por quatro vezes, dois votos para pérola, dois para violeta.   O pecado, mais para purgatório que inferno, não haveria de ser pago por nenhuma das almas presentes, mas pelo doutor Norberto na próxima conta de telefone. 
 
   Apenas quando os primeiros acordes de O Guarani de Carlos Gomes encheram o ambiente foi que ambas consentiram em desligar o rádio, seguindo o exemplo do restante do país. Se havia alguma utilidade dessa excrescência radiofônica nascida na ditadura Vargas e perpetuada pela imbecilidade característica daqueles que vinham exercendo o poder desde então, era a de interromper divertidas sessões improdutivas como a vivida pelas amigas Rita e Amália. 
 
   Como a televisão era um privilégio de poucos, passaram às considerações formuladas por Santo Agostinho, com as quais discordavam em gênero, número e grau. Não obstante a flagrante oposição do grupo ao filósofo da igreja, ou coisa do gênero, suas componentes concordariam com a tese defendida pelo santo, em nome do número de pontos que poderiam somar ao grau que necessitavam acumular para a formatura.
 
    Era bem verdade que os Amaral pertenciam à casta privilegiada dos que possuíam televisão, ainda que o sinal no Alto da Boa Vista fosse horroroso, tão povoado de fantasmas quanto um castelo mal assombrado decente. Isso a despeito da proximidade do Sumaré, local que concentrava as antenas de tevê que cobriam a cidade. Talvez por este motivo, passaram a dissertar sobre o amor dos homens, pontuado por desconfiança, ciúme, medo, raiva, discórdia, orgulho e soberba. Enquanto o capítulo objeto da pesquisa era transposto de forma resumida para o papel, ainda bem antes das conclusões, Amália trouxe à baila a primeira dúvida. 
 
   - E gula? Vamos incluir no trabalho? 
 
   - Gula também é pecado, ué. Acabamos de ler: as bacanais gregas, banquetes em louvor a Baco, festas dedicadas às fartas colheitas de uvas. Esqueceu? São citadas no texto como abomináveis exemplos de luxúria. E não era só vinho, não era só beber. Os participantes também iam lá com vontade de comer.  
 
   - Mas será que a irmã Conceição sabe que vontade de comer no caso significa outra coisa? 
 
   - Juro por Deus que eu pagava pra ver a irmã corrigindo a nossa inocência. 
 
   - Como assim? Esqueceu que amanhã teremos 15 minutos pra demonstrar toda a candura de donzelas pras meninas? Só vai ser difícil segurar o riso.
 
   - Têm umas ali que acho que nunca beijaram na boca. De língua, eu posso garantir. À noite, este quarto se torna um confessionário, Amália. Só faltam ajoelhar. Cuidado! 
 
   - Amém.
 
    
 
   Amália acabou ficando pra dormir. Dona Patrícia fez questão de ligar para a mãe dela. Depois de muitos rodeios absolutamente desnecessários, periodicamente acompanhados de monossílabos do outro lado da linha, a mãe de Rita enfim conseguiu pedir permissão à Assunção para que a filha passasse a noite em sua casa. Na oportunidade, garantiu que Amália, vestindo o mesmo manequim de sua filha, teria até mesmo um uniforme impecável para não fazer feio diante da turma durante a apresentação, observação que não fez o menor sentido para a sempre atarefada gerente do Restaurante e Casa de Fados Luar do Tejo. Querendo pôr fim à conversa, pois vinha assoberbada com o movimento do início da noite, não economizou palavras. E ainda encerraria o assunto com um convite sem data, de preferência para comemorarem o dia de são nunca.
 
   - Se a minha Amália não vai dar muito trabalho, está muito bem.
 
   - Trabalho nenhum, ora essa! Ela é um encanto de menina.
 
   - Assim sendo, fico mais tranquila.  Mas faço questão de que a senhora e o seu marido venham conhecer a nossa casa em uma sexta ou sábado qualquer. Será uma forma de retribuirmos a hospitalidade. Se não gostam de fado, por certo apreciarão o jantar. Agora me passe a Amália, por favor. 
 
   - Que maravilha! Vou conversar com o Norberto. Iremos com certeza, com o maior prazer. Obrigada. Um instante que vou chamar.
 
   - Obrigada e boa noite.
 
    
 
   A dupla terminou o conteúdo do trabalho de casa quando todo restante do solar já dormia. Faltava ainda a parte estética, tarefa a cargo de Amália. Consideradas a infinidade de linhas puladas por ela ao passar o texto a limpo, bem como a rechonchuda caligrafia da qual lançara mão, lograram completar sete oitavos do papel almaço. 
 
   Enquanto a artista dava os últimos retoques nos tópicos de apoio à apresentação oral em sala de aula, que consistia em palavras-chave desenhadas em tinta guache sobre a cartolina branca, Rita aproveitou para tomar banho no amplo banheiro contíguo. A anfitriã saiu vestida, com a toalha no ombro, depois de armar, forrar e testar a maciez do colchão, estímulo ao qual a cama respondeu com um breve e indelicado rangido. 
 
   Talvez tomada pelo tema sobre o qual ambas vinham trabalhando, não tardou para que o capricho que Amália acabara de empregar na curvilínea robustez das letras desse lugar a uma esmerada concentração sensorial. Sentidos alertas, excitada não só pelo café do qual abusaram, Amália passou a reconhecer cada movimento externo. Considerado o silêncio reinante, escutou o abrir e fechar da porta do banheiro, a confusão de trincos e linguetas e, enfim, percebeu o primeiro jorro do chuveiro atingir o chão. Após breve e controlada explosão surda, logo foi possível reconhecer o barulho contínuo dos queimadores do aquecedor a gás. 
 
   Da escrivaninha colada à parede, ouviu claramente a entrada de Rita debaixo da água, emissão sonora amplificada pelo provável uso de touca de banho. Ao procurar a régua para sublinhar a palavra luxúria, passou a imaginar a colega pelada, brilhando por meio dos reflexos da película de água com bolinhas de sabão que, naquele exato momento, envolvia o seu corpo. Devidamente abrigados em sua cabeça, permitiu que os cabelos de Rita fossem molhados apesar da proteção impermeável. Como fora apresentada à bunda perfeita atrás da calcinha pouco antes do almoço, não foi difícil vê-la ainda mais empinada ao ser enxaguada pela mão direita. A seguir imaginou a espuma do sabonete escorrendo entre os seios que, modéstia à parte, pareciam uma cópia dos seus.
 
   Como seria abraçar uma mulher nua em pelo? Beijar uma mulher? Lamber e ser lambida por uma mulher? Mesmo apaixonada por Toni, homem de verdade, louca para voltar a se arranhar na barba cerrada do amante injustiçado, confessava a si mesmo a curiosidade de botar a pontinha da língua no biquinho do peito dela se ela voltasse com frio. Entretanto, contrariando a sua generosa imaginação, ainda que a favor do bom senso, Rita voltou enrolada na toalha espessa e felpuda, provavelmente irmã gêmea da que a dona Patrícia dobrara em cima da cama de armar. 
 
   - Acabou o cartaz? 
 
   - Acabei. Minha vez no banho.
 
   Sem pensar nas consequências, como se agisse da forma mais natural possível, Amália tirou os sapatos e desabotoou o confortável costume rosa, que colocara após a troca exigida por Rita. A roupa, folgada pelo próprio modelo, desceu sozinha até o chão. Apenas de calcinha e sutiã, demorou-se ao abaixar. A seguir, ao colocar o vestido de volta no cabide, satisfeita em ter sido a primeira a usá-lo em casa, sem joias, comentou: 
 
   - Nem precisa passar. Prontinho para quando eu voltar. Gostou?
 
   - Você é bem feita de corpo.
 
   Com um sorriso vitorioso nos lábios, desfilou até o armário. Abriu o imponente móvel espelhado que fazia conjunto com a penteadeira e, melhor para alongar as pernas, notou que precisaria da ponta do pé para pendurar o cabide no guarda-roupa. 
 
   - Obrigada, mas estou falando do cartaz, menina! 
 
   - Ah, não! Vi que já está até enrolada a cartolina. 
 
   - Se quiser dar uma olhada, é só tirar o elástico.
 
   - O que eu quero olhar não tem elástico.
 
   - Tem sim. Ajuda aqui com o fecho. Obrigada. Sua toalha está sequinha, nem parece que você acabou de se enxugar. Não tem sentido usar outra agora. Tira! 
 
   - Você também gosta de mulher? 
 
   - Não sei, talvez. Nunca provei. E você? Já beijou alguma garota?
 
   - Já.
 
   - Então me ensina, mas depois do banho.     
 
    
 
   Rita costumava dominar a situação; afinal, não era a primeira e nem a segunda vez que um trabalho de grupo acabava em carícias e joguinhos de sedução, mas dessa vez alguma coisa vinha saindo do controle. Por que estaria tão ansiosa? Será que era porque Amália gabava-se de não ser virgem; de namorar um adulto de mais de 30 anos, que lhe tirara o cabaço em pé, enquanto a mãe e o avô fechavam a féria da noite? E tendo contado tudo isso como a conquista de uma medalha olímpica em Roma, com um tremendo brilho nos olhos! 
 
   Mas de que maneira ela podia saber que não gostava de homens se nunca tinha experimentado o sexo oposto? Pudera não ter testado nenhum exemplar decente, pois os homens de sua vida eram o pai, o motorista, o segurança, o jardineiro e o despachante da banca de advocacia, pertencentes a gerações anteriores. Não viveu sequer um namorico por falta de oportunidade e vontade de agradar o pai, que a entupira de responsabilidades desde criança. 
 
   O filho da tia Mariinha, o Tinho, seu primo de segundo grau, 18 anos mais velho do que ela, havia sido a sua paixão de criança.  Pelo menos na aparência, em comparação com a ala masculina de casa, podia ser considerado um broto. Encantou-se por ele só porque estava habituado a paparicá-la quando vinha ao Rio, nos tempos em que se hospedava em sua casa. Contudo, havia sido uma coisa muito misturada, uma paixonite aguda com ciúmes, porém sem sequelas, talvez porque ele costumava chamá-la de minha namoradinha carioca quando contava com 11, 12 anos. Chegou a sonhar com ele diversas vezes; sempre de mãos dadas, passeios nada eróticos pelo campo florido, besteiras de menina, até que, pouco tempo mais tarde, ele casou com uma moça do interior de Minas Gerais. Seus pais foram à cerimônia, mas ela, fingindo estar doente, ficou no solar com a dona Sofia. Logo saberia que, imensamente rica, a intrusa preferia ficar no Copacabana Palace a ocupar o quarto de hóspedes da jovem rival.  
 
   Consideradas as chances amorosas que tivera com homem, ainda que possibilidades platônicas, Tinho atingiu o grau máximo por falta de concorrentes. Sempre estudara em colégio de freiras, e seus professores particulares eram escolhidos por seu pai. Quando não por solteironas despeitadas sem atrativos, uma ou outra encarquilhada, suas lições de latim, inglês e francês eram ministradas por figurões aposentados; não raro decrépitos, a começar pelos dentes podres nos quais era obrigada a fixar o olhar. O sacrifício estético era exigido por causa da leitura labial que impunham a ela dezenas de vezes por aula, estoicismo em nome da pronúncia correta. Não por outro motivo, em sua primeiríssima experiência homossexual, beijara docemente os lindos lábios de Andréa, enquanto se derretia com um texto bem comportado de Shakespeare, lido tête-à-tête pela colega. Assustada com a sua própria atitude, procurou contornar o constrangimento invocando o talento do autor para o romance, e passando a falar sem parar. 
 
   Em outra oportunidade vivida com essa ingênua princesinha da sala, ao desempenhar a bendita condição de rica e poderosa líder da turma, deitadas juntas depois de um confessionário mais picante, ousou, por puro instinto burguês de dominar e desfrutar da nobreza pelo poder do dinheiro. Para tanto, lançou mão da ponta da língua para desferir suaves toques no pescoço de sua alteza enquanto passeava a mão boba pela pele arrepiada da estática conquista. Apesar de alguns protestos, mas atraída pelo fato de poder viver intimidades com a real dona do castelo, Andréa alcançaria a posição de favorita do solar do Alto, condição efêmera por excelência. 
 
   De outra feita, por sinal a preferida de suas masturbações, e já não tão inocente assim, pois avançara com colegas mais bobinhas ou liberais, planejara tudo desde o convite para um banho de piscina depois da aula. Na hora de colocarem os maiôs, apresentou à colega a imagem de Lady Godiva em cavalgada noturna por Coventry, trecho de um livro ricamente ilustrado subtraído ad hoc da porção não jurídica da biblioteca de seu pai. Tendo a convidada o mesmo tipo da heroína representada na gravura, Rita preparara tudo, até o contagiante arrebatamento causado pela descoberta de tão incrível semelhança. Isso, obviamente, no enfático entender da anfitriã. 
 
   Antes de descerem para a piscina, Rita convenceu Aline a imitar a beldade que montou nua em pelo em Londres, para o bem de seu povo. Irresistível quando soltava seus longos cabelos louros, pelos quais suspirava em sala de aula, Aline atuou sob sua batuta. Somente de calcinha sobre o macio braço da poltrona, Rita fez questão de cobrir os seios dela com as mechas douradas que ia separando com suavidade e lascívia. Deslizava vagarosamente as costas dos dedos pelo colo da modelo e trançava os cabelos nas curvas do caminho. Portanto, não foi propriamente a lendária inglesa a inspiração de Rita ao enfiar e passear a língua na boca de sua maravilhosa intérprete. Fora correspondida a princípio, porém a amazona da bergère não se sentiu suficientemente incentivada a desmontar e prosseguir no périplo até a cama. Na verdade, Aline preferiu um mergulho para esfriarem o corpo. 
 
    
 
   Plenas de êxito no que tange ao resultado imediato, e logo incorporadas ao seu acanhado repertório sexual, tais incursões foram aperfeiçoadas; no escuro e por baixo das cobertas, não tardaram a buscar os cabelinhos de anjo das vítimas ou a pele fina atrás das orelhas, tímidos afagos eróticos que incendiavam a alma e arrepiavam as coxas, reações instantâneas que passou a classificar de acordo com a resposta dos pelinhos eriçados. Apreciava sobremaneira a medição do seu desempenho pelo processo táctil, que consistia na passagem da mão espalmada, equipada com sensores localizados nas polpinhas das costas dos dedos, sobre a superfície das pernocas, sensações traduzidas e impressas em braile à flor da pele.  
 
   Por três vezes, ocasiões que a memória conservava em sua sala de troféus, ambiente de visitação noturna, suas mãos desbravadoras conseguiram passear pelas reentrâncias da presa da noite até atingirem os sempre macios e aconchegantes pelos pubianos. A região podia ser comparada a uma casa com lareira para os dedos; lareira acesa. Todavia, como todas as hóspedes permaneceram assustadas, inertes, imóveis, apesar da lenha em brasa, a reação comum às três meninas lhe tirou a vontade de seguir adiante, o que passou a fazer de forma imaginária. Para embalar o sono, eram cabelos curtos e encaracolados que competiam com as melenas douradas de Lady Godiva. 
 
   Amália era a sexta candidata ao hit parade e a primeira sem cabaço. Portanto, devia conhecer o prazer real, o verdadeiro orgasmo. Por isso desejava ir muito além de misturar a sua saliva com a gracinha que não saía do banho, mas tinha pavor do que poderia acontecer na hora agá. Era a quinta vez em pouco mais de três minutos que consultava o relógio-despertador que dominava a mesinha de cabeceira e nada de a amiga desligar a água. Considerando que, instantes atrás, o gelo havia sido quebrado, até onde ambas permitiriam que as coisas chegassem? 
 
    
 
   - Esquece essa cama de armar e deita aqui. Agora que estamos de camisola, pode começar. Lembra do que eu falei sobre dormir neste quarto? Pelo menos uma confissão você vai ter que fazer. Se quiser voltar, vai ter que seguir as regras da casa.
 
   - Claro que quero voltar, mas uma confissão assim? Sem pensar em nada? Deixa ver... Olha, você vai jurar que nada vai sair desta boquinha indiscreta.
 
   - O segredo da confissão é inviolável. A divulgação é pecado, provoca a sumária excomunhão, entre outros castigos terríveis. 
 
   - Minha mãe tem ciúme de mim com o Toni.
 
   - Como assim?
 
   Subitamente, Rita sentiu uma descarga elétrica percorrer seu corpo de cima a baixo, sinal de que o clima mudara com a brusca queda de temperatura que, sem querer, imprimira à conversa; sua culpa, sua máxima culpa. 
 
   - Ela é viúva, você sabe, meu pai morreu há quatro anos, e desde então ela está de luto fechado.
 
   - Não estou entendendo bulhufas. 
 
   - É que o luto é fechado, mas o vestido dela é aberto pros empregados, quer dizer, pros favoritos dela. 
 
   - Estava pensando nisso agora mesmo, menina! Favorito parece coisa de princesa, de rainha! 
 
   - Rainha dos garçons.
 
   - E o seu Toni...
 
   - Ele não é meu! Bem, não que eu não queira.
 
   - Foi por isso que você queria ir lá hoje? 
 
   - Foi e não foi; a coisa é meio complicada. Vou tentar resumir.
 
   - Estou ouvindo.
 
   - Não é mais segredo, pelo menos entre os funcionários do Luar do Tejo, que o Toni, o antigo maitre, recusou o assédio da minha mãe. Você já viu foto desse francês do filme italiano, o Sol por Testemunha, Alain Delon? 
 
   - Vi. É um pão!
 
   - Pois é; ele é igual! Então, continuando, o Toni foi injustamente rebaixado a garçom porque ele vinha sendo perseguido sexualmente pela desgraçada da minha mãe. Vaca! Como ela não teve sucesso, porque ele não dava trela pra ela, que é a gerente, em vez de ser demitido, porque aí tem sindicato, dá mais trabalho, entra advogado, ele perdeu o cargo e o salário, mais ou menos o dobro do que o Toni vai passar a ganhar se continuar lá servindo mesas. 
 
   - Nunca houve nada entre eles ou ele rompeu o caso? 
 
   - Bem, isso ele não me disse, mas, pelas conversas da cozinha, parece que ele teve que mostrar algum serviço, digamos assim, na entrevista de emprego. Agora, que serviço foi esse, eu confesso que não sei, só imagino. 
 
   - Um teste do sofá sem sofá. Sei. E quando foi isso? 
 
   - Foi quando abriram a casa de fados e precisaram de alguém mais treinado, com mais cancha em casas noturnas que o Juventino.
 
   - Juventino? Que engraçado! O despachante do meu pai tem esse nome! Será que existem dois?
 
   - Parece que vai ser promovido, o puxa-saco. Sempre foi. Esse come a minha mãe faz tempo! Dizem que desde que o meu pai morreu. Depois de dois anos de treinamento gratuito, vai ocupar o posto do chefe. 
 
   - E isso todos os empregados sabem, comentam.
 
   - Do Juve, eu soube antes de existir Toni, antes de abrirem a casa de fados.  
 
   - Juve! O apelido dele também é Juve! É um sujeito até alto, de cabelo repartido do lado e bigode fino?
 
   - É!
 
   - Ah, vou falar com ele. Perguntar se ele é garçom depois que os cartórios fecham. Mas e aí?
 
   - O que ninguém sabe, no entanto, é que o pivô da separação entre esses amantes de conveniência fui eu, euzinha. 
 
   - O Toni tem bom gosto, pelo menos.
 
   Ao fazer o elogio, Rita tentou recuperar o terreno perdido, tendo enfiado a mão debaixo da camisola angelical que emprestara à amiga. 
 
   - Obrigada, mas agora não, perdi a vontade. Desculpe o desabafo, mas agora só estou pensando nele.  
 
   - Tudo bem, continua.
 
   - Sempre fui acostumada à cozinha e aos mexericos picantes sobre a minha mãe e o meu avô, principalmente ele, um grande devasso, sátiro explorador, terror das cozinheiras, donjuán gagá. Fui habituada às fofocas desde o berço, quando ainda não entendia as coisas. Depois cresci e continuaram não dando muita importância à minha presença. Falavam isso: em vez de seu Anacleto, o velho babão, o galo velho, o bode velho, sempre o adjetivo velho presente nas referências ao meu avô. Ele ouvia tudo e até gostava de estar sempre na boca do povo. A fama de garanhão português, nessa idade, deve fazer bem pra ele. 
 
   - Ai, que sono. Amanhã tem irmã Conceição.
 
   - Vou pra minha cama. Da próxima vez que eu dormir aqui vou usar o confessionário pra dizer que detesto homem que dá chupão no pescoço. Parecem vampiros. Será que eles acham que a gente sente alguma coisa com aquela sucção? 
 
   - Namorei um que parecia a bomba da minha piscina - mentiu. 
 
   - E a gente ainda tem que cobrir as marcas com cachecol e lenço, às vezes em pleno verão. Você já esteve com homem, homem mesmo, adulto?
 
   - Hora de dormir.
 
   - Boa noite.
 
   - Durma bem. Sonhe comigo.
 
   Nesta oportunidade, os gemidos noturnos limitaram-se aos emitidos pelas molas enferrujadas da armação que sustentava o colchão da cama de armar, mas aquela havia sido apenas a primeira de mil e uma noites. Logo duas sherazades haveriam de se revezar para não morrerem de ansiedade ante a pasmaceira dos homens. Um sofá-cama, última palavra em funcionalidade e conforto, logo acabaria com os barulhos, mas não com os gemidos. 
 
    
 
   Havia uma pessoa no solar em quem os gritinhos de excitação e os sons posteriores ao apagar das luzes despertavam uma grande inveja. Sempre que ficava alguma amiga para dormir era sinal de que Sofia não pegaria no sono antes do galo acordar. E tal sentimento não era provocado por Rita, por quem não tinha a menor atração, talvez por tê-la conhecido ainda uma menina pequena. E muito menos pela visitante do dia, cuja característica imprescindível a todas era a beleza de rosto e corpo. 
 
   Invejava os gemidos ao tempo em que ansiava pela chegada do domingo, único dia em que dormia na casa de Roberta. Tinha duas folgas rápidas para resolver problemas durante as manhãs de terça e quinta, quando aproveitava a carona de Rita para ter um tempinho com a sua verdadeira chefe, que mandava nela em tudo, tudo mesmo. No entanto, dependendo do trânsito, às vezes não encontrava a sua paixão em casa, por mais rapidez que procurasse empreender na longa jornada entre o Colégio Santos Anjos e o apartamento de Roberta. Porém, antes que o primeiro beijo pudesse evoluir para as carícias sonhadas, sua amada exigia um relatório completo da vida do solar. Para tentar antecipar o ato sexual ao estabelecer um clima propício à cama, jamais deixava de discorrer sobre os dotes das hóspedes e a esperteza da anfitriã.
 
   - A Rita tem muito bom gosto. Não tanto quanto o meu eu, que tenho uma deusa, infelizmente sempre apressada, mas ela só escolhe misses pra dormir com ela. Será que só eu que enxergo isso naquela casa?
 
   - Ela é muito jovem, Sofia. Tive casos na minha juventude com garotas que hoje são muito bem casadas. Tão bem casadas que têm até amantes. Homens! Aquela quedinha infantil pelo filho da pilantra mineira, mesmo ele muito mais velho, mostra bem mais o futuro dessa menina. Garanto que da maioria delas.
 
    
 
   A campanha popular iniciada em 1953 pelo jornal O Globo, visando à instituição do dia dos pais em território nacional, surtira bastante efeito. Sete anos mais tarde, em agosto de 1960, a data já se consolidara como um consagrado sucesso para o comércio varejista. Na linguagem olímpica que tomara conta do país a duas semanas do início dos jogos de Roma, a venda de abotoaduras, meias e carteiras de notas batiam recordes a cada ano. Porém, por maior que fosse o esforço dos concorrentes, a medalha de ouro estaria reservada aos imbatíveis lenços de cambraia de linho. Independente da marca do produto, três unidades eram dispostas sequencialmente em uma embalagem de luxo ou em uma caixinha retangular, comprida e fininha, feita de papelão vagabundo.
 
   Decorridos três meses desde que Amália, a essa altura íntima da casa, dormira pela primeira vez no Solar, havia sido a primeira em que elas passaram a noite de domingo juntas. Tudo por causa de uma pergunta inocente que Rita deixara escapar sem querer na sexta-feira anterior. 
 
   - O que você vai dar para o seu pai no domingo? 
 
   Instantaneamente roxa de vergonha, lembrou que Amália tinha lhe dito que o pai morrera 4 anos antes, razão pela qual a mãe dava ou dera em cima de Toni, conversa de conteúdo recorrente entre as duas. A gafe indesculpável, que equivalia a uma pergunta sobre o presente que a filha daria ao pai ausente, desquitado ou corno, a deixou extremamente constrangida e culpada, a despeito do lapso de memória ter sido imediatamente perdoado pela amiga. Para anuviar o seu próprio embaraço, teve a ideia de requisitar um serviço extra da cozinha do solar.
 
   - No domingo, vou pedir à mamãe pra ela fazer o seu prato predileto - maionese de camarão - e você vai almoçar com a gente.
 
   - Por causa do dia dos pais? Por causa de invenção de jornal pra vender anúncio de brilhantina e reclame de guarda-chuva? Besteira, Rita! Posso comer no restaurante, igualzinho aos outros domingos.
 
   - E ser servida pelo Toni? Você me disse que detesta!
 
   - Eu como na cozinha, menina! No andar de cima, na administração, na lavanderia, em qualquer lugar!
 
   - Lá em casa é qualquer lugar e não é um lugar qualquer!
 
   - Mas tem a festa de 18 anos da Aline, no sábado.
 
   - Então? Melhor ainda! A gente vai à festa, dança bastante e depois o Aristeu traz a gente.
 
   - Não! Aí já é abuso. Não posso me mudar pra sua casa por causa de uma condição que ainda vou ter que aturar até casar. Ou juntar, claro, mesmo que com uma mão na frente e a outra atrás. 
 
   - Não faça isso, pelo amor de Deus.
 
   - Desse susto você não vai morrer. Pode deixar que eu vou aparecer lá no domingo, mas depois do almoço. Dia dos pais é dia de ficar com a família. Se for, vou me sentir uma intrusa na mesa. Vou de bonde, à tardinha. Assim você me conta se o irmão da lady Godiva também gosta de montar pelado.      
 
   - Não conto mais nada pra você!
 
    
 
   Estreitados ainda mais os laços de amizade depois dessa reveladora sexta-feira, o amor em todas as dimensões possíveis passou a transitar na mão e contramão entre as duas; isso a ponto de ter sido dividida entre ambas a responsabilidade sobre o confessionário noturno. Desprovido de ciúmes por força dos primórdios da relação, onde o fantasma de Toni espantara o primeiro beijo de língua, sem, no entanto, assombrá-lo, com o fim da exclusividade tornavam-se confidentes. 
 
   - Agora que já estivemos em quatro festas com o mesmo grupo, me responda olhando aqui nos meus olhos, e sem rir: você está gostando de algum garoto, Rita? Pode ser rapaz, homem feito, menino, você sabe a diferença, se é que já sabe. 
 
   Como uma bela cachopa, Rita tomou o casaco pendurado no encosto da cadeira da escrivaninha, subiu no assento e fez da peça um xaile. A seguir, respondeu cantando, sublinhando o sotaque da família Fortuna Quaresma.
 
   - De quem eu gosto, nem às paredes confesso...
 
   - Já confessou. Vem.
 
    
 
   Por alguma conjunção dos astros, arranjo envolvendo estrelas, planetas, satélites, Vaticano e o tribunal do júri, Amália, Rita e Norberto não estavam apressados na manhã daquela segunda-feira, 15 de agosto de 1960, dia consagrado à comemoração da Assunção de Nossa Senhora, feriado escolar restrito aos colégios católicos.    
 
   Depois dos cumprimentos matinais, do passa-a-manteiga, passa-a-cesta-de-pão, obrigado, de nada, disponha, obrigada, não tem de quê, Rita aproveitou a oportunidade para retomar uma conversa que ficara suspensa por pura falta de oportunidade. 
 
   - Sabe o Juventino, mãe? 
 
   - Sim, claro, querida, o marido da Angelina, aquele que trabalhou com o seu pai e saiu por causa de um golpe do embrulho, um conto do vigário que lhe custou o emprego, o que tem ele? De qualquer forma, não sou eu que posso falar dele.
 
   - O que você acha dele, pai?
 
   - Antes de tudo, é um bom despachante. Conhece como ninguém o mundinho dos cartórios, das procurações e das certidões. Quando eu preciso de urgência em obter algum documento, falo com a Angelina e recorro a ele, que tem a toda a segunda-feira e parte das manhãs livres. Mas o que tem ele?
 
   - Pois é, a Amália também conhecia um Juventino. E descobrimos que era o mesmo!
 
   - Também com esse nome! Não deve existir mais de um. Pelo menos aqui no Rio.
 
   - Ele era só garçom, mas agora foi promovido a maitre da casa de fados da família da Amália.
 
   - Não falei que é competente, garotas? Merece. Eu sabia que ele era garçom de um restaurante no Centro frequentado pela dona Roberta; aliás soube disso há mais de 20 anos, mas não de uma casa de fados em Copacabana. 
 
   - É relativamente nova. 
 
   Ao ouvir o nome proibido associado ao local onde vinha prometendo ir a cada convite de Amália, programa que vinha cobrando do marido com alguma insistência, Patrícia teve de redobrar as forças do braço para não deixar cair na mesa o bule de café fumegante.
 
   - Pois é, a pedido da dona Roberta, o seu pai deu emprego a ele quando a mulher dele ia ter neném. Ela perdeu, mas ele ganhou a vaga e acabou ficando até a confusão envolvendo uma testemunha.
 
   - Na verdade, aquilo foi um golpe contra mim, uma armadilha da promotoria contra um constituinte. O Juve foi ingênuo, mas correto. Assumiu o erro e por isso mesmo eu e dona Roberta não o abandonamos em momento algum. Um colega assumiu a defesa, tudo por minha conta.  
 
   - Dona Roberta é onipresente, onisciente e onipotente. Santíssima trindade: Roberta, Sofia e Juventino, pai, filho e espírito santo. A Angelina me disse que o Juventino é de Campos, é pertinho da divisa capixaba, pode ser o Espírito Santo.
 
   - Olha a heresia, minha filha!
 
   - Olha o ciúme, minha filha! 
 
   - Ciúme dela? Nunca.
 
   - Nem teria sentido uma coisa dessas. Você é minha herdeira, não ela. Porém, se eu fosse você, ficaria com a Roberta quando eu me retirar dos tribunais. Mas por que essas coisas todas, minha filha? 
 
   - Também não estou entendendo a minha amiga.
 
   - Foi a cozinheira daqui, a Angelina, que perdeu esse bebê, Amália. 
 
   - Não é a Doralice que prepara essas delícias, dona Patrícia?
 
   - A Doralice não tem mais idade pra pegar no pesado, querida. É, digamos assim, a chefe da cozinha, mas não dá conta de tudo. Mas os doces são e sempre serão com ela.
 
   - O que interessa nessa conversa pra boi dormir é que a Amália me disse que não volta a pisar aqui enquanto vocês, quer dizer, nós não formos ouvir uns fados no Luar do Tejo. 
 
   - Mas é muito longe, minha filha! É ruim pra ir de noite. Seu pai chega cansado; quer mais é calçar um chinelo, vestir o pijama e bebericar um conhaque estudando os processos dele.
 
   - Vou direto da Cidade, meu bem, e vocês seguem com o Aristeu. Diga que teremos ao maior prazer em aceitar o convite na próxima sexta-feira, se estiver bem para a sua família, Amália.
 
   - Mas estaremos com visita em casa, Norberto. A Mariinha vem para um casamento da família do Benício no sábado. Chega já na quinta!
 
   - É aquela sua tia de quem você fala tanto? A mãe do seu primo Tinho, o seu primeiro amor? 
 
   - Paixonite aguda, coisa de criança. Nem foi ao casamento dele, sabe, Amália?
 
   - Ela me contou, doutor Norberto.
 
   - Aliás, acho que foi uma das últimas coisas que eu contei pra essa linguaruda. 
 
   - Mas é essa sua tia que chega na quinta-feira?
 
   - Tia e madrinha, a própria. 
 
   - Não faz a menor cerimônia; é de casa. Aliás, você terá a nítida impressão de que nós somos as visitas aqui, tamanha a intimidade com tudo e todos, especialmente com a Doralice. 
 
   - E por que ela não vai também?
 
   - Garanto que ela topa. É super animada, adora sair, adora música! Se bobear, ainda canta uns sucessos da sua xará. Você vai adorar a maluca da minha madrinha.
 
   - Que bom! Assim poderemos comemorar o aniversário da minha mãe em grande estilo.  
 
   - A mãe da Amália faz anos hoje, pai; por isso tem o nome Assunção.
 
   - E também por isso vocês estão aqui de beleza, de papo pro ar. 
 
   - Teremos que ir à missa na capela da escola, às 11 horas.
 
   - É de uniforme, querida? 
 
   - Uniforme e véu.
 
   - Acho que vai ter que passar. Vocês vão me dar licença, mas a dona Sofia não vem hoje, vai ao médico. Vou ter que providenciar tudo. 
 
    - Também tenho que ir, meu bem. Então, estamos combinados. Fazemos questão de dar os parabéns atrasados à sua mãe. E Parabéns duplos, principalmente pela bela filha que ela tem.
 
   - Obrigada, doutor Norberto. Faremos tudo para que vocês e a dona Mariinha tenham uma noite inesquecível.
 
   


 
   
  
 



Capítulo 12 
 
    
 
   Roberto Francisco Duque, o Duque de Niterói, já não era o mesmo. Se a terra de Arariboia ainda continuava entranhada na pele dele, presa inexoravelmente ao apelido, o jornalista largara a capital fluminense ao se mudar definitivamente para a Tijuca. O fato ocorreu havia dois anos, assim que enviuvou, pouco antes do início da Copa da Suécia. Sua mulher, a única que ainda o prendia ao vaivém das barcas da Cantareira, isso desde que os três filhos atravessaram a baía em socorro às respectivas carreiras, morrera vítima de um de câncer no seio. Entretanto, mesmo ela vivera seus últimos dias internada no recém-inaugurado hospital especializado da Praça da Cruz Vermelha, no Centro do Rio. 
 
   Duque tornara-se um galinha caseiro. Ciscava sem penetração, como ele mesmo se apresentava às meninas profissionalmente abordadas, ossos do ofício de repórter policial investigativo. A mudança de comportamento ocorreu ainda no início da década de 1940, depois de transmitir gonorreia para a mãe dos seus filhos. Infectou a mulher de fé, com quem casara de papel passado, em um episódio que lhe custou casa, comida, roupa lavada e o olhar atravessado da prole por três longos meses. E a desastrada pulada de cerca ainda lhe renderia uma condenação sumária, sem apelação, à vigilância conjugal perpétua. 
 
   Além do castigo aplicado a ele no calor da vergonha passada por ela, que contraíra e desenvolvera a doença conforme o perigoso padrão feminino, Duque foi obrigado a cumprir longo e penoso jejum sexual. Assim que o diagnóstico da doença, nela assintomática por vasto período, foi transmitido ao casal pelo doutor Malheiros, sogro do comissário Amílcar, o varão perdeu o direito ao confortável horário flexível de trabalho sem justificativas. E, derivado do axioma temporal constante da primeira lei, a licença para dormir fora e onde bem quisesse havia sido cassada até segunda ordem. 
 
   O perdão com o pé atrás viria com um ultimato - ou melhor, eu te mato -, caso outra silenciosa bactéria da família ousasse se instalar em seu canal vaginal. Para a consumação do trocadilho sem graça, a maldita nem precisava subir para os ovários, como fizera na triste oportunidade que quase acabara com seu casamento. Porém a esposa jamais passaria por novo vexame, nem mesmo durante o período em que os medicamentos que tomava para suportar a dor na fase terminal do câncer passaram a abalar a sua lucidez.     
 
   Vencido o luto de dois meses a que se impôs, Duque resolveu passar adiante a aconchegante casa onde vivera por 40 anos. Com duas fachadas, uma interna à vila e a outra externa, voltada para a via pública, a confortável unidade era localizada na mais movimentada rua de Santa Rosa, ainda assim pacata. Apesar de 38 anos alegres e sadios, incluídos na conta os primeiros 15 pós-crise, tempos de decrescente vigília, tudo ali passara a lembrar nele o sofrimento da esposa doente, que perdera a noção do tempo, das pessoas e das coisas nas últimas semanas de martírio. 
 
   Para a efetivação da venda e posterior mudança de ares, Duque reuniu filhos e netos crescidos para anunciar que era a vez dele ficar próximo do trabalho e vizinho do Maracanã, pois futebol era a única forma de lazer de que sempre desfrutara sem a companheira que se fora. Na companhia da mãe e avó deles, frequentava shows, assistia dramas e comédias, esbaldava-se em matinês do Tom & Jerry e Gordo e o Magro com a garotada, assim como dançava uma vez ou outra no salão do clube; todavia ela jamais pusera os pés em um estádio, nem mesmo no vizinho Caio Martins. 
 
   Último a abandonar a barca, como manda o figurino marítimo, o solitário capitão do clã niteroiense prosseguiu com o improvisado espólio, antecipando que separara alguns objetos e móveis que levaria consigo para o pequeno apartamento de dois quartos na esquina da Rua Mariz e Barros com Ibituruna. Para os mais atônitos com a decisão irrevogável e repentina, destacou que teria de se desfazer da maioria deles por uma questão de espaço físico, e não apenas emocional como alguns podiam imaginar. 
 
   Ao assegurar a todos que não estava batendo mal da cabeça, já que as fotografias, cartas, e demais boas lembranças da família permaneceriam todas com ele, garantiu que não era à toa que quase tudo ali em volta contava com um número indicativo. Os artigos não numerados - cama, estante, geladeira, fogão etc – e somente esses fariam parte da sua nova casa. Portanto, que cada um ali escolhesse o item da tralha por escrito, bastando rabiscar o número em um papelzinho qualquer aquilo o que bem quisesse como recordação. Ou simples questão prática de economia doméstica. As coincidências seriam resolvidas por sorteio dirigido, para acelerar o processo. 
 
   Como o caminhão de mudanças seria forçosamente único, para poupar tempo e dinheiro, os volumes teriam de ser embalados conforme a divisão de bens saída do improvisado inventário. Essa comporia a base para a arrumação da carga, já que o frete, apalavrado para o dia seguinte e contratado por hora, seria função do itinerário carioca, cujo último destino seria o novo apartamento que, apesar de pequeno, devia ser o novo ponto de encontro da família.
 
   Assim, com os filhos adultos, e já um experiente avô, Duque adotou o Maracanã, onde tinha cadeira cativa; não a adquirida para ajudar a erguer o estádio para a Copa de 1950, mas aquela a que a carteirinha de repórter do Diário da Manhã dava acesso. Mesmo mergulhado nas tramas policiais, o craque não dispensava bissextas incursões nas páginas esportivas, onde os tiros eram livres, de meta e de canto. E as botinadas, com exceção de alguns zagueiros e volantes facínoras, eram dadas preferencialmente na bola. 
 
   Já pelo flanco aberto pela distância física ao time do coração, cansado de sofrer goleadas, o desiludido romântico abandonara de vez o Canto do Rio por outra equipe praiana, o Santos, então um habituée do Maior do Mundo. Nessa nova condição, estaria habilitado a acompanhar as corriqueiras chuvas de gols, a que sempre fora acostumado a testemunhar pelo lado mais fraco, sob o prisma oposto. 
 
   Aos aturdidos amigos que cobravam uma eterna fidelidade ao Cantusca, Duque respondia que seguia torcedor do time, mas que, nobre aristocrata como o nome indicava, devia obediência ao rei que vira ofuscar a monarquia sueca. 
 
   - Na Taça Brasil e no Rio-São Paulo, onde o Cantusca não joga, eu sou Santos. Afinal, Pelé jogou no Canto do Rio de Bauru e eu sempre fui morador da Vila. 
 
    
 
   Aos 67 anos e dois de viuvez, Duque, um coroa enxuto segundo Tânia, a assanhada secretária do jornal, havia sido deslocado para cobrir o crime do boliche. Mesmo distante do critério de umidade estética, restrito à cinquentona oferecida, a direção do Diário da Manhã decidiu por seu tarimbado nome. Contudo, seus colegas sabiam que ele ganhara a cobertura do momentâneo filé da redação não pela nobre condição de mais experiente repórter policial do matutino, mas, sobretudo, por ser um velho amigo do encarregado das investigações. 
 
   Já investido dessa singular distinção, e usufruindo de uma das vantagens de ser morador da cidade, Duque trocaria temporariamente o conforto do café da manhã na padaria da esquina de casa pela refeição na dona Preciosa. Era quando e onde costumava encontrar um Amílcar mais descontraído, que andava impossível desde que o time do América voltara a entrar nos eixos. Já o almoço e o lanche da noite no local não se constituíam novidade alguma.  
 
   Se Duque era amigo de uma das estrelas do processo, não tinha nenhum acesso à defesa de Perpétuo Rodrigues, confiada ao escritório de Norberto Amaral. Ao longo dos últimos 18 anos, coisa que remontava ao caso Cristiano Seixas, exatamente na ocasião em que contraíra a gonorreia maldita, nunca conseguira uma exclusiva com o criminalista. Duque julgava ser um antigo desafeto do doutor desde que, ao se fazer passar por um casual companheiro de boteco, ouvira e publicara as inconfidências alcoólicas daquele que se tornaria o seu mais famoso constituinte. O repórter atribuía o longo silêncio do advogado a um gelo proposital, não um circunstancial desencontro de agendas, retaliação derivada do episódio. 
 
   Na verdade, mal sabia o conceituado profissional da imprensa hematófaga que a estratégia de ataque ao Diário da Manhã, que Norberto concebera para não pôr em prática, fora uma farsa “por conta da casa” para gerar um tête-à-tête mais substancioso com o sambista. Tal atitude de enfrentamento justificara a carga prometida contra o tendencioso jornalista, rótulo empregado na notificação extrajudicial abortada pelo constituinte a partir de aconselhamento do empresário, que enxergava o assunto pelo prisma comercial, e não jurídico, um argumento que acatou de pronto. Esse teatrinho de interesses abrira as portas para que Norberto - e não outro medalhão - fosse escolhido para a defesa da então coqueluche da Rádio Nacional. 
 
   Duque precisava encontrar o criminalista com a guarda baixa. Com a própria defesa desguarnecida, o repórter saberia contar uma história bem triste para justificar a prévia exposição do cantor que, querendo ou não, fora o único responsável pela morte da amante. 
 
   Se Amílcar não aparecera no primeiro dia de plantão matinal, ganhara uma boa dica de um escrivão camarada sobre um possível contato com o escritório. Um tal de Juventino, sujeito simpático e bem falante segundo a fonte, atuava como dublê de garçom e despachante da banca de advocacia. Corria inclusive o boato de que tal indivíduo fora promovido a maitre de um elegante restaurante português em Copacabana. 
 
   Como fazia tempo que o Duque de Niterói não encarava um bom bacalhau à lagareira, o repórter investigativo pesquisaria a fundo a oportuna pista. Juntaria a fome com a vontade de comer; pois tinha o intuito de pendurar a decerto dolorosa fatura da incursão gastronômica no departamento financeiro do jornal. Saboreando antecipadamente a iguaria, não foi difícil comprovar, após meia dúzia de telefonemas, que o estabelecimento chamava-se Restaurante e Casa de Fados Luar do Tejo, e que sua cozinha gozava de excelente conceito na praça.
 
   Com a agenda noturna preenchida, tratou de arranjar uma companhia feminina para camuflar a saborosa investida jornalística. E não precisou andar mais que dez metros até encontrar o par perfeito. Mataria dois coelhos com um só bacalhau. Faria uma caridade com a esperançosa solteirona, ao tempo que conseguiria com a eficiente secretária o ressarcimento da conta com a maior presteza possível.
 
   Duque e sua acompanhante foram recebidos à porta pelo maitre, cujo rosto era familiar, fisionomia conhecida talvez das concorridas e morosas antessalas da investigação criminal, abarrotadas não só de colegas da concorrência - supunha. Entretanto, como ali necessitava construir sólidas certezas e não somente fortes suspeitas, lançou mão do plano que engendrara momentos antes, exatamente ao ler o cartaz preso a um cavalete na entrada da casa de espetáculos intermitentes. Ao se certificar de que uma fadista costumava cantar apenas às sextas e aos sábados no local, pôde se gabar de dotes inexistentes. 
 
   - Boa noite. Não me diga que não há música ao vivo hoje?
 
   - Infelizmente, não. Mas a nossa cozinha é de primeira de terça a domingo. 
 
   - Não sei. Estou desolado. Imagine que prometi à minha cara amiga interpretar Olhos Castanhos, de Francisco José, se a casa permitisse, naturalmente. A letra parece ter sido composta para ela.
 
   - Olha que eu vou acreditar, Duque.  
 
   - Os guitarristas acompanham com muito gosto todos os nossos clientes durante os dois intervalos da fadista, geralmente de quinze minutos, às 10 e às 11 horas. 
 
   - Pois seria perfeito. Posso falar em seu nome ao tratar a música quando retornar, na sexta-feira? 
 
   - Não será necessário, pois sou o maitre. Mas, em todo caso, meu nome é Juventino. 
 
   - Prefiro assim. Vai que o senhor está ocupado na hora? Ela não suportaria mais uma surpresa desagradável.
 
   - Não liga pra este garganta, não, seu Juventino. Mas é lindo isso aqui! Que tapetes, Duque! Olha essas toalhas! Que luxo! 
 
   - É mesmo uma beleza, Tânia!
 
   - É tudo arte alentejana. Mas vamos entrando, por favor.  
 
   - Vou devagar. Estou com um pouco de dor na perna, coisas da velhice; nada importante, assim espero, seu Juventino. Engraçado. Conheci um despachante com este mesmo nome e ele lembra bastante o senhor. 
 
   - Você, por favor, estamos entre amigos.
 
   - Sou um ótimo fisionomista, modéstia à parte. 
 
   - Acredito piamente, pois também ajudo a alimentar os cartórios, digamos assim. 
 
   - Não com bacalhau, presumo.
 
   - Cafezinhos e cervejinhas. Aqui está a mesa de vocês. Gostaram ou querem outra? Estamos lotados, mas ainda é cedo e posso fazer uma troca se desejarem. 
 
   - Aqui está perfeito, seu Juventino.
 
   - Já sei de onde é! Trabalhei no caso daquele cantor, o Cristiano Seixas! É de lá que conheço o senhor..., perdão, você!
 
   - Exatamente! Do escritório da defesa. Tudo indica que o senhor cantará para o doutor Norberto Amaral na sexta-feira. E para outros olhos castanhos, se a senhora permitir. Mas esses retribuirão a gentileza. 
 
   - Não entendi.
 
   - Não leve a mal. 
 
   - Não é isso, meu caro, é que não entendi qual seria a retribuição da gentileza.
 
   - É que acabei de saber que uma prima da esposa dele, de Belo Horizonte, virá com a família, que será homenageada pela direção da casa. E essa convidada pediu para cantar, a exemplo do senhor.  
 
   - Você, já que sou apenas um pouco mais velho. E minha futura namorada é bem mais nova.
 
   - Besteira, seu Juventino! Somos apenas bons amigos e colegas de trabalho.
 
   - Só até eu soltar a voz.  
 
   - Aqui estão os cardápios. Aconselho a punheta de entrada. 
 
   - Na minha idade, se aceitar uma coisa dessas no início, não consigo comer o prato principal. 
 
   - Duque! Tenha modos!
 
   - Fiquem à vontade. Com licença.
 
    
 
   Duque possuía a perfeita noção de que era um zero à esquerda em fados. A bem da sua consciência, ao consentir refazer tal autocrítica, houve por bem amplificá-la até atingir todo o universo musical. Considerava-se uma negação em qualquer outro estilo ou ritmo. Não obstante a incontornável dificuldade de ordem melódica, ainda que tomasse como verdadeiro o anatômico princípio recém- firmado pela bossa nova, que sustentava que no peito de um desafinado também batia um coração, nem mesmo a sua proverbial autoestima seria capaz de levá-lo à ribalta. Portanto, não por vergonha, mas por aguçado senso de ridículo, jamais se prestaria ao papel de subir ao exíguo palco deserto de guitarras que ora analisava. Se o tiro que levara na perna esquerda já estava chegando à idade de Cristo, Duque sabia justificar de múltiplas formas, conforme a conveniência, as razões da tradicional manqueira da canhota. Estrelaria uma persistente crise de nervo ciático, subitamente reavivada, para a qual só conhecia uma posição.
 
   Porém, se agenda do seu amigo Tião não estivesse ocupada, espécie de amadorismo profissional que bem conhecia, sabia que a sua mesa na sexta-feira poderia contar com a melhor interpretação de Olhos Castanhos que a casa já testemunhara, mesmo que Francisco José já tivesse proporcionado uma canja à moda alentejana aos patrícios. 
 
   Ator das novelas de rádio escrita por sua mulher, Lourdes Pereira, dramaturga que não permitira que a atribulada carreira de cantor viesse a interromper a vitoriosa trajetória como radioator, por esta exigir a presença física do intérprete diariamente nos palcos, Tião resignara-se, mas nem por isso sofria calado. Não era segredo que a carreira musical sempre fora alimentada por regulares turnês, o que gerava a incompatibilidade profissional, mas jamais trairia sua vocação amadora. Se Tião Alves emprestava as cordas vocais a diversos personagens criados e desenvolvidos pela esposa, abusava delas nos saraus da dona Preciosa, onde cantava semanalmente desde a época de escrivão da Delegacia de Homicídios.  
 
    
 
   Com o investimento de risco aprovado pela direção do jornal, já que só haveria novo ressarcimento de despesas no dia em que o Diário da Manhã publicasse uma entrevista de peso com Norberto Amaral, e não algumas poucas aspas do criminalista oriundas de perguntas atropeladas, pinçadas aqui e ali pelo editor, Duque levou sua apreensão até o convidado de honra. Contudo, como o autor do convite já imaginava, Tião Alves não correria da raia, pois dinheiro não era problema para o casal que fazia rir e chorar pelas ondas médias e curtas do rádio brasileiro. Ainda que de forma oblíqua, Duque teria o seu show sob a chancela indireta da gordura de coco Carioca e do sabonete Cinta Azul, patrocinadores da radionovela. 
 
   - Esqueça a conta. Eu e Lourdes pagaremos a nossa. Não adianta esconder, porque vou saber pelo jornal se serei reembolsado.
 
   - Esta minha língua! Não devia ter contado o detalhe da cláusula de desempenho para o meu cantor favorito.
 
   - Mas quem sabe serei convidado para uma temporada lusitana? Sou mais do bolero, você sabe, mas se for contratado pela casa para cobrir ausências algumas noites, pode ficar com o troco. 
 
   - Você é muito modesto, Tião. Meu acordo é draconiano. Ainda tenho que comprar flores pra fadista e pra sua concorrente da mesa do Norberto do meu próprio bolso. 
 
   - Você é um perfeito cavalheiro.
 
   - Um incorrigível romântico, eu diria! Das últimas safras do romantismo. Escreve o que eu estou falando: se a prima da senhora dona Patrícia Amaral estiver disponível, vou me candidatar a lhe fazer a corte. A Tânia, minha acompanhante de olhos castanhos que me perdoe, mas o trabalho deve vir em primeiro lugar. 
 
   - Você está me saindo um velho sátiro. 
 
   - Sim, eu sei. Somos poucos hoje em dia; uma lástima. 
 
   


 
   
  
 



Capítulo 13
 
    
 
   Enquanto matava as saudades da amiga e confidente de toda a vida, Mariinha desarrumava a mala, pendurava vestidos e ocupava a totalidade das gavetas do quarto de hóspedes. Nem parecia que viera para uma temporada curta, de 5 dias. Sentada na cabeceira da cama, Patrícia, exibindo determinação invulgar, atributo que não combinava com sua inata delicadeza, esta uma definição do marido, tratava de empenhar seus últimos esforços contra a presença da prima na noite portuguesa, ao lançar mão da franqueza que a mútua intimidade permitia. Tudo para manter a cúmplice do seu singular adultério trancada em casa ou deixá-la em outro lugar qualquer no dia seguinte, longe do pai biológico de Rita, por sinal aquele em quem a mãe fez questão absoluta de nunca mais pôr os olhos. 
 
   - Esquece o que o Norberto falou, Mariinha! O Juventino trabalha nesse tal Luar do Tejo. Enxaqueca, dor de dente, compromisso de última hora no hotel das crianças, dê uma desculpa qualquer. Aliás, por que a Léa e o marido não ficaram aqui também? O Tinho eu já nem pergunto mais! 
 
   - Praia, uai. Piscina também tem em Minas. Mas, até agora, você não me convenceu de nada.
 
   - Nós somos convidados da casa! E ele é o maitre! 
 
   - Não diga! Que chique! E dizer que eu não trouxe o xaile maravilhoso que comprei em Lisboa, em uma rica lojinha na Alfama.
 
   - O maitre, criatura! Portanto, deve nos receber na porta, nos encaminhar pra mesa e, na certa, há de perceber você no nosso grupo, pois vai ligar você a mim.
 
   - Mal posso esperar o momento. Se ele já era um tipão, mesmo molambo e suarento! Também, fomos levar logo conhaque pro pobre coitado naquele calorão de fevereiro.
 
   - Você não está entendo a minha aflição, prima. 
 
   - Não mesmo.
 
   - Então me escuta, por favor! E se ele se lembrar de tudo, de tudo mesmo, daquele carnaval? Eu, de qualquer maneira, vou ficar passada, mas não tenho como fugir do aniversário da dona depois que o Norberto resolveu aceitar o convite.  
 
   - Não quero outra coisa, querida! Ai dele se não lembrar especificamente do último dia, e não por ser terça-feira gorda, pois vejo por algumas roupas mais clássicas, essas que nunca saem de moda, que não engordei quase nada nesse tempo. Puxa! A minha afilhada já vai fazer 18 no início de novembro! 
 
   - Não falo por isso, Mariinha, você está ótima! É que ele pode se insinuar, ser inconveniente, pegar no seu pé.
 
   - Modéstia à parte, ainda tenho coisa melhor pra ele pegar. 
 
   - Imagina se ele começar a falar o que aconteceu pra todo mundo, pra família da amiga da Rita.
 
   - Espero que ele seja um cavalheiro e fale tudo olhando nos meus olhos, mesmo que seja pelo espelho, por trás de mim. 
 
   - Você não tem jeito mesmo. 
 
   - É que eu não sou uma sirigaita, uma fulaninha qualquer! Além disso, a falta de praia e meus cremes hidratantes importados devem servir para alguma coisa. Minha nora é que gosta de ficar igual a um camaleão na areia, naquele sol de rachar. Daqui a pouco, escreve o que eu estou dizendo, ela vai parecer a minha avó! 
 
   - Eta implicância! 
 
   - Não quero falar dela agora. Voltando ao meu galã, nossa diferença de idade não deve ser tão grande assim. Calculo uns dez anos, no máximo! 
 
   - Treze! Nem por um único dia eu consegui esquecer a ousadia pela qual fui tomada quando tramei e pus em prática o plano da gravidez. E nem de como tive coragem de levar a coisa adiante depois do falso aviso divino que foi aquele maldito elevador parado.     
 
   - E eu que tirei a máscara no último dia! Isso sim é que foi ousadia. E estou doida pra ver como fica o meu amor de carnaval de smoking, sem aquela roupa carnavalesca horrorosa, listrada, parecia a letra do samba. Lembro que comentei com você que ele parecia o personagem do Assis Valente, o tal que saiu por aí. 
 
   - Carmen Miranda. Você falou a intérprete, não o compositor.
 
   - Adoro a sua memória para esses detalhes. 
 
   - Fazer o quê? Essas besteiras não saem de lá quando lavo a cabeça.
 
   - Sei que o imagino soberbo, em um impecável black tie.
 
   - Só me falta essa! Arrastar as asinhas pra ele ao som plangente das guitarras portuguesas, sem marchinhas, em pleno mês de agosto!
 
   - E por que não? Por que é mês de desgosto? Não por isso, Pat. Não sou supersticiosa. Recordar é viver.
 
   Ao se dar conta do que tinha acabado de falar, emendou o verso do sucesso do carnaval de 1955.
 
   - Eu ontem sonhei com você. Ei! E sonhei mesmo, juro! Foi no trem! Agora que estou me dando conta. Sabe aquelas coisas? Paranormalidade, sei lá! Foi um aviso! A Rita era pequenininha, você estava dando de mamar pra ela, que é filha... 
 
   - Quer parar!
 
   - Sossega que o Juventino não aparecia.   
 
   - Fala baixo. A mulher dele trabalha aqui, sua tonta. Ainda tem a Sofia, a espiã da dona Roberta, que sempre aparece de repente em um dos cantos da casa, antena ligada pra tudo.
 
   - Por que você não manda essa governanta embora? A Rita já está crescidinha, já não dá tanto trabalho, ano que vem deve ir pra faculdade... 
 
   - Falta de vontade de comandar este casarão; falta de disposição de lidar com a dona da carteira do meu marido.
 
   - Sei. A bruxa que manda na Sofia. E o que mais?
 
   - Que saudade da minha vida na outra casa, só eu, o jardineiro e a Doralice!
 
   - Não tinha piscina limpinha, lembra? Mas que outros motivos você enxerga pra não mandar pelo menos a espiã pro olho da rua?
 
   - A Doralice está velha, já não dá conta de tudo. 
 
   - Sim, mas e daí? O que isso tem a ver com a agente secreta infiltrada na casa? Não sei se estou lendo muitos romances de espionagem – adoro! -, mas essa guerra fria está ficando quente. 
 
   - Falta de coragem de encarar a Angelina. Continuo constrangida com ela, juro! 
 
   - Pera aí! Essa não! Até hoje? Não brinca. 
 
   - Pois é. E ela já está aqui há 6 anos!  
 
   - Pois eu vou dar um jeito nisso.
 
   - Não! Por favor! Já basta o que você quer fazer. E estou convencida que vai fazer de qualquer maneira, mesmo que eu caia de joelhos e peça pra você não ir com a gente à casa de fados.
 
   - Não seja dramática, Patrícia! 
 
   - Eu me vejo traindo ela, seduzindo o marido dela, sendo a outra do marido dela. Que aflição! 
 
   - Calminha, minha filha, por que essa serei eu, se tudo der certo. A Angelina é bonita, até bem feita de corpo, mas sempre me pareceu meio bobinha, uma típica mosca morta. Nem deve gostar da coisa, senão não deixava aquele tipão livre todas as noites, e por salário nenhum do mundo.  
 
   - Até por esse lado eu separo eles, tá vendo?
 
   - Vou fingir que nem escutei essa psicologia barata. Vou seguir com o meu raciocínio. Duvido que ela chegue perto do meu cabedal de conhecimentos eróticos, adquiridos em 56 anos de vida, 44 de leituras picantes, 38 de experiência prática, um casamento breve, porém animado e um punhado de aventuras entre toscas e cinematográficas, entre as quais pode voltar a estrelar o marido dela, já aprovado no teste do sofá. Ou melhor, da poltrona.
 
   - Mariinha, eu não posso mesmo contigo! Então desce logo, que, pela hora, o almoço já vai pra mesa. A Amália, a amiga da Rita, um encanto de menina, quer fazer o convite pessoalmente pra não te deixar constrangida por aparecer sem ser convidada. Como se alguém conseguisse a proeza.
 
   - Você tem um xaile reserva?
 
    
 
   Mariinha, se já tinha apreciado bastante o convite de Norberto para comer bacalhau, beber vinho e ouvir fado na sexta, chegou excitada à mesa de almoço, onde uma bela cachopa a aguardava com o passaporte visado para tentar reviver parte da audaciosa aventura que protagonizara no passado. Em menos de dez minutos já estava íntima de Amália, a quem convidou, entre o prato principal e a sobremesa, para passar uma semana na fazenda de Barbacena com Rita e o bando de primos, nas férias de janeiro. Depois de servirem o café, sozinhas à mesa, já combinavam detalhes do jantar do dia seguinte, inclusive a homenagem surpresa que, se fosse possível, faria à aniversariante.
 
   - Posso subir ao palco?
 
   - A senhora quer dizer algumas palavras ou cantar uma música?
 
   - O orador da casa é o Norberto, mas ele poria toda a plateia pra dormir com aquele latinório dos demônios. Vou cantar, se isso for permitido pelas normas da casa. 
 
   - Quem permite ou deixa de permitir é a minha mãe! 
 
   - Pois então, agradeça antecipadamente à sua família e diga aos guitarristas que o meu tom para Perseguição é Ré Maior. Se de mim nada consegues...
 
   - A senhora conhece?
 
   - Ora, mas é claro, menina Amália! E não vou esquecer o meu xaile. Quem sabe esta viúva rica não arruma um marido pobre? Eu tenho um marido pobre que possui a alma nobre e é toda a minha paixão. É verdade que o maitre é um bonitão?
 
   - Era, dona Mariinha! Era um pão, o Toni. Agora é garçom, mas pediu férias. Parece que teve um problema urgente de família. Agora é outro. Não espere grandes coisas. Pelo nariz, até lembra um pouco o doutor Norberto, só que ele é mais jovem, mais alto e bem mais magro. 
 
   - Pra mim, já é mais que suficiente. Minha prima vai morrer de inveja saber que eu estarei disponível para um Norberto recauchutado, todo elegante, de smoking. 
 
   Procurando sussurrar enquanto gargalhava, Amália tentou colocar um conveniente ponto final no assunto.
 
   - Ele é marido da Angelina, da cozinheira.
 
   Ao colocar o indicador direito nos lábios, Mariinha demonstrou que compreendera perfeitamente a advertência, mas que não tinha a menor intenção de voltar atrás em seus planos. Ainda mais depois que arrumara uma adorável cúmplice em posição estratégica.
 
   - Shhh. Eu não tiro pedaço.
 
    
 
   Com Aristeu ao volante, a comitiva deixara o Alto da Boa Vista às sete da noite, com as três mulheres no banco de trás. Ao chegarem à casa de Amália, no Rio Comprido, meia hora mais tarde, Mariinha fez questão saltar para dar o seu lugar à jovem.
 
   - É melhor eu ir na frente. Se formos todas espremidas aí atrás, não sei o que será do meu vestido. E como poderei encarar uma plateia exigente toda amassada?
 
   - Não me diga que...
 
   - E por que foi que eu lhe pedi um xaile emprestado, Pat? Oi, querida! Você está linda, Amália! 
 
   - Obrigada, dona Mariinha. Oi, dona Patrícia! Oi, Rita! Oi, Aristeu.  
 
   - Sabe que vocês estão parecendo irmãs? Você não acha, Pat?
 
   - Elas têm o mesmo nariz.
 
   - Pois é, o mesmo nariz do Norberto. Só que menorzinho, com a graça de Deus. Falando nele, avisou à tal da Roberta que estamos no horário?
 
   - Pedi pra Sofia ligar. Sei que vão ficar um tempão de tititi, mas...  
 
   - Pois é, não fica bem chegar atrasado, tendo show de Mariinha Trajano no programa. A casa deve estar cheia.
 
   - Vai cantar o quê, Dinda?
 
   - Perseguição. 
 
   - Não conheço. Aliás, não conheço quase nada de fado.
 
   - A história é linda. É de uma moça pobre e muito bem casada que é perseguida por um homem rico que vive andando atrás dela na rua; tudo para que ela se torne a sua amante. O ricaço envia a ela inúmeras cartas de amor, que ela rasga sem ler, por estrita fidelidade ao marido. 
 
   - E quem vai acreditar nessa história contada ou cantada por uma fadista toda chique, cheia de joias, Dinda? A senhora ficaria melhor na posição da mulher do ricaço.
 
   - Quem dera, Ritinha! É tudo bijuteria. Não é, Amália?
 
   - Eu não falei nada com a Rita! Juro, dona Mariinha!
 
   - Claro que não, querida! É que estas duas sabem que o Rio de Janeiro é o meu parque de diversões; que eu guardo o véu, o terço e o missal quando o trem passa de Juiz de Fora e só volto a comungar em Belo Horizonte. Meu confessor é da igreja de Lourdes; fazer o quê? E o coitado não se aguenta de curiosidade quando sabe que estou por aqui, minha filha. Ele deve achar que eu sou uma Elvira Pagã batizada e crismada, com todos os sacramentos em dia. Eu sei que ele quer logo saber das novidades quando eu volto e vai logo preparando o cilício pra autoflagelação. Só assim. E eu não vou decepcionar essa criatura de Deus. 
 
   - Soube que a senhora é pedagoga com especialização em Psicologia. A senhora tinha que dar uma palestra no nosso colégio.
 
   - Com prazer. Ou sem, se as irmãs impuserem restrição ao item, mas aí perde toda a graça. Só quero que você se lembre de fazer aquilo que a gente combinou logo na entrada.
 
   - Mudando de assunto, você sabia que o Aristeu é irmão da Angelina, Mariinha?
 
   - Não diga, Pat! É mesmo, até que lembra! Sua irmã tem as mãos de fada, Aristeu. Tanto que a Angelina consegue, lá da cozinha dela, apertar as minhas roupas! 
 
   - É verdade, ela sempre cozinhou muito bem, dona Mariinha.
 
   - Hoje eu ainda consegui entrar neste vestido sem muito esforço, mas se o aniversário fosse no domingo, ia precisar de cinta. E a voz? Como sairia?
 
   - Ainda não estou acreditando que vou passar por esse vexame.
 
   - Sossega, prima! Sou que nem vinho; melhorei com o tempo. A voz veio junto.  
 
    
 
   Norberto nem deu tempo ao motorista, que não precisou saltar e dar a volta. Na calçada iluminada pelo neon do Luar do Tejo, ele mesmo abriu as duas portas, começando pela traseira. Alegre e bem disposto, o advogado distribuiu fiufius às meninas e à esposa, tendo reservado o assobio mais prolongado à mulher fatal. Na condição de estrela da noite, a fadista de ocasião soube explorar o clichê das telas, um autoconfiante salto alto no calçamento antes de se mostrar por inteira, já com o discurso pronto nos lábios.
 
   - O papa do direito criminal na companhia de quatro beldades! Onde está a imprensa que não aparece com um bom flash numa hora dessas? Isso sim é um crime!
 
   - Mariinha, o casamento não é amanhã?
 
   - Sem graça! Só tinha um vestido digno de uma soirée musical tipicamente europeia. Até o clima de hoje está combinando. Mas você não imagina a roupa que reservei pro casório. Sou madrinha. Vamos?
 
   - Bom, com a exceção da dona Mariinha, todos vocês já conhecem o Juventino.
 
   O maitre da casa sentiu sua pulsação acelerar de imediato ao dar de cara com a musa de inúmeras punhetas adultas. Ao lhe dar passagem e perceber que essa senhora ainda dava um belíssimo caldo, em frente e verso, respirou fundo para não constranger a família que lhe proporcionava direta e indiretamente o sustento.
 
   - Boa noite, senhoras e senhoritas. Amália, a sua mãe pediu para você chamá-la assim que chegasse. Quer receber pessoalmente os homenageados 
 
   - Com licença. O Juventino levará vocês até a mesa. 
 
   - Novamente, agora na presença de todos, quero dizer que é um enorme prazer, doutor! 
 
   - O prazer é todo meu, Juventino, ou melhor, é nosso. Mas aqui sou apenas mais um cliente da casa.
 
   - Um convidado da casa, doutor Norberto. Por gentileza, dona Patrícia, dona Rita, dona Mariinha. 
 
   - Obrigada.
 
   Atendendo a um aceno de Amália, primeiro item da trama urdida pela cantora da noite, Rita convocou os pais para serem apresentados à família e conhecerem o restante da casa, fato que deixou Mariinha a sós com o maitre por preciosos instantes.
 
   - As guitarras já estão preparadas? 
 
   - Perseguição, pois não?
 
   - Isso mesmo, mas não agora. Preciso esquentar as cordas vocais, digamos assim. Afinal de contas, não estamos no calor do carnaval; muito pelo contrário.
 
   O maitre constatou que o coração lhe subira definitivamente à boca ao ouvir a explícita cantada. Ao contrário do vasto repertório de tiradas espirituosas que trazia ensaiadas desde os tempos do intensivo com o mestre Abelardo, Juventino não encontrou nada que pudesse utilizar como resposta. Já ia apelar para o clima frio daquele mês de agosto quando foi socorrido pela lembrança da sequência de músicas.
 
   - É claro, dona Mariinha! É apenas para a fadista da casa não cantar. Faz parte do repertório dela. 
 
   - Entendo.  
 
   - Aqui está a mesa, perto do palco. Gosta ou quer outra?    
 
   - Nem às paredes confesso. 
 
   - Perdão.
 
   - Nem às paredes confesso. A minha segunda interpretação, Juventino. Tenho certeza de que aqueles que porventura gostarem vão querer bis, como você quis. Lembra? E, como é do meu feitio, eu terei imenso prazer em repetir a dose. Por falar nisso, gostaria de um conhaque. Você deve se recordar da marca que eu gosto. Existem certas bebidas, e também comidas, que jamais envelhecem. 
 
   - Perfeitamente. Vou providenciar agora mesmo. Aqui está bem para a senhora? Por favor.
 
   Juventino puxou a cadeira para Mariinha, que agradeceu a gentileza. 
 
   - Obrigada, mas agora, não. Estão me chamando lá dentro. Com licença.
 
   Ao recusar o assento e buscar a companhia dos seus, que acenavam entre Assunção e Anacleto, Mariinha aproveitou o espaço exíguo entre o imobilizado maitre e a cadeira puxada para relembrá-lo de seus bem fornidos predicados traseiros. Serviu-se do palco ainda deserto, da meia-luz e do ângulo desfavorável dos que reclamavam por sua presença para esfregar a bunda no pau de Juventino. Investiu todo tempo que conseguiu reunir simulando um constrangido sorriso nos lábios. Fingindo bem humorada pressa para vencer o obstáculo que se interpusera, o período revelou-se mais que suficiente para que o rapaz soubesse que sua atitude era proposital. 
 
   Evitando testemunhar o natural embaraço dele, a falsa logrou conferir a promissora ereção de quem procurara impressionar ao pressionar sua memória sensorial. Ao finalmente conseguir liberar a passagem, com todo estardalhaço que a mentira permitia, apressou o passo, rebolando vitoriosa sobre o salto alto. Só não sabia que a aniversariante não nascera no dia anterior, e que conhecia muito bem a instantaneidade sexual característica do seu homem de confiança, sobretudo em situações de tensão, entre quatro paredes.
 
   - Esta é minha prima Mariinha; mora em Belo Horizonte e está fazendo uma visitinha pra gente. Este aqui é o senhor Anacleto e esta a Assunção, mãe da nossa adorável Amália. 
 
   - Muito prazer. O pé da cadeira enganchou na costura do tapete.
 
   - Pois é, eu estava mesmo comentando com a Rita como são lindos são esses arraiolos sob as mesas!
 
   - Ficou um pouco difícil sair. 
 
   - Ainda bem que não foi num pé de mesa! Esses são piores quando engancham. O prazer é nosso. 
 
   - Arraiolos, senhora dona Patrícia, que dá o nome a esse tipo de tapete, é uma localidade muito próxima da minha terra natal, Montemor, no Alentejo. Todos vieram de lá. Eu mesmo os despachei para o navio. 
 
   - Que interessante! Mas já chega de senhora dona; só Patrícia está muito bem, seu Anacleto.
 
   - Muito bem, fiquem à vontade para decidir se querem visitar as instalações da casa ou sentar para um aperitivo, uma bela bagaceira que produzimos na Quinta do Torreão, nossa propriedade nos arredores de Évora, a meia hora da herdade onde nasci. A casa abre às oito. Logo, em dez minutos, os primeiros clientes devem chegar. Portanto, quem quiser, venha comigo. Assunção tem que trabalhar, mas se juntará a nós para jantar na hora da música. 
 
   Como todos optaram por seguir o velho na breve expedição, e ele estava particularmente encantado com a prima mineira, resolveu abrir uma exceção nas rígidas regras a que eram submetidos os cristais da casa.  
 
   - Juventino, sirva um cálice da nossa garrafinha para os nossos convidados. Depois de uns bons goles, a senhora dona Mariinha há de cantar como a nossa diva, aquela que deu o nome à minha neta. Que a nossa fadista maior jamais saiba que ela só gosta de música americana e de patos que cantam alegremente.
 
   - Apenas Mariinha, por favor! Ou Mariinha Trajano, se por acaso for contratada para uma temporada após o teste desta noite. 
 
   - Mariinha! Não liga não, seu Anacleto. Ela é brincalhona assim mesmo.
 
   - Isso! Não ligue pro meu sotaque de mineira. Meu acento alfacinha e meu semblante sofrido virão com os primeiros acordes.
 
   - Pois, por mim, tu já desbancas a cantora agora mesmo!
 
   - É brincadeira dela, seu Anacleto! É cantora de chuveiro, só isso!
 
   - Pois são as melhores, dona Patrícia! Perdão, Patrícia! São as que possuem o tom natural, que prescindem das introduções floreadas! Agora beba este néctar, Mariinha! E depois me diga se a tua voz vai precisar de microfone e alto-falante para encantar os presentes. É por isso que aqui não os tenho.
 
   - Hum, é forte! 
 
   - E o que mais, Mariinha?
 
   - Mas é uma delícia! Não queima; apenas esquenta a garganta.
 
   - Pois então? Beba o segundo golinho e verás que só fica o sabor da uva e a vontade de cantar.
 
    
 
   Duque, acompanhado de seus estratégicos olhos castanhos, aguardava o casal Lourdes e Tião na tradicional Flora Santa Clara, floricultura onde encomendara dois buquês de rosas vermelhas para presentear as divas da noite. Mal o convidado estacionou o Dodge na vaga defronte à vitrine voltada para a Rua Barata Ribeiro, o barítono, ainda abrindo a porta para a esposa, mas de olho nos belos arranjos, empostou o vozeirão.  
 
   - E eu não ganharei nem um cravo pra minha lapela?
 
   - Se eu não ganhei nem uma florzinha do campo...
 
   - Você deve ser a Tânia, a musa que inspirou o Francisco José.
 
   - O Francisco José depois da gripe? Ela mesma. Encantada. 
 
   - O prazer é nosso.
 
   - Não acredito. Será que eu estou sonhando? Lourdes Pereira! Sou sua fã! Acompanho todas as suas novelas. Reconheci por causa da entrevista da última Revista do Rádio. Você está linda!
 
   - Só Lourdes, por favor. Mudei um pouco o cabelo; curto é mais prático, não perco tempo com bobes. Obrigada pelo elogio e pela audiência também. Muito prazer.
 
   - Já valeu o programa. Tenho certeza de que o Duque ainda vai me arranjar complicação no Diário com essa coisa.
 
   - Mas ganhar flor que é bom, nada. É um sovina ingrato. 
 
   - Ficou com as notas do caixa ou com o recibo, sei lá, o que já pode ser considerado uma bela lembrança desta noite, Tião, que promete ser, sob todos os aspectos, do jornalístico ao musical, inesquecível! 
 
   - Não muito, espero, mas que a prova do sucesso deste intrincado enredo saia no jornal. Vamos? Quero esquentar a voz. Não é todo dia que temos um friozinho gostoso no Rio pra justificar um bom conhaque. Então? Podemos ir? 
 
   - Não sei se a Lourdes foi devidamente informada da trama, mas enquanto andamos até o Luar do Tejo, fica a 50 metros daqui, cabe uma breve recapitulação do papel de cada um esta noite. 
 
   - Estou gostando de ver. Enfim serei atriz! 
 
   - Quem sou eu para querer impor um pequeno esquete a uma dramaturga de estirpe, mas o script de vocês, jovens senhoras, é bem sintético. Basta que cuidem do apoio físico e moral a um homem de palavra, se não turrão, que está passando por uma terrível crise de ciático. Portanto, bastam confirmações ocasionais acompanhadas de fisionomias que mostrem solidariedade com a minha dor. 
 
   - Quer ser amparado desde a entrada? 
 
   - Depois de tentativa frustrada de caminhar sozinho, sim, será uma boa ideia. Já ao Tião caberá, entre outras coisas depois da interpretação de Olhos Castanhos, descobrir se a prima, a fadista improvisada, é casada, solteira ou viúva. Ao elogiar os meus dotes musicais, você, meu caro pupilo, poderá manifestar compreensão com a disposição de um viúvo que deseja voltar a viver, e que vislumbrou em uma serenata sem balcão a chance de conquistar uma colega de trabalho, infelizmente já comprometida com um casamento no qual o marido já não reconhece a esposa.
 
   - Você vai tentar conquistar a outra, Duque? E só agora me diz isso, seu tratante?
 
   - De mentirinha, criatura! Preciso me infiltrar na família de Norberto Amaral, Tânia. 
 
   - Eu sei perfeitamente aonde ele quer chegar, querida! Não faço outra coisa nas minhas novelas.
 
   - Viu só, Tânia? E saiba que não é apenas por causa da entrevista exclusiva, que só me renderá o reembolso do meu rico dinheirinho. Necessito urgentemente de acesso aos processos de todos os bacanas que esse sujeito defende. Quero beber uísque com ele na piscina do Solar do Alto da Boa Vista. Já você, poderá frequentar a minha banheira da Rua Ibituruna a partir de hoje.
 
   - Duque! Tenha modos! O que eles vão pensar?
 
   - Que podemos pegar uma gripe com esse frio de hoje.
 
    
 
   Após serem calorosamente recepcionados por Juventino, que lamentou profundamente as condições físicas de Duque, que ainda assim insistia em ser convidado a cantar Olhos Castanhos, os quatro participantes da trupe foram acomodados a três mesas dos convidados de honra. O repórter, ao levantar a ficha de Norberto, soubera que ele tinha uma filha, Rita, mas havia duas meninas bastante parecidas sentadas com o grupo. Talvez fosse uma sobrinha, filha da tal prima de Belo Horizonte, cujo nome ainda desconhecia. Tratava-se, certamente, do colosso de xaile em quem acabara de pôr os olhos, pessoa a quem teria o enorme prazer de oferecer as rosas nas quais investira parte de suas economias do mês. Dessa forma, com os alvos da noite devidamente mapeados, era hora de descontrair com um bom vinho; mostrar desconforto quando Juventino aparecesse para recolher os pedidos e aguardar os acontecimentos.
 
   O solo plangente da guitarra portuguesa, acompanhado dos primeiros acordes do violão, não tardou a preencher de saudades da mulher o até então inabalável Duque. Docemente incomodado pela nostálgica sensação, que julgava arquivada bem longe dali, a fadista surpreendeu positivamente ao entrar, chamando para si a grande responsabilidade pelo primeiro número da noite. Arrebatadora, ela pareceu acender, com a textura de sua bela voz, as suaves luzes do palco. Embevecido de pronto, e procurando disfarçar as lágrimas que lhe vinham aos borbotões, bastou esquecer os olhos e apurar os ouvidos para reconhecer na intérprete o mesmo timbre de Amália, cujos discos ele escutara mecanicamente ao longo da semana, como parte do plano. Penitenciando-se pelo sacrilégio de ter ouvido Amália sem a devida reverência, apostava que a estrela da noite também transitaria muito bem do grave ao agudo. 
 
   Já as primeiras notas do estribilho cantado pela fadista – almas vencidas / noites perdidas / sombras bizarras - tiveram o condão de transportar a sempre extrovertida criatura de volta aos amargos e solitários tempos de separação. Logo descobriria que pular a cerca no Rio e se arrepender em Niterói - amor ciúme / cinzas e lume / dor e pecado - também podia ser a definição de fado.  
 
   Só quando Tânia, impressionada com a brilhante atuação dramática do colega de jornal, lhe estendeu o lencinho que carregava na bolsa, Duque entendeu que precisava voltar ao trabalho. Por outro lado, certo de que sua sensibilidade à flor da pele estava sob a mira da porção juvenil da mesa homenageada, o imigrante de Niterói, depois de enxugar demoradamente os olhos, piscou o esquerdo para a cúmplice. 
 
   Desinteressadas tanto pela melancolia das melodias quanto por suas letras piegas e anacrônicas, mas não pelas cenas ridículas que elas provocavam na plateia, composta em sua maioria por portugueses saudosos da terrinha, Rita e Amália, ao toparem logo na primeira música com o gênero manteiga derretida, haviam arranjado diversão até o primeiro intervalo. Entretanto, Mariinha precisaria dos préstimos da cachopa da casa para um servicinho extra, além da função de macacas de auditório que ambas ficaram de desempenhar quando chegasse o grande momento.  
 
    
 
   Ao receber a enxurrada de palmas ao final da primeira parte, a própria cantora, depois de receber um papelzinho do maitre, anunciou que subiria ao palco uma colega.  
 
   - Muito obrigada, minha gente! E muito obrigada aos músicos! Uma salva de palmas pra eles! O que seria de nós fadistas se não fossem esses maravilhosos instrumentistas, que tocam fundo na alma da gente? Enquanto tomo fôlego para o restante do espetáculo, que exige muito do coração e da voz, eu chamo ao palco uma colega que veio de longe; não de tão longe como muitos de nós. Com vocês, de Belo Horizonte, Mariinha Trajano.
 
   A introdução de Perseguição começou a ser executada quando Mariinha ainda não tinha atingido o estrado, pois demorara um pouco a se levantar. Como não havia microfone, e sabia que não daria para competir com a excelente artista que a antecedera, a desinibida não se fez de rogada. Se tudo vinha de um gogó que não possuía, dificuldade combinada à acústica do ambiente, prejudicada por tapetes e cortinas, e não querendo passar vexame diante de Juventino, apelou para o que tinha de melhor, o humor. 
 
   Tendo as meninas como claque, improvisou exatamente o que dizia a letra, conhecida de cor por nove entre dez presentes. Com o nível alcoólico da plateia perfeito para o momento de descontração, Mariinha levou adiante a interpretação literal do sucesso. Para tanto, contou com a inestimável ajuda da xará da compositora, que tratou de arranjar na administração uma meia dúzia de envelopes. Amália preencheu os espaços da destinatária e do remetente com os nomes de MARIINHA e JUVENTINO, frente e verso, em letras garrafais. Já no interior do envelope, as duas responsáveis pela produção do esquete musicado desenharam dúzias de corações flechados. E para coroar a entrada da comediante, Amália pediu para o maitre ajudar Mariinha a subir ao palco por causa do salto alto e do vestido longo.
 
   Bastou o desavisado coadjuvante chegar oferecendo a mão à convidada para ela pular com toda agilidade ao estrado, simulando alívio ao se abanar com um leque que retirou da bolsa, acessório estranho ao palco, mas indispensável na rua. 
 
   - Se de mim nada consegues, não sei por que me persegues constantemente na rua! 
 
   A gargalhada, puxada pela claque e acompanhada por muitos, sobretudo pela mesa de Duque, que, de imediato, vislumbrou o momento exato para lhe oferecer as flores, encorajou a intérprete a desenvolver toda a sequência contida na letra. A atriz tirou as mãos das cadeiras para mostrar acintosamente ao aturdido empregado a aliança de ouro no indicador esquerdo, enquanto dizia um não gestual com o direito.
 
   - Sabes bem que sou casada, que fui sempre dedicada e que não posso ser tua! 
 
   Como Juventino era o único a trajar smoking na casa, bastou a Mariinha a mímica que destacava o laço da gravatinha borboleta e do caimento do paletó. 
 
   - Lá por que és rico e elegante...
 
   Já a rima relativa à insidiosa intenção do pretendente, como todos ali tinham mais de dezoito anos, e a exceção que confirmava a regra era a sua sobrinha, permitiu-se abusar da sensualidade nos versos seguintes. 
 
   - Queres que eu seja a tua amante, por capricho ou presunção? 
 
   A casa veio abaixo quando ela, depois de tirar da bolsa e exibir a carteira de notas vazia; colocou chifres em si mesma, em alusão ao adultério; e completou a ação com uma bela banana para Juventino.  
 
   - Eu tenho um marido pobre que possui a alma nobre e é toda a minha paixão. 
 
   Entretanto, o clímax foi atingido quando quase toda a plateia, até a comportada Patrícia, cantou enquanto ela rasgava, uma a uma, a correspondência fabricada por Amália. Só Assunção não achou graça. 
 
   - Rasguei as cartas sem ler. 
 
   Nesse momento, Duque esqueceu não só do enredo que propusera na calçada, mas também da crise de ciático e partiu para o palco. Apontou na direção de Juventino e estendeu a Mariinha o buquê que acabara de comprar. 
 
   - Nem nunca quis receber joias ou flores que trouxesses! 
 
   Ao recusar as flores como parte do script pré-determinado pela compositora, Mariinha deixou escapar um beijo estalado combinado à clássica mímica de contagem de dinheiro em espécie. Com uma reboladinha e uma carinhosa palmadinha no próprio lombo, mostrou aos dois homens embasbacados ao pé do palco o que eles estariam perdendo pela fidelidade ao suposto marido pobre.
 
   - Não me vendo e nem me dou, pois já dei tudo o que sou ao amor que não conheces.
 
   O dono do estabelecimento, puxando as palmas, ainda fez questão de entrar na dança.
 
   - Sou eu o marido!
 
   - E que pobre és tu, seu Anacleto, com esta casa linda? 
 
   - Mariinha! 
 
   Duque não se conteve.
 
   - Bravo! Bis!
 
   E, desta vez, conseguiu lhe passar o buquê. 
 
   - Obrigada! Tinha preparado um bis, mas ficou tão ruim o meu ensaio que nem às paredes confesso que fado foi esse. 
 
   - Nós é que agradecemos. 
 
   Quando Juventino subiu para anunciar a nova atração, recebeu desculpas públicas pela brincadeira.
 
   - Perdão pela brincadeira. Prometo que não rasgarei as cartas que porventura chegarem a Belo Horizonte. 
 
   Alheia à gargalhada geral, Assunção pediu licença e disse que tinha que tomar algumas providências na cozinha. Saiu pisando firme, disposta a tudo contra a afronta; a humilhar o empregado; a sacar o estupor da cena; a expulsar a oferecida; a subjugar imediatamente o escravo sexual; a confessar às paredes o que não confessava ao padre Honório.  
 
   - Gostaria de chamar ao palco o senhor Roberto Francisco Duque para interpretar Olhos Castanhos.
 
   Já o guitarrista atacava a introdução, quando Duque ergueu a mão e pediu a palavra. 
 
   - Depois de ir das lágrimas às gargalhadas, até esqueci um pouco da dor física. Mas bastou ficar um pouco de pé para minha crise de ciático voltar, o que me impedirá de concretizar uma singela homenagem que prometi a uma amiga. Mas Deus soube colocar a meu lado na mesa um gigante, e não só na altura. Acreditem! Ele está sentado! Tião Alves, que costuma emprestar a voz a tantos personagens das novelas do rádio escritas por Lourdes Pereira, dramaturga de renome, sua esposa, aqui presente, há de me substituir com sobras em Olhos Castanhos, que dedico à minha velha amiga Tânia e, se as luzes deste palco não me enganam, à minha fadista mineira favorita. Com vocês, Tião Alves. 
 
   - Em sol, por favor.
 
   - Maestro, agora, sim.
 
    
 
   Como prêmio de consolação pela dor que proibira uma permanência maior no palco, Tânia, Lourdes e ele foram conduzidos até a mesa da casa, onde a autora revelaria os novos rumos do sucesso “A sombra de um adeus”; uma novela sem crase, como ela costumava brincar. Tendo se apresentado como repórter policial e esportivo, Duque não tardou a ser reconhecido pelo criminalista, mas não ficaria bem entrar em assunto de trabalho logo de cara. Assim, quando foi servido o jantar, Duque pôde conversar animadamente com Mariinha que, morando fora do Rio, não acompanhava a radionovela. Já íntimos ao serem servidas as sobremesas, toucinho do céu, encharcada e ovos moles de Aveiro, Duque partiu para o ataque. 
 
   - São mesmo castanhos? 
 
   - Meus olhos?
 
   - Com esta luz de boate não dá pra afirmar nada, mas foi o que o Juventino me disse anteontem, quando estive aqui para jantar. 
 
   - Não vejo como pude ser objeto de conversa se nenhum dos dois me conhecia.
 
   - Não? Ou posso contar que são verdes de traição, como ensina a letra?
 
   - Se o cantor substituto tem esse gabarito todo, imagino o titular.
 
   - Você não precisa imaginar, se pode contar com ele por inteiro. Se não for inoportuno, gostaria de anotar o seu telefone. 
 
   - O da minha prima, você quer dizer. Estou hospedada lá.
 
   - Claro. Talvez você queira dar uma entrevista a este velho homem de imprensa em um lugar sossegado. 
 
   - Belo Horizonte é um lugar sossegado, mas prefiro que seja aqui, talvez na segunda ou terça, pois volto pra lá na quarta. Aqui está. Bem na frente do envelope rasgado. Espero que o meu marido pobre jamais saiba disso.
 
   - Se ele tem a alma nobre, eu sou um duque.
 
   - A gente sabe o que esses duques aprontam por aí. 
 
     
 
   Tendo feito imenso sucesso com seu timbre de barítono, também Tião foi encaminhado à mesa da casa. Acomodado ao lado de Norberto, a quem conhecia de outros carnavais, sobretudo o de 1942, foi do criminalista a iniciativa de quebrar o gelo.
 
   - Talvez o senhor não se lembre de mim, mas dizíamos que o senhor tinha mãos de goal keeper e dedos de datilógrafa. 
 
   - Nada de senhor; você. Afinal, estamos à mesma mesa. E desta vez sem a minha Remington. 
 
   - Você era um prodígio. Era inacreditável. A polícia perdeu a sua habilidade, mas uma parcela bem maior da sociedade saiu ganhando. Sua esposa comentou agorinha mesmo que você consegue captar os diálogos dos personagens quando ainda não saíram da cabeça dela; que até as pausas para respiração costumam ir para o papel.
 
   - Conheço o estilo dela e o perfil dos personagens, apenas isso. Mas estou decepcionado, doutor Amaral. Nada sobre a minha voz e minhas caretas, que tanto assustaram o meu concorrente, Cristiano Seixas?
 
   - A especialidade dele é outra. Por sinal, prefiro a sua, digamos, mais clássica. Tirando pela magnífica exibição que assistimos, você também deve interpretar muito bem boleros e sambas-canção. E suas caretas serão perfeitamente aproveitáveis quando as novelas chegarem com força à televisão. O que não tardará com a evolução do videoteipe, pode escrever o que digo.
 
    - Mas que bela coincidência! Temos aqui sentados 3 personagens do crime do Hotel Tiradentes. 
 
   - Pois é, quando ele apareceu no palco, aquela bendita reportagem logo me veio à cabeça.
 
   - Bendita ou maldita?
 
   - Confesso que, sem ela, talvez eu não tivesse convencido o empresário dele, meu colega Gonçalo Mamede, a promover o encontro que determinou a contratação do meu escritório. 
 
   - Silvana Cardoso, a vítima, deve estar se revirando no túmulo. E, com toda repercussão do caso, que deve ter dado um grande impulso à sua carreira, talvez o caso do boliche não estivesse agora em suas mãos. 
 
   - Já que eu fui um fator determinante para a sua contratação, nos idos de 1942, se não me engano, então não entendo por que o senhor se recusa a dar uma exclusiva para o meu jornal, o que melhor cobre a sua área de atuação.
 
   - E quando foi que fiz semelhante coisa?
 
   - Ora, todos os dias, de segunda a sexta. Falo com a Roberta – já estamos íntimos – e sempre obtenho a mesma resposta. A agenda dele está cheia, mas o senhor será avisado assim que o doutor tiver um tempinho.  
 
   - Não compreendo. O recado jamais me foi passado. O senhor há de convir que tal atitude, sistemática pelo que o senhor está afirmando, seria prejudicial ao desempenho do meu escritório. 
 
   - Exatamente. E já disse isso a ela.
 
   - Mas pense comigo: qual poderia ser a minha intenção ao boicotar justamente o Diário da Manhã, meu caro Duque? Em última análise, trata-se do jornal que abre as portas para nós, advogados especializados nos crimes contra a vida. Segunda-feira às onze horas está bem para o senhor? 
 
   - Sem confirmação com a Roberta?
 
   - Já está confirmada a exclusiva. Melhor que seja na minha casa, longe do escritório. Acabei de escrever o endereço e o telefone no verso do cartão, o número para o caso de o senhor querer desmarcar ou se atrasar por qualquer motivo. 
 
   - Engraçado. Pedi o seu número dezenas de vezes pra Roberta, pois não consta do catálogo. 
 
   - Eu lido com gente perigosa, mas o que é engraçado?
 
   - Em menos de dois minutos, consegui por duas vias distintas.
 
   - Trabalho e lazer.
 
   - De minha parte, mesmo com toda bagaceira, informo que não costumo sofrer de amnésia alcoólica.
 
   - Também não vou esquecer, fique tranquilo. Não bebi demais e temos uma testemunha que tem voz ativa no rádio brasileiro. 
 
   - Ainda não. Por enquanto, essa voz pertence aos meus personagens.
 
   - Encare o convite como uma surpresa que faço a Mariinha, bem como um desagravo pela forma com que o senhor foi tratado pela administração do escritório. Brindemos a isso. Saúde!
 
   - Saúde!  
 
   


 
   
  
 



Capítulo 14
 
    
 
   - Finalmente, Ricardo, soube que a promotoria ofereceu a denúncia! Nosso hóspede foi promovido. Graças ao nosso trabalho, deixou a categoria de indiciado e agora é réu! 
 
   - Isso significa inquérito policial encerrado.
 
   - Exatamente, o promotor considerou suficientes as provas e desnecessárias novas diligências para dar suporte à condenação. Por outro lado, recebi um documento da defesa que, de certa forma, parece questionar o resultado de um determinado procedimento que compõe a prova de balística, correspondência que bate com uma informação de cocheira que recebi de manhã, na dona Preciosa. 
 
   - Da defesa? Direto pra nós? Muito estranho.
 
   - Também achei, e não só por isso. Aqui está o dito cujo: Ao ilustríssimo senhor comissário Amílcar Mesquita, Delegacia de Homicídios da Secretaria de Segurança do Distrito Federal, Rua da Relação, e por aí vai, não preciso lhe informar o endereço daqui. Esses carbonos vagabundos mancham tudo. Olha como está a minha mão só de segurar a cópia por 10 segundos! Não há como não reconhecer que o sacripanta do defensor é formidável na prova de cara-de-pau com barreiras. 
 
   - Não entendi, chefe! 
 
   - É o meu espírito olímpico, avivado pela proximidade dos jogos, que começam amanhã.
 
   - Continua falando do caso do boliche? Do strike?
 
   - Claro, claro, falha minha. Mas seria spare, já que não foram todos derrubados de uma vez. 
 
   - Falha mesmo, porque isso não vai ter em Roma!
 
   - Um dia, se passarem a vender saliva engarrafada, teremos até cuspe em distância sob a chancela dos ideais do Barão de Coubertin. 
 
   - Mas o que tem o advogado do boliche? Continuo boiando.
 
   - Esqueci de que você não participou do depoimento formal, Ricardo, o assistido pela defesa, que gerou isso tudo, essa bobajada toda, só o colhido quando da prisão em flagrante. Saudades do Tião pilotando a sua Remington e fazendo as suas caretas impagáveis, de sarcásticas a aterrorizantes, conforme a credulidade dele diante das respostas. O escrivão encarregado não pegou nem metade da joia barroca lapidada pelo cretino.  
 
   - Joia barroca, chefe? Mesmo depois de 7 anos de antena ligada aqui no comissário, às vezes não dá pra acompanhar o discurso. Já o Tião esteve aqui anteontem; queria companhia pro almoço, pra dividir o cabrito do Capela.  
 
   - E eu não estava! 
 
   - Em diligência no mercado, mas eu fiz as honras da casa e mandei brasa! Como era fim de expediente pra mim, que vinha do plantão, confesso que saí naquela base. 
 
   - É, não dá pra acompanhar o grandão no copo e no prato. Mas joia barroca é uma forma irônica e civilizada de dizer que o sujeitinho fala empolado. E por falar em maneira de falar, não vai me chamar de boliche essa tragédia familiar na frente de jornalista; era só o que faltava. Falta de respeito tem limites. 
 
   - Eu sei dos limites; as canaletas ao lado da pista.
 
   - Vai brincando, meu caro, que um dia a casa cai; Você fala uma gracinha na frente do repórter da Manchete, do Cruzeiro, e aí tá roubado. 
 
   - Eu, chefe? 
 
   - A turma graúda lê essas revistas, principalmente a ala feminina caseira, a mais perigosa pra esse tipo de coisa. Os bons moços, guardiões da moral e dos bons costumes, vão querer mostrar serviço pras respectivas e podem pegar você pra cristo. Mesmo a Lila, por exemplo, que nada tem de hipócrita ou sangue udenista apesar de estar inclinada a votar no Jânio em outubro, não perdoaria um desrespeito desses com a família das vítimas, ainda enlutada, por mais que ela saiba que a gente brinca um pouco de vez em quando, talvez pra não ficar doido com o que vemos por aqui. Não ia querer a cabeça do futuro afilhado de casamento, é bem verdade, mas nem todas serão suas madrinhas. 
 
   - Ih, fica tranquilo que desse mal eu não morro. Só pego furada, jornal pingando sangue. Mas um dia eu chego lá, matéria ilustrada, foto com cigarro no canto da boca, cenho franzido, olhar penetrante... 
 
   - A Sheila não sabe onde está se metendo. Por falar nisso, ainda sonho com o lombinho com feijão tropeiro que comemos em Ubá, no sítio da avó dela. Aquilo, sim, foi uma festa decente, não um jantarzinho qualquer com um brindezinho de champanhe ou cidra, como agora se faz por aqui, se tanto! Você que ouse desmanchar o noivado antes de eu receber a goiabada cascão de Ponte Nova que a sua futura sogra me prometeu, Ricardo. Mas voltemos ao boliche, que a Lila não me ouça, eu falava do criminalista.
 
   - O que tem o figurão? Vai dizer que inverteu tudo! Às vezes eu tenho vontade de sair puxando um indivíduo desses pela gravata pra visitar a galeria dos condenados por latrocínio, os psicopatas, os passionais de araque, todos os monstros que a gente prendeu e voltaram a matar depois que eles ajudaram a soltar.  
 
   - Pode ficar sossegado que não é o caso; o que está defendendo o Perpétuo só pega cliente rico, e poucos dessa espécie estão encarando uma cana firme, ainda mais por causa de uma segunda vez. Assim, o seu forçado tour penitenciário vai ficar meio mambembe. Ou sem sentido, pois vai faltar exemplo de sentenciado pra esfregar na cara de tal turista prisional. Melhor seria levar o sujeito pela gravata até Botafogo, Copacabana, Rio Comprido, Alto da Boa Vista, Tijuca, pelos bairros nobres da nossa cidade para uma visita aos seus abastados clientes, com processos na fase de recursos, a maioria de caráter protelatório, ainda longe do trânsito em julgado.
 
    - Tem razão, mas fala mais do bambambã, estou na escuta!
 
   - É que esse advogado, o todo-poderoso Norberto Amaral, veio com um discurso meio carola, de dificílimos obstáculos interpostos à sofrida existência do acusado, como Deus Todo Poderoso impôs a Jó; barreiras que seu nobre constituinte foi obrigado a vencer, a saltar, para prosseguir vivendo com um mínimo de sangue honrado nas veias. Daí a minha alusão ao esporte olímpico. 
 
   - Só agora eu pesquei. 
 
   - Juro que isso me embrulha o estômago, ainda mais entremeado com um latinório daqueles especialmente reles, tudo conjugado às feições mais angelicais; acho que estou ficando muito velho pra aguentar isso aqui. Não consigo mais equilibrar o necessário cinismo que nos mantém em pé aqui na Homicídios. Como você bem sabe, pois me deu os parabéns por telefone, fiz 62 anos na semana passada; são quase 33 trabalhando para desvendar esses assassinatos e, de certa forma, tentar coibir essas barbaridades. Mas aí entram esses medalhões, que por dinheiro defendem os maiores carniceiros, representam os bandidos mais atrozes em nome do amplo direito de defesa. Mas isso pras negas deles, os grandes, todos unha e carne com o tal desembargador Demóstenes, que manda e desmanda no Tribunal do Júri. 
 
   - Já ouvi falar, mas não sei quem é.
 
   - Não perde nada com isso. No nosso caso específico, queria ver se fosse a filha dele, essa Ritinha Amaral, que saiu ontem numa coluna de fofoca! 
 
   - É bem bonita a moça! Vi no jornal.   
 
   - Podia ter visto pessoalmente. Eu vi. Quem mandou sair de férias? Ficou de fora de boa parte da investigação. 
 
   - Da parte boa, você quer dizer. Não diga que ela veio aqui.
 
   - Não, claro que não. Esqueceu o que dizia a matéria? 
 
   - Só li a legenda.
 
   - Ainda tenho o Diário aqui na minha mesa: “às vésperas de completar 18 anos, Ritinha Amaral quer ajudar ou brigar com o pai nos tribunais”.  
 
   - Trabalha com o Norberto?  
 
   - Não tem 18 anos, como ia trabalhar na banca? Na verdade, eu a conheci lá embaixo, quando fui acompanhar o doutor até o carro em um dia desses. Mas agora me diga, e se trabalhasse, e se tivesse vindo aqui nesta sala? Agora você é um homem comprometido! 
 
   - Ainda não casei. 
 
   - Mas prometeu casar; sou testemunha ocular do pedido. 
 
   - Mas o que diz este ofício? Diz logo!
 
   - É que não há muito a dizer além do que já disse. 
 
   - Hoje o senhor está esquisito, chefe. Mudando de assunto toda hora, emendando um caso no outro sem terminar o principal.
 
   - Como já disse, ou se não disse estou dizendo agora, esta folha de papel teve o poder de me lançar em uma bela crise profissional. Se já pensava seriamente em me aposentar, de saco-cheio da justiça deste país, hoje estou sonhando com a minha Teresópolis, com a mansidão do meu Leme, leme também em letra minúscula, mas só no sentido figurado porque não sou muito de barco. 
 
   - Está vendo só? Agora vai falar de barco, em vez de esclarecer logo o que tem de importante na carta? 
 
   - Não. Fui tirado do sério justamente porque tenho certeza de que isto não é nada, não passa de uma pista falsa, datilografada no padrão do serviço público, travestida de ofício, com numeração do processo e o cacete.  
 
   - Desculpe atrapalhar a sua crise. É que eu estou voltando esta semana, chefe, mais por fora que umbigo de vedete.
 
   - Tudo bem, calma, vamos por partes. Foi o Duque que passou essa notinha da Rita pra coluna de fofoca. Foi com ele que eu tomei café hoje. O nosso amigo do Diário está preparando uma matéria extensa, não só sobre o crime, que deve sair amanhã. Disse que deu uma volta na mulher que toma conta do escritório e que esteve na casa dele anteontem, um casarão com piscina no Alto da Boa Vista.
 
   - Defender bandido dá grana. Se os caras não se fodem anos e anos na cadeia, pagam a pena em dinheiro vivo pra esses bacanas. 
 
   - Agora foi você quem saiu do assunto. E nem tem tempo pra aposentadoria.
 
   - Faltam uns 30 anos. Mas o Duque te adiantou alguma novidade sobre a nova fase? Tem a ver com o texto?
 
   - Tem. Isto aqui é um documento meramente informativo; singela comunicação solta no ar. Porém foi numerado e protocolado aqui embaixo com data de recebimento de anteontem, ou seja, antes do término oficial da fase de instrução, provavelmente pra ser usado contra a acusação durante o julgamento, porque eu acho que ele não vai atrasar o processo com o cliente em cana. 
 
   - Certo. Mas e o conteúdo?
 
   - Versa sobre a resistência à perfuração de algumas madeiras utilizadas em movelaria e construção civil, de acordo com uma norma americana certificada pelo Instituto de Tecnologia de Massachusetts. Esse padrão seria utilizado por tribunais e departamentos de polícia nos Estados Unidos e alguns países da Europa.
 
   - E isso vale aqui? 
 
   - Prestígio internacional o instituto tem. Aí vem um anexo que é só tabela atrás de tabela, arma atrás de arma, calibre, tipo de bala, tudo que você possa imaginar. E sublinhados os números relativos ao revólver do Perpétuo com uma interrogação ao lado. Aí eu pergunto: e eu com isso? Durante a entrevista, o Norberto disse ao Duque que tentaria desqualificar os resultados dos exames de balística. Se ele soltou essa pra um repórter, de graça, deve ser balão de ensaio, pra promotoria se preocupar com uma coisa absolutamente irrelevante. 
 
   - Irrelevante no tiro que ele deu na Joana.
 
   - Claro. Nesse ele é réu confesso e vai alegar aqueles absurdos todos de praxe. Os itens mais importantes do relatório são os ângulos dos tiros que ele deu nos parentes da mulher; se é possível se chegar a uma conclusão definitiva se Perpétuo queria matar ou neutralizar os agressores. 
 
   - Entendi. Primeiro rasgou um bilhete ao meio. Depois mandou uma parte pro Duque e outra pro senhor.
 
   - Isso, mas um bilhete, senão falso, feito única e exclusivamente para despistar a promotoria, se a minha intuição não falha. 
 
   - Só pra gente perder o foco. 
 
   - Se é que não é uma casca de banana para o promotor escorregar no tribunal, na frente dos jurados. Mas e então? Refresquei a sua memória? Já se lembra do caso Perpétuo depois do prolongado descanso remunerado? 
 
   - E como! Na hora do flagrante, o corno disse que fez tudo em legítima defesa, primeiro da honra e depois, quando vieram os cunhados, concunhados, cachorro e papagaio, pra proteger a própria vida; o pilantra vai mesmo sustentar isso?
 
   - É o que dá trabalhar em empresa familiar e empregar parentes por afinidade, mas duvido que seja só isso. Os primos dele, por exemplo, não vieram em socorro da contraparente. O defensor dessa besta-fera ainda vai querer indenização por perdas e danos; e lucro cessante na marcenaria dele no mínimo pelo tempo que a cena do crime ficou preservada pra perícia e pra posterior reconstituição da chacina. Na verdade, a marcenaria está fechada por falta de gente pra comandar o barco, mas pode escrever o que eu estou dizendo.
 
   - Duvido, chefe! Mesmo sendo o local do crime? Mesmo sendo o chão onde 5 empregados sangraram, dois deles até virarem presunto?
 
   - Por que não até a morte, Ricardo? É mais simples, mais objetivo, sangraram até a morte. Ponto. Que mania de desrespeitar os mortos!  
 
   - Presunto é melhor que cadáver.
 
   - Também acho, Ricardo, especialmente o cozido; já que o cru pode ser confundido com a sua despropositada figura de linguagem. Gordo ou magro, eu reconheço que presunto cadavérico não dá pra engolir. Mas o fato é que a Marcenaria Madeira Perpétua está fechada por falta de comando, por medo de mau olhado ou assombração, culpa do juiz de instrução, ou por sei lá quem que assinou a ordem de prisão preventiva e indiretamente provocou a interdição do conjunto. 
 
   - O dono está preso, fazer o quê? 
 
   - Mas seus funcionários não envolvidos estão com os salários atrasados; clientes não receberam suas encomendas, há milhões de desculpas para o processo vingar, ou para a petição ser deferida, pelo menos em parte. Daí até um lucro cessante é um pulo. Estamos no Brasil, Ricardo! Onde a legislação é feita por advogados para advogados. Basta conferir a constituição da Câmara e a do Senado.  
 
   - Aposto um almoço na Dona Preciosa que essa indenização ele não pede. Nem que a vaca tussa!
 
   - Fechado. Em nome da salvação da humanidade, juro que até prefiro perder um belo talharim com carne assada pra você, mas partindo de nossos tribunais e seus atores, não duvido de mais nada a esta altura da vida. Lucro cessante para poder pagar os honorários do doutor, nada mais natural. Ele entrou com uma petição de desinterdição da marcenaria ao juiz de instrução, mal a perícia técnica saiu do local, mesmo sabendo da nossa disposição de fazermos a reconstituição. Naturalmente, a petição foi indeferida. 
 
   - Ah, disso eu estou sabendo agora; mas pera aí, existe esse tipo disfarçado de reintegração de posse? 
 
   - Não é o caso, nem de forma oblíqua como você sugere, pois nunca houve invasão ou ocupação da fábrica de móveis ou da loja. Do contrário, por absurdo, haveria choque entre dois poderes, Judiciário e Executivo. Mas ele entrou na Justiça do Trabalho; deve conhecer o caminho das pedras ou só quer criar confusão, alegar perseguição, tudo pra favorecer o agora réu diante da opinião pública.  
 
   - Patrão nunca é bem visto.
 
   - Concordo, mas talvez haja algum fundamento, jurisprudência firmada em favor do empregado impedido de trabalhar por acefalia empresarial da qual ele seria beneficiado, sei lá, mas isso não vem ao caso. Quero saber se você, de posse dessa informação, quer correr da raia. Ainda pode. Foi tudo recibado, protocolado por um despachante das antigas que vivia aqui na delegacia, não sei se você chegou a conhecer. Lembro que esse leva-e-traz foi indiciado por corrupção, aliciamento de testemunha em um caso que estava sendo investigado aqui pela Homicídios. Agora o picareta ressurgiu das cinzas. Acho que é Juvenal o nome da fênix burocrática, se não me falha a memória.  
 
   - É, pensando bem, lucro cessante a partir do protocolo da petição de desinterdição pode ser que cole.
 
   - A vaca já tossiu. Aposta cancelada? Falta pouco. 
 
   - Não sabia do pleito indeferido, mas mesmo assim a aposta está mantida. 
 
   - Ótimo! Obviamente, ele também quer formalizar o pedido de liberdade provisória. Caso perca a ação, garanto que não vai entrar com habeas corpus ou entrar com recurso. Ao contrário, vai tentar acelerar o julgamento, e a alegação é simples: o máximo que pode acontecer é o seu constituinte permanecer onde está. Mas o motivo real é que o Norberto gosta imensamente de holofotes. O assunto segue quente e o doutor confia no próprio taco.
 
   - Sei que privação dos sentidos provocada por violenta emoção não cola mais. Sou testemunha, cheguei meia hora depois da carnificina passional. 
 
   - Boa imagem. Viu? Você está melhorando. Nem parece o Ricardo que eu vi chegar aqui há seis, sete anos.
 
   - Obrigado, chefe. Até anunciei na promotoria, antes de sair de férias, que faço questão de encarar o tribunal pra ajudar a enjaular de vez o animal. 
 
   - E parece que, depois que voltou do merecido descanso, há três longos dias, já anunciou essa bela intenção pra imprensa também, exatamente a que pinga sangue. Você foi lá oferecer o furo.
 
   - O que é isso, chefe? Sou homem!
 
   - Pois que seja o corte profundo ou a ulceração, não importa. Saiba que eu sou primordialmente fonte, meu caro, na verdade uma hemorragia interna, senão um instituto de hematologia ambulante não propriamente disposto, mas obrigado a fornecer o sangue para eles distribuírem diariamente aos leitores. Porém posso lhe afiançar que tenho os meus informantes por lá também. 
 
   - Quem foi o sacana que deu com a língua nos dentes? Esse eu vou botar na geladeira.
 
   - Olha o clichê no palavreado. Isso aqui não é filme americano. O fato é que você não perde uma chancezinha de aparecer no jornal. Nisso você não mudou nada desde que pôs os pés aqui.  
 
   - E até saí bem, a foto ficou tranchã. 
 
   - Como de costume. Não sei qual é o seu segredo, Ricardo. 
 
   - Por falar em segredo, ouve isso, chefe, coisa que fiquei matutando nas férias! Lembra que, na hora da prisão em flagrante, o corno alegou que havia um branco em sua memória; que quando ela admitiu ter um amante e pediu o desquite ele não viu mais nada?
 
   - Lembro, e daí? 
 
   - À medida que eu ia puxando pro lado da completa impossibilidade de reação da vítima, totalmente indefesa, ele vinha com a alegação fajuta de que não lembrava de nada, amnésia traumática, essas coisas que neguinho inventa pra enrolar a gente. 
 
   - Fajuta. Essa palavra nova que inventaram é um bocado feia. Pelo menos tem uma boa rima. Mas daí que...
 
   - Daí que ele se defendeu dos outros. Ou seja, dois pesos e duas medidas. Legítima defesa pra ele, nenhuma defesa pra mulher. Privação é o cacete!
 
   - Estou ficando orgulhoso de você.
 
   - Pois é. Estou pensando em estudar pra virar bacharel em Direito só pra desmascarar esses caras com mais conhecimento de causa e não ser engabelado no banquinho das testemunhas. 
 
   - Não precisa tanto pra isso, mas vá em frente, duplamente falando.
 
   - Quer dizer que graças à imediata lavratura do flagrante, modéstia à parte, ainda conseguimos encaixar a motivação torpe como agravante no indiciamento? 
 
   - Isso fora a evidente premeditação! É o que está escrito aqui no bendito documento que escala você como ponta-de-lança do time da acusação. Não quero que essas circunstâncias sejam descaracterizadas no julgamento, mas tenho cá as minhas dúvidas; o sujeito tem as suas manhas. Espero que só isso.
 
   - Como assim? Se ele confia, eu também confio no meu taco! Depois que eu imprensei o chifrudo com aquele lance das fotos de maiô, do pôr-do-sol na Barra da Tijuca, ele foi ficando pálido, branco, mas não perdia a pose de mártir. Até que eu fui no gogó dele: “Se tu mesmo tirou essas fotos da tua mulher, duas delas com os peitinhos quase pulando, a alcinha caída, eu vi os negativos quando dei a busca na tua casa, está nos autos, por que agora tá dando uma de santo, todo empolado, que não conhecia a outrora abnegada mãe dos meus filhos. Outrora é o caralho, vai tomar no cu, assassino filho da puta! Você vai apodrecer na cadeia.” 
 
   - Assim espero, mas meu ceticismo não pensa do mesmo jeito. E não vá repetir essa cena no tribunal, motivo mais do que suficiente para o Norberto se esbaldar. 
 
   - Claro que não, já estou grandinho, mas matar uma mulher assim, eu vi as fotos de verdade, chefe! Ela ainda estava inteira.
 
   - Inteira, Ricardo! Não sabia que ela havia sido esquartejada post mortem.
 
   - Às vezes você é um bocado chato; nunca soube de um chefe tão implicante! 
 
   - Sou um padrinho ainda pior, ainda há tempo. Adiante.
 
   - Quero dizer que a Joana era gostosona, não uma certinha do Lalau, mas que valia um investimento. Mas isso não vem ao caso. O importante é que o rei dos móveis, o dono da marcenaria Madeira Perpétua vai encarar um júri popular! 
 
   - Dada a idade dele e sua provável sentença, em termos práticos pode ser que ele pegue uma prisão homônima! Sim, e vai tentar explicar aos jurados que tudo sobreveio da agressão não premeditada à esposa, sim, uma verdadeira surra antes do tiro, pra lá de covarde, mas aplicada por outro Perpétuo, dotado de uma personalidade que emergiu da humilhação, fruto da autoestima destroçada. O que vamos fazer das tripas coração para não deixar. 
 
   - Isso é o que importa. Depois que ele cobriu a mulher de porrada, e teve até coronhada pelo relatório do legista que li ontem, é que vieram os cunhados. Assistiram à execução da irmã. Imagino a cena, ela já no chão, sem sentidos, indefesa, sem meia dúzia de dentes e se esvaindo em sangue. Aí vem gritaria dos dois e os quatro pipocos. Só então apareceram os concunhados, os cachorros, os primos e a polícia, no caso, a minha pessoa. 
 
   - Faltou o papagaio na sua legião original. Naturalmente, trata-se de uma brincadeira pra eu tentar me desligar dessa cena dantesca, mas não uma implicância à toa. Tome a nossa conversa de hoje como um teste, o primeiro de muitos até o grande dia. Conheço a fera. Ele vai interrogar você e vai tentar pegar qualquer deslize para esfregar a sua patente escorregada ou cabal falta de memória na cara de cada um dos jurados. Os adjetivos são a especialidade dele. E não fará isso de longe, mas um por um, olhos nos olhos. Dessa maneira, tentará tirar toda credibilidade do seu depoimento, que será o principal da acusação. 
 
   - Tudo bem, sei que você não está pegando no meu pé de sacanagem. E eu confesso que até me divirto com as suas tiradas. Pergunta só pra Sheila. 
 
   - Por falar na minha futura afilhada, tente avançar no tempo e procure pensar como um esposo traído. Sei que é difícil.
 
   - Ah, bom!
 
   - O difícil, no caso, é avançar no tempo. Não depende de nós; tenha isso em mente. Agora, muita atenção. Tem tudo a ver com o caso de Perpétuo, Joana e companhia limitada. A razão do marido não ter esperado pra bater na mulher em casa, no aconchego do lar, sabendo que ele estaria em desvantagem tanto na marcenaria quanto na loja de móveis da fábrica é o que mais me intriga. E digo que iremos em frente nesta linha de investigação, mesmo depois de aceita a denúncia, pra tentar botar um pouco mais de caroço no angu desse facínora. 
 
   - Será que com a diferença de peso e tamanho entre os dois, ele vai ter o desplante de jurar sobre a bíblia que levava uma arma na cintura com medo de uma eventual reação violenta da mulher dele, mignon? 
 
   - Já pensei nisso, mesmo sendo ateu praticante. Pensando alto: e se Perpétuo temesse a reação da traidora em um assunto delicado, lastreado em prova cristalina, um flagrante de adultério, por exemplo? Tudo recheado com o natural pedido de desquite – que na prisão dele, efetuada por você, apareceu como da parte dele, marido, por causa do amante. 
 
   - Isso mesmo.
 
   - Agora a questão: alegado amante, e é bom que se frise. Não surgiu ninguém suspeito durante as investigações. Fuxicamos cartas, retratos, telegramas, conta de telefone, caixinha de lembranças, nada! Não vi ninguém de fora da família chorando ou consternado no velório. E nem acompanhando de longe o sepultamento, atitude típica de viúvo honoris causa. Você sabe que eu não perco passagem pro outro mundo por nada deste mundo. 
 
   - Sei disso.
 
   - Enterro de vítima de assassinato é sagrado. E vou na moita. 
 
   - Como esquecer, se fui eu a moita? 
 
   - Último trabalho antes das férias, claro! Seguindo o raciocínio: o mínimo que ela poderia esperar do marido traído era o destino do olho da rua pela imperdoável perfídia. Note bem que essa seria a menor das consequências óbvias neste país patriarcal. Agora imagine Joana sem filhos, sem bens, sem retiradas, sem pensão alimentícia, sem direito a um teto mais modesto ou a um mísero tostão da pequena fortuna que amealharam durante o casamento! Na rua da amargura, com uma mão na frente e outra atrás! A pergunta é: será que ela ficaria de braços cruzados diante da perspectiva da indigência absoluta, mesmo que fosse uma hipótese remota, não fundamentada, apenas uma ingênua ameaça? 
 
   - Precaução do marido contra a reação à ameaça de tentativa de apropriação indébita da parcela da mulher dos bens e dos negócios do casal? Futuro do futuro do futuro! Realmente é uma hipótese, mas pra lá de remota pra justificar esse revólver na manga. Não acredito que ele fosse armado contra a reação mais provável: um chilique com mãos na cintura. 
 
   - Isso você diz, simples conjecturas provenientes de alguém com pouca experiência de vida, que jamais pôs um filho no mundo e que nem casado é! E vamos lembrar que, na suposta premeditação, Perpétuo não poderia deixar de contar que a marcenaria seria um lugar repleto de testemunhas aliadas da vítima. Contando com um defensor de boa lábia, enrolador e convincente, isso pode ser explorado como ponto a favor dele. 
 
   - Como?
 
   - Imagine a seguinte cena no tribunal do júri, Ricardo: aproveite e ouça as palavras de Norberto Amaral enquanto caminha lentamente, esticando e trazendo de volta com os dedos polegar e indicador os suspensórios. São movimentos cadenciados cobertos pela toga que possui grandes fendas nas laterais. O peitilho de renda, aquele babador branco que compõe a indumentária, pulsa de forma hipnótica enquanto o mestre se desloca pra lá e pra cá, na frente do corpo de jurados: o promotor pretende convencer os senhores de que um crime por defesa da honra não passou de uma manobra mesquinha para acabar com todos os possíveis postulantes aos bens da vítima? Claro que não. Os herdeiros eram os filhos, e permanecem sendo. E por que não demitir os parentes e levar a discussão pra casa, em vez de premeditar uma matança na família que o acolheu? O que acha? 
 
   - Acho que você devia ir no meu lugar.
 
   - Obrigado, mas eu não estive com ele no momento da prisão. Quero que você tenha em mente que, nesse caso, as retaliações sentimentais, econômicas e financeiras constituem-se em motivos mais do que plausíveis para Joana ficar histérica, possuída, violenta, possessa, tudo pra você não ser traído quando estiver no banquinho das testemunhas. Sugiro que você assista a uma sessão com o Norberto antes de o nosso caso ir a julgamento.   
 
   - Vou ficar de olho nos casos do sujeito, mas nada me convence.
 
   - Existem facas, serrotes, estiletes, furadeiras, formões, limas, martelos, uma infinidade de armas brancas à disposição da fêmea Joana na marcenaria, louca que seria irremediavelmente atingida por Perpétuo, e ferida em seu instinto mais primitivo, o maternal. Entretanto, o ultrajado, firme em seus propósitos, desejando uma discussão franca e adulta da relação, não admitiria abrir mão da guarda das crianças, dois inocentes que não podiam viver sob o mesmo teto que uma mulher promíscua, devassa, perdida! 
 
   - É, pode ser que venha com esta argumentação. Ou vai inventar outra cascata qualquer. Pensei em ameaça de um credor impaciente.
 
   - Pra justificar revólver em quem não tinha porte de arma é pouco provável. Duvido. 
 
   - Mas não temos que estar cobertos contra isso também? 
 
   - O doutor Norberto não seria bobo de se arriscar à toa, tomar um agravante e perder a defesa da honra. De mais a mais, é, ou melhor, era, segundo o meu amigo Murtinho, contador juramentado, boa a saúde econômica e financeira do negócio familiar, do qual ele e Joana detinham 60%. Se não ficarem com a palavra desse especialista, com 40 anos enfiados entre créditos e débitos, receitas e despesas, ativos e passivos ...
 
   - Isso é coisa de viado, chefe.
 
   - Olha o preconceito contábil! Isso é pra homofobia escritural. Se não ficarem com o parecer desse doutor em balanços e balancetes, eu peço o meu boné. Se o Norberto aventar essa hipótese no tribunal, o Murtinho acaba com a suposição em dois tempos. 
 
   - E um maluco caloteiro, cansado de ser pressionado? 
 
   - O caloteiro foge do credor. Ou seja, o local mais protegido para Perpétuo seria a loja da fábrica, onde ocorreu a tragédia. 
 
   - Fornecedor chantagista? 
 
   - Também pensei nisso, mas fornecedor corta fornecimento. E se não recebeu o dinheiro da última encomenda, procura a justiça. Isso se há o que tomar do pobre inadimplente. E sabemos que a fábrica estava com estoques que ultrapassariam qualquer dívida normal, insumos de um mês, dois meses. Portanto, não há cliente doido varrido pra justificar o ‘38 como segurança pessoal. A menos que ele quisesse matar o cunhado.
 
   - Até para se proteger de uma futura vingança, chefe. 
 
   - Sim. Talvez sabedor do caráter do rapaz, simples profilaxia. E já que estamos tratando de uma marcenaria que ficou provisoriamente à disposição da polícia, recapitulemos: dos cinco abatidos à bala, pontaria espetacular para um indivíduo abalado psicologicamente, aturdido, havia apenas um armário parrudo, beliche. O resto era um cabideiro, uma cômoda, uma penteadeira e um criado mudo. 
 
   - Agora eu boiei, chefe! E não sabia de nenhum empregado mudo ali.
 
   - Você, por exemplo, Ricardo, apesar de demonstrar patente evolução, ficaria muito bem na condição de mudo em certas ocasiões. Estou comparando o tamanho dos móveis aos baleados. Um deles, o grandão, além de irmão da moça esganada, era o segurança da firma, talvez leão-de-chácara nas horas vagas; tenho medo que isso sirva de atenuante para as mortes; Davi contra Golias como mencionou o doutor Norberto no pedido de liberdade provisória. Mesmo sendo apenas uma morte entre três, se contarmos a vítima original, pré-boliche, que já morreu caída. Mas estou cada vez mais convencido que isso, se não partiu, evoluiu para uma grande encenação, e que o crime foi premeditado por ganância pós-chifres. Ele ia deixar alguma coisa pra família dela? Afinal, eram todos parentes e contraparentes. 
 
   - Porra, chefe! Bebeu no almoço? Se não achar tudinho ali, preto no branco, vai ser passional brabo! 
 
   - Não garanto que o promotorzinho que certamente vão arrumar pra enfrentar a fera conseguirá descaracterizar a legítima defesa que alegarão. Já fomos desarmados para julgamentos e ele engoliu a promotoria, sem mastigar. O cara é um canastrão, mas um ator que sabe ler a alma dos jurados mais simplórios, crédulos, isso desde a seleção do júri.
 
   - Legítima defesa pra um, tudo bem, e os outros, chefe? Com a pontaria que ele tem? Pegou 5 com 6 balas, lembra? Com duas no grandão, não ficou nem umazinha na parede. 
 
   - Tem certeza?
 
   - Era só atirar nos joelhos do gigante e se mandar. Queria ver se ia alguém atrás dele! Tanto que ficou um por cima do outro, três bem quietinhos se esvaindo em sangue, mas se fingindo de mortos, bonitinhos, até a gente chegar. Um fingiu tão bem que acabou morrendo na assistência, a caminho do hospital. 
 
   - Você não reparou na minha pergunta, mas eu a formulei mal. Você e eu temos certeza de que não ficou nem uma bala na parede porque fomos ao local e verificamos isso. Mas e naquelas pilhas de pranchões, material de escoramento e naquela outra formada por pilares de madeira maciça? Será que ele descarregou mais de um tambor? Lembro que houve uma discordância entre as testemunhas. Teve um que contou ter ouvido 8 tiros.
 
   - O instituto de Massachu... eta nome difícil!  
 
   - Setts. Está explicada a minha súbita vontade de colocar o pijama? E vocês chegaram ao local, chamados pelo próprio assassino, em estado de choque, profunda comoção. Pedindo punição para o próprio ato. Fique calmo porque você está pregando para convertido. E não seja ingênuo, pois você já tem uns oito anos disto aqui, seis ou sete comigo. O sujeito é rico e o Norberto vai explorar o descomunal tamanho do maciste, quase dois metros, se não me engano. E os outros vieram não em socorro dos parentes, mas para linchá-lo. 
 
   - E aí ele atirou nos três do tamanho dele, um ou outro até menor, magricela. 
 
   - Desde o início da nossa conversa, estou bancando o advogado do diabo. Assim, uma vez consideradas as aparentes pretensões do meu hipotético e momentâneo colega de profissão, para ficar com a bíblia na qual o meu suposto constituinte é personagem recorrente... 
 
   - O diabo.
 
   - Com chifres, rabo e tridente. Continuando: conforme o nobre defensor apresentou, por meio da fala ensaiada do seu cliente e réu confesso por ocasião do depoimento formal e assistido, depois de matar a mulher com as próprias mãos por esganadura, em nome da própria honra, Davi matou Golias. Isso era comum na época, mas com pedras. Na sequência bíblica, executou, aleijou, dilacerou e... 
 
   - Baleou...
 
   - Bala? Na bíblia, não. Voltando ao raciocínio do velho testamento, esse suposto Davi da marcenaria trucidou mais três filisteus, tudo com uma funda de calibre ‘38. 
 
   - Não entendi porra nenhuma, chefe, só o calibre ‘38. E que esganadura de Davi foi essa? O legista garantiu que ela morreu da bala, e não do estrangulamento anterior, por asfixia.
 
   - Mas ele não sabia disso ainda. Ela estava desfalecida.
 
   - E que porra de funda é essa?
 
   - Funda é uma arma muito simples, a mais rudimentar delas, eu diria, feita com qualquer tira de couro ou matéria plástica. Serve para dar velocidade a uma pedra. É muito comum na Palestina, até hoje. É o bodoque deles, a atiradeira da Terra Santa, santa pra eles, que pra mim é Teresópolis, você sabe bem disso. E a rua Campos Salles, dentro das quatro linhas. Estou com esperanças este ano, Ricardo. 
 
   - América, chefe? É melhor não acreditar muito, quem avisa amigo é. Falando em esperanças, como está aquele em que a bala ficou na região da clavícula, e que tinha feito estrago no pulmão? 
 
   - Sinval, o sobrevivente da chacina, nas palavras da imprensa. Está fora de perigo, mas continua no Souza Aguiar. Teve uma complicação atrás da outra, e a última foi pneumonia. Só agora vão extrair a bala. Tomei o depoimento dele lá outro dia, com o Tião, em nome dos velhos tempos. Foi moleza pra ele. 
 
   - Também, escrevendo os textos das novelas da mulher, tem que ser rápido. 
 
   - Sempre foi um fenômeno na máquina, um virtuose da datilografia! Um dia eu vou botar vocês dois juntos num depoimento oficial, mas esse que tomamos no hospital não contaria como exemplo, puro desperdício de talento. O cara ainda falava com dificuldade, arrastado, foi logo que a febre deu um descanso. 
 
   - Os médicos estão esperando ele ganhar um pouco de corpo pra entrar na faca. 
 
   - Isso. E o nosso eminente causídico quer que a Justiça conceda a liberdade provisória do seu preclaro constituinte, para o réu confesso responder por essa fartura de crimes no bem bom. Não sei o que é pior, se nossos legisladores, alguns meritíssimos, os assassinos ou seus ilustres advogados. E não duvido que, se soltarem o sujeito, o insigne mestre moveleiro apareça morto por aí, mesmo com dois no estaleiro, mais um casinho pra nós. Você estava no meio do mato, mas já deve ter notado que a cara dele está em todos os jornais, a tevê não para de comentar o caso, o rádio não deixa ninguém esquecer e essa turma que faz segurança patrimonial é unida. 
 
   - Sinceramente, chefe, pensando bem, eu torço para que o juiz de instrução vá contra a corrente e encaminhe logo o alvará de soltura. Assim a gente para de sustentar vagabundo e deixa a justiça divina operar.
 
   - Não deve ser tão lenta quanto a nossa, menos instâncias, apenas duas sentenças, céu ou inferno.
 
   - Tem o purgatório.
 
   - Simples triagem, trâmite que se encerra no trânsito em julgado. 
 
   - Ah, chefe, já ia esquecendo! A sua memória falhou. O nome do despachante não é Juvenal, é Juventino aquele que você citou como fênix burocrática. Estava com isso martelando na minha cabeça desde que você falou do cara. Foi meu primeiro caso na Homicídios. Mas a notícia boa é que no restante a sua memória funcionou direitinho. Ele foi apanhado com a boca na botija, no caso um envelope recheado de dinheiro pra corromper uma testemunha nossa, em plena Leiteria Bol. O meliante negou tudo e alegou ter caído no velho golpe do embrulho. Foi preso em flagrante, mas pagaram a fiança. Foi indiciado, mas nunca foi julgado. Pelo que conheço do código, o crime já prescreveu.
 
   - Fênix? Será mesmo? Ou o vivaldino ficou camuflado no meio das cinzas? 
 
   


 
   
  
 



Capítulo 15 
 
    
 
   Antes de seguir para a visita decisiva a Perpétuo na penitenciária Lemos de Brito, na Rua Frei Caneca, encontro em que procuraria obter autorização para dar andamento à estratégia de defesa que tinha em mente, Norberto leu mais uma vez o arrazoado preparado por dona Roberta. Conservando a condição de excelente estenógrafa, que adquirira nos tempos de secretária, a assistente costumava deixar intactos os mais importantes trechos pinçados da conversa inicial. 
 
   O primeiro contato olho-no-olho era crucial para o entendimento entre as partes, o que geralmente determinava a contratação ou não da banca, mesmo que a negociação definitiva dos honorários advocatícios ainda não constituísse sequer um detalhe da matéria em pauta. Isso porque fazia alguns anos que Norberto abandonara a conjunção alternativa que unia as causas atraentes à classe, aquelas que proporcionavam pão ou glória. Agora podia se dar ao luxo de unir à gorda remuneração, este o requisito básico para aceitação de defesas, a útil, porém insuficiente, propaganda nas páginas policiais. 
 
   Ao exercitar as lembranças provenientes do apelo telefônico que o levou até a carceragem da Delegacia de Homicídios, fora a superação de um inusitado mal entendido que fez o advogado sair de seu confortável escritório ao final do expediente para encarar a defesa de um assassino confesso, que cometera triplo homicídio e mais duas tentativas com arma de fogo. 
 
   - Doutor Amaral, gostaria que o senhor viesse me ver no xadrez da Homicídios. Eu bem que queria, mas não posso ir até aí. Desde já aviso que vai ser difícil me tirar da cadeia hoje, porque fui preso em flagrante. Eu mesmo chamei a polícia e entreguei a arma do crime.
 
   Perpétuo chegara a ser irônico com a própria prisão, cerca de cinco horas após esganar e executar à queima-roupa a mulher que o traía na frente de dois de três irmãos que, ao partirem para linchá-lo, tomaram o mesmo rumo da vítima original, o do além. O único que sobrou, também baleado, foi conduzido ao Souza Aguiar. O outro sobrevivente, em coma, era primo. Essa seria a versão que procuraria tornar oficial em instantes, mas que não combinava com a culpa que normalmente se abate sobre o autor do clássico crime passional, remorso que ele, a princípio, parecera ter demonstrado ao não tentar escapar do flagrante. Fugir da cena do crime seria uma moleza para quem possuía um bom carro estacionado na fábrica, localizada a dois quilômetros da Avenida Brasil, porta de saída do Rio. 
 
   - Posso dizer que não conheço o senhor, mas conheço a sua casa, a sua mulher e a sua filha. E mais ainda a sua assistente, dona Roberta, com quem eu acabei de falar, agorinha, antes de a moça passar a ligação pro senhor. 
 
   - Não estou entendendo. 
 
   - Então, o senhor vem ou não vem? 
 
   - Isto é uma ameaça?
 
   - De jeito nenhum, mas a partir de hoje, a cada vez que o senhor subir pra descansar à noite, querendo ou não, vai se lembrar de mim.
 
   - O senhor há de convir que, ao longo da minha longa carreira, já devo ter passado por situações semelhantes. Pois fique ciente de que o senhor não é o primeiro da espécie a desejar impor suas vontades por meios escusos e coercitivos.
 
   - Não entendi, doutor! Vem ou não vem? Vou ser interrogado a qualquer momento!    
 
   - Em Português claro, o senhor não vai conseguir nada querendo me intimidar com ameaças à minha família e aos meus funcionários.
 
   - Não é nada disso, Minha Nossa Senhora de Fátima, o senhor me entendeu mal, é que eu construí e montei a sua escada, o corrimão, a balaustrada, a esquadria e o suporte do vitral. Depois, alguns anos mais tarde, eu fui chamado pra fazer um pedestal para um busto a ser colocado no hall que abre para o corredor do andar de cima, com a mesma arte em relevo dos pilaretes, só que com a escala ampliada. 
 
   - Claro, claro, senhor... 
 
   - Perpétuo.  
 
   - Isso mesmo, e não é um nome comum. É que estava com a cabeça em outro caso ao atender ao telefone. Foi tudo um mal entendido. Assim fico mais aliviado.
 
   - Só quero bem à sua família, fui muito bem tratado quando estive lá. Cafezinho, biscoitinho, água gelada. E tenho algum dinheiro, acho que posso pagar. Não quero defensoria pública pra apodrecer na cadeia. O pessoal já está mandando desligar. E então?
 
   - Sou obrigado a avisar que cobro mais que o mercado.
 
   - Eu também. Dona Roberta sabe bem disso e me contratou assim mesmo.
 
   - OK, me aguarde. Estou a caminho.
 
   Como o potencial cliente o aguardaria de qualquer maneira, pois não teria direito a outro telefonema, e não faria outra coisa senão esperar atrás das grades por muito tempo, Norberto houve por bem fazer algumas perguntas à assistente, que fora encarregada da contratação e da remuneração do marceneiro. 
 
    
 
   Norberto não rasgava dinheiro, mas fazia tempo que deixara de economizar com empregados e a manutenção da casa, como demonstravam os seis empregados fixos do solar presentes na folha de pagamento do escritório. Eram eles Doralice, Sofia e toda turma de Angelina, Rosalvo, Severino e Aristeu. Faxineiras, arrumadeiras, lavadeiras e passadeiras eram remuneradas à parte, em dinheiro vivo e recibos sem cópias, para não caracterizar vínculo empregatício. 
 
   Depois que pagou a última parcela do conjunto de salas, localizado em elegante prédio situado na esquina de Rio Branco com Assembleia, que alugava a bom preço ao próprio escritório, e já tendo pendurado o derradeiro quadro no living do solar, parou de fazer contas com a regularidade costumeira. Passara a realizar esporádicas auditorias domésticas por meio do contador que servia à banca, que fechava os olhos ao fato de todos, com a exceção de Doralice, já agregada à família, pertencerem aos quadros da firma. Apenas Rosalvo, que cuidava da segurança dele, ou no máximo Aristeu, volta-e-meia requisitado para cobrir o seu motorista particular, poderia constar da folha da Norberto Amaral & Associados. Nada que tais associados não soubessem ou, uma vez autorizados os sócios mais graduados, repetissem a receita de otimização tributária, eufemismo encontrado para a vista grossa contábil, levada a termo mediante camuflada sonegação fiscal. 
 
   Para tanto, Angelina, apesar de administrar forno e fogão, era qualificada como auxiliar administrativa, o mesmo cargo de seu irmão jardineiro, enquanto Sofia, para justificar maior remuneração, tivera a carteira assinada como supervisora de processos de família.
 
   Entretanto, desde que Mariinha, do jeito bem-humorado dela, tomou as dores da prima para reclamar da mão de ferro com que aquela que acumulava as funções de administradora do solar seguia controlando o dinheiro das despesas, ele já vinha cismado. Principalmente após certas mudanças na vida de dona Roberta, que acabara de comprar um espaçoso apartamento na Avenida Atlântica com o que recebera de uma herança. Não que funcionária que já completara 25 anos à frente do escritório não merecesse toda sua confiança, mas porque não fora consultado em momento nenhum durante o inventário, talvez porque não fosse sua especialidade.
 
    
 
   Por dona Roberta, soube que Perpétuo, mestre de marcenaria, legítimo representante da escola portuguesa de arte em madeira, tornara-se dono de uma fábrica de móveis na Rua São Luiz Gonzaga, em Benfica, ao se casar com a filha do sócio majoritário, bem mais nova que ele. Quase 25 anos, conforme saberia mais tarde. Ela, finalmente, questionada sobre o preço acima do mercado que ela concordara em pagar sem regatear, a assistente respondeu que apenas efetuara o pagamento. Se a memória não lhe traía, a despesa com o pedestal fora honrada pelo escultor recém-absolvido que, ao oferecer a peça de bronze, reservara para si a responsabilidade pela posterior harmonia do conjunto. Mas nada que ela não pudesse verificar nos livros, com o prestimoso auxílio da sua infalível coleção de agendas, providência que ele houve por bem abortar de imediato.
 
   - Não será necessário nada disso. Foi só pra saber, pra discutir meus honorários. Essa informação já me basta. Obrigado. Até amanhã.
 
    
 
   Voltando a dar atenção ao resumo do primeiro encontro para sedimentar algumas passagens, já que o criminalista tinha absoluta consciência de que impressionava candidatos à clientela por causa de sua memória de elefante, procurou decorar alguns trechos da entrevista, nos quais entrara com planejada parcimônia verbal para não frear a costumeira catarse que, ao final, não se manifestaria.  
 
   Ao lançar mão do trunfo da aparente memória, a lembrança dos detalhes era uma divertida farsa da qual se comprazia em exibir. Ao ler os diálogos seguintes, Norberto poderia, graças à extrema habilidade da assistente da defesa, voltar ao primeiro encontro, realizado na sala anexa à carceragem da Delegacia de Homicídios. 
 
   - Sou moveleiro, com muito orgulho, doutor Amaral, da indústria e do comércio. Da indústria por vocação e ofício e do comércio por necessidade. Saí de baixo, comecei como auxiliar de corte e montagem, em Setúbal. Aprendi a talhar com o melhor marceneiro da região e vim tentar a sorte no Brasil. Trabalhei como um mouro até conseguir me firmar como mestre e sócio minoritário da fábrica do meu falecido sogro, que Deus o tenha, também português. 
 
   - Prossiga.
 
   - Ele não merecia a filha ordinária e traidora que pôs no mundo, a caçula, nascida em berço de ouro, e nem os três sanguessugas mais velhos, vagabundos de marca maior, que se empenhavam dia e noite em dilapidar o belo patrimônio que o meu sócio construíra com o nosso suor. 
 
   - Como o senhor conquistou a primeira participação?
 
   - Trabalhando, como tudo que consegui na vida. Produção sem reclamação, como ele dizia. Quando casei com a Joana, já era o dono de 20 por cento da fábrica. E a loja estava engatinhando. 
 
   - Ainda trabalha, quer dizer, ainda trabalha com madeira?
 
   - Não da serraria à plaina, como o meu sogro dizia. No acabamento antes do verniz de peças difíceis, e só como hobby. Não tem baixo ou alto relevo que um empregado meu faça que eu não faça melhor. Por isso a dona Roberta me contratou. 
 
   - Sei disso.
 
   - Mas ela não sabe que eu aceitei o serviço porque gosto de fazer aquele tipo de trabalho. Apesar de ter cobrado caro, não foi pelo dinheiro. Já era razoavelmente rico há 5 anos, quando, se não me engano, fui chamado pra desenhar e produzir o pedestal. Confesso que topei porque só eu conseguiria ampliar o motivo da balaustrada sem fazer besteira. 
 
   - Ficou ótimo.
 
   - Tenho orgulho das peças que entrego.
 
   - É o chefe, mas também continua o mestre.
 
   - E todos os empregados sabem disso. O problema é o freguês.
 
   - Como assim?
 
    - Todo mundo acha que sabe fazer um móvel por que sabe olhar e ver o que tem. 
 
   - Tem razão. Tem inteira razão. 
 
   - Parece que fariam melhor se tivessem tempo, mas são médicos, engenheiros... 
 
   - Advogados. É uma forma de depreciar para melhor negociar.   
 
   - É isso, doutor! É conversa, e conversa de usurário, de aproveitador, que quer lucrar com cada martelada que os meus empregados dão. Isso quando não é o governo querendo tirar um pé e um encosto de cada cadeira que produzo. 
 
   - Entendo.
 
   - Não estou falando da boca pra fora. Estava acostumado a trabalhar com coisa grande. Já peguei contrato de fornecimento de cadeiras, carteiras, escrivaninhas e estantes pra 50 escolas públicas. Entreguei tudo no prazo. Se ficou criança sem matrícula, não foi por falta de lugar pra sentar e nem pra escrever. E o teor da conversa é sempre o desmerecimento do trabalho alheio. 
 
   - Como pode custar tanto se qualquer um faria o móvel com o pé nas costas?
 
   - Exatamente. Não é complicado que nem um motor de automóvel. Na descrição de manual pra fazer uma cadeira, então, é mole. Pega umas ripas, uma dúzia de pregos ou parafusos, furadeira, pranchão, serrote, martelo, cola, plaina e verniz. Aí sai serrando, furando, batendo, colando, tirando as farpas e pronto. Senta e quebra. Ou se corta. Ou fica bamba. Um jeitoso até faz, mas uma em uma semana, não em escala industrial, cem, duzentas em um dia.
 
   - Realmente. E deve dar uma trabalheira daquelas. Pude perceber na visita que fiz questão de fazer antes da reconstituição do ocorrido que o senhor tinha um mundo ali dentro. Além do depósito e do almoxarifado, gigantesco por sinal, eu me lembro de ter visitado diversas oficinas. Isso pra não falar do salão, ou o show room, como se diz agora que o inglês virou moda. Deve ser onde ficam expostos os campeões de venda, presumo.
 
   - Os lançamentos também.  
 
   Entre uma e outra promoção de venda, o advogado perguntava-se a que horas o assassino iria se desesperar, chorar, se descabelar ou gritar. Norberto lembrou-se que passara exatamente isso na sua cabeça nessa hora, pois parecia que Perpétuo estivera negociando os seus serviços de especialista, e não o oposto. Foi quando o advogado achou que chegara o momento de devolver o triplo homicida às circunstâncias que motivaram o crime.
 
   - Foi lá que se deu a tragédia, certo?
 
   - Por acaso, sim, mas tem coisas que eu não queria falar na frente dela, coisas que não se diz perto de uma mulher de respeito. 
 
   - O pensamento dela não está aqui; está longe. Nessa função, ela trabalha como um gravador. Pode falar o que quiser que ela não vai esboçar a menor reação. Fique tranquilo.
 
   - Palavrões cabeludos. 
 
   - Pode confiar, caralho! Com pentelhos.   
 
   - Obrigado. A fábrica para pro almoço ao meio-dia e volta a funcionar à uma hora, só fica a loja aberta. Eu tinha acabado de receber umas fotos dela com o amante, um tipo que ela conheceu em uma casa de fados em Copacabana que costumávamos frequentar, o Luar do Tejo, que pertence a um vizinho. Toda a mobília é minha. Foi lá que ela conheceu o sujeito. 
 
   - Não conheço. Como é ele?
 
   Norberto tinha curiosidade de um dia perguntar à dona Roberta como ele se comportara nessa hora, como reagira o seu semblante a tamanho susto. Não estivesse ele no banco traseiro do seu carro, lendo aos solavancos sob uma luz ridícula, e sim na sua bem iluminada sala, o teria feito. E ela? Teria pensado o mesmo que ele? Que poderia ser Juventino o alegado amante? Ou, completamente absorta na estenografia, era realmente obrigada a se desligar dos demais assuntos processados pelo cérebro? Juventino fora trabalhar normalmente naquela segunda-feira, 18 de julho, mas o crime havia ocorrido 6 horas mais cedo, apenas os rádios haviam dado alguma coisa. Lembrou-se claramente dos instantes de aflição até ser tranquilizado pela pronta resposta. 
 
   - Um jovem de uns trinta e poucos anos, acho que mais novo que a Joana, cara lisa, pele de rapariga. Deve ter recebido uma boa bolada pra comer a minha mulher. Mais fácil do que servir mesas. 
 
   - Bolada de quem? Dela?
 
   - Dos meus cunhados, que não me perdoam por eu ter herdado a fábrica do velho, no fim das contas.  
 
   - O amante estava metido nisso? 
 
   - Metido, acho que só na Joana. 
 
   - Desculpe, não foi a minha intenção.
 
   - Eu entendi. Não levei a mal. Era um garçom bem apessoado, mas é um pobre-coitado, não o censuro. Talvez nem soubesse que éramos casados, pois sempre íamos ao Luar do Tejo em bando e saíamos bêbados, cantando, abraçados uns aos outros. 
 
   - E a idade de vocês?  
 
   - Eu faço 60 anos em setembro e ela completou 35 em fevereiro.  
 
   Norberto voltou a interromper a leitura por alguns instantes e voltou até o dia em que Amália convidou sua família para o aniversário da mãe. Essa foi a única razão pela qual aceitou, sem pestanejar, o decerto embaraçoso compromisso. Confraternização com gente estranha era a última coisa que desejava para inaugurar qualquer fim-de-semana, mas desejava conhecer Toni, o pivô do boliche, um pino que não caiu. Todavia, o garanhão já tinha sido despedido, saído de férias ou sumido por causa de uma licença médica arranjada. Valeu a pena conversar com Anacleto sobre Perpétuo, por mais que houvesse um nítido corporativismo lusitano embutido nas impressões que colhera do constituinte. Chegara a falar claramente que lá ele salvara uma boa alma, ao dar sentido à vida de um fiel ajudante. Por mais que o velho tarado só tivesse olhos pra Mariinha enquanto elogiava o amigo e vizinho, ele parecera franco quando comentou que Joana conhecera Toni naquela mesma mesa, feita por Perpétuo sob encomenda para a casa de fados, que mais que nunca fazia jus ao nome.
 
   - Onde estão as fotos? 
 
   - No cofre lá de casa, inclusive os negativos. Levei só uma, bem nítida e reveladora, pra esfregar na cara da filha da puta. O detetive particular tinha acabado de passar por lá pra me entregar o relatório. Tinha marcado com ele às dez e meia; ele chegou na hora. Não demoramos nem 10 minutos pra eu me certificar de vez dos meus chifres e pra ele embolsar um dinheiro fácil. 
 
   - Deixou o envelope lá e pegou a arma.
 
   - Não. Eu não tenho porte. Por isso tenho duas, uma em casa e outra na fábrica, pra proteção. Fica comigo enquanto estou na loja, onde recebo dinheiro e cheques. E guardo no cofre de lá, quando fecho tudo. Não transito com elas.  
 
   - Sua mulher sabia disso? Que existia uma arma na fábrica, contra assaltantes?
 
   - Tanto sabia que estava com ela debaixo do balcão, onde sempre ficava logo que eu ou ela, que também conhecia o segredo, tirava o revólver do cofre. E a desgraçada tanto sabia que atirou em mim. Só não sabia que estava sem bala; que eu tinha tirado todas elas antes de sair de lá pra me encontrar com o detetive em casa. 
 
   - Simples costume de deixá-la descarregada longe de você ou premonição?
 
   - Cautela, sem dúvida. Não imaginava que ela fosse capaz de apertar o gatilho, mas meus cunhados sim, os três vadios. 
 
   - Que também tinham acesso à arma. 
 
   - Certo. Era um apêndice do caixa. Mas calculava que Joana estaria lá, quando eu voltasse. 
 
   - Me conte exatamente como ocorreu isso. 
 
   - Cheguei às sete da manhã, como faço sempre. Depois de inspecionar cada unidade da fábrica e conversar com os encarregados, abri a loja, às nove horas. Mas antes, como de hábito, abri o cofre e peguei o revólver. Só que dessa vez tirei as balas. Meia hora mais tarde, fui até a sala da administração, contígua ao salão, e pedi para o estafermo do Sinval, o que está internado em estado grave no hospital, me render no caixa. O pária finge entender alguma coisa de contabilidade; diz que aprendeu a função de guarda-livros em um curso por correspondência, quando acho que ele não sabe nem pôr selo em cartas. Isso até a chegada do Domingos, o primeiro dos irmãos a morrer, o mais velho, pra mim o que contratou o garçom pra comer a Joana, pra jogar na lama o nome da própria irmã.
 
   - Isso o senhor ainda não pode afirmar. Vamos aos fatos, por enquanto. Por que uma dona-de-casa estaria à frente de uma importante loja de fábrica? 
 
   - Como as crianças estão de férias, a Joana tinha combinado com o Domingos de ficar um pouco com a mãe deles, que mora com ele, e está doente, e depois me encontrar na fábrica. Desde solteira, ou melhor, desde criança, quando vinha acompanhar o pai, ela gostava de brincar de trabalhar no caixa, mexer com dinheiro, calcular o troco. E continuou com a mania depois que cresceu, quando vinha encontrar comigo ou tratar qualquer coisa com os irmãos. 
 
   - Mas isso, se for bem trabalhado, pode ser ótimo pra nós! Mas o que mais aconteceu?
 
   - Que ela andava me traindo, eu já tinha certeza. Mas precisava de um flagrante de adultério pra ficar com as crianças e deixar a vadia na rua da amargura, sem pensão, com uma mão na frente e outra atrás.  
 
   - E tinha acabado de conseguir.
 
   - No flagra! Como não havia cliente à hora que cheguei, botei a foto no balcão e perguntei: quanto é que saem essa cama e essas duas mesinhas de cabeceira? 
 
   - Palavras ensaiadas, claro!
 
   - Tive muito tempo pra decorar a fala, do Rio Comprido a Benfica, uns vinte e cinco minutos, por aí. 
 
   - E o que mais?
 
   - A puta eu sei quanto custou, mas a partir de agora vai sair de graça. Some daqui e não põe mais a mão na registradora. Desaparece antes que eu te cubra de porrada por ter dado de comer ao garçom. O lombo da vaca foi servido à francesa?
 
   - Essa foi forte. E ela?
 
   - Primeiro botou dois olhos arregalados assim, depois falou, pingando raiva pelos cantos da boca: você não vai me expulsar da fábrica do meu pai, da minha família, seu corno broxa. Ele me comeu três vezes nessa hora, coisa que você leva uma semana pra fazer, e quando faz. Nada que eu não imaginasse que a vagabunda poderia falar. 
 
   - Três vezes por semana com a esposa está ótimo na sua idade. Eu, com mais doze anos que você, me contento com duas, mas e aí? 
 
   - Aí eu contornei o balcão e fui falando: fora, sua puta! Já! Lugar de cadela no cio é na rua! Com esta foto aqui, você terá sorte se conseguir ver os seus filhos uma vez por mês. Foi quando ela pegou a arma e falou: antes de ir pra rua, ou ficar longe dos meus filhos, eu te mato. Aí a candidata a assassina apertou o gatilho. Foi quando eu perdi a cabeça e voei no pescoço dela. Ela me xingou quando sentiu o tambor rodar e só ouviu o crick, rangido de metal contra metal. Apertou de novo e nada. Foi quando o irmão dela apareceu no fundo da loja. Quando ele viu a situação, gritou: Sinval, Ananias, corre aqui! Mata o desgraçado, Joana! Atira! E ela falou, com um restinho de voz: está sem bala! Então ele tratou de pegar um pé de abajur pra me acertar na cabeça, mas se enrolou com o fio. Foi o que me deu tempo pra tomar a arma da Joana, jogar ela no chão e colocar primeiro três balas, e depois as outras três, pros que vieram com arma branca, o Sinval com um formão deste tamanho e o Túlio com um martelo de carpinteiro. Eu matei a Joana por que ela, caída, chutou o meu braço quando o Domingos já vinha pertinho com aquele porrete improvisado. Como havia escutado que o revólver estava sem bala, ele só parou quando ouviu o tiro. Aliás, o covarde estancou. Mas deu pra ver muito bem os últimos instantes de pânico naquela cara safada. Nos outros eu atirei por que, em vez de retroceder, eles partiram pra cima de mim. Por isso caíram um por cima do outro, no mesmo lugar, por todos quiseram me matar bem de pertinho, com arma branca.   
 
    - Então não foi crime passional, como o senhor alegou ao policial que efetuou a sua prisão, Ricardo não sei de quê; foi legítima defesa.
 
   - Também da honra. Então? Vai querer ser o meu advogado? 
 
   - Vamos ser práticos. Se o senhor topar pagar o valor constante desta proposta de honorários e concordar em ressarcir as despesas normais e eventuais inerentes à causa, será um prazer defendê-lo.
 
   - O senhor me dá 25 por cento de desconto em cima desse orçamento e eu topo a parada em 3 vezes, uma agora, uma na audiência com o juiz de instrução e outra no início do julgamento. Se eu sair do tribunal pra casa, esses 25 por cento que eu estou economizando agora voltam pra conta. 
 
   - Parece justo.
 
   - Nada de cheque, só dinheiro vivo contra recibo, nota em cima de nota. Tem muito bancário filho da puta solto por aí. Meu nome não é José da Silva. Perpétuo Rodrigues só tem um, e o meu nome está em todos os jornais. 
 
   - Teme ser chantageado por alguém?
 
   - Tenho medo que venham pra cima de mim; tanto o xerife da cadeia, pra quem vou ter que soltar uma grana preta pra ficar vivo e ter certa tranquilidade, além das pregas todas no lugar, quanto para o irmão da Joana que sobrou, o último filho da puta. Além do mais, não trabalho pra pagar imposto. 
 
   – Na condição de seu advogado, tenho de avisá-lo de que terei que declarar algum valor ao fisco, um valor simbólico, se isso o tranquiliza. Depois que o Ministério da Fazenda criou o cargo de agente fiscal do imposto de renda, há dois anos, a coisa ficou um pouco mais complicada. 
 
   - Fechado. 
 
   Mais tarde, conforme o combinado com Norberto, dona Roberta recebeu o irmão de Perpétuo para acertar a primeira parcela dos honorários. O recibo equivaleria a uma pequena fração do pagamento.
 
    
 
   Ao descer do carro em frente da Delegacia de Homicídios, uma vez lido e relido o sumário preparado pela assistente, texto recheado de diálogos entre advogado e constituinte, a memória de Norberto já poderia ser qualificada de prodigiosa. Antes de chamar Perpétuo à sala improvisada como parlatório, anexa à carceragem, anotou três pontos extraídos nas notas que acabara de guardar. Uma sobre o detetive, outra sobre os cunhados e uma para seduzir jurados, que versava sobre um fiel ajudante de Anacleto que ele teria salvado na casa de fados. 
 
   - Doutor, como vai?
 
   - Eu é que pergunto, Perpétuo.
 
   - Não tenho queixas, a não ser sobre a precariedade das instalações em si. No mais, tenho sido tratado com respeito.
 
   - Ótimo. Antes de apresentar ao senhor os meus planos para atacar o processo, gostaria de mais detalhes sobre algumas questões que reputo extremamente importantes para levarmos ou não ao júri popular. Como o senhor teve acesso ao detetive? Dica de amigo, classificado no jornal, pesquisa em escritórios especializados em processos em vara de família? 
 
   - Pesquisa telefônica. Contratei o mais barato.
 
   - Não estou entendendo. Sendo um homem de posses, por que economizar numa hora dessas? 
 
   - Agora o senhor é o meu advogado, já recebeu a primeira parcela pelo meu irmão. Pela cláusula de sigilo, não pode depor contra mim, certo?
 
   - Correto.
 
   - Quanto mais burro e preguiçoso fosse, melhor. 
 
   - Explique-se melhor, por favor.
 
   - Eu já tinha as fotos.
 
   - Então não houve aquilo de você ter se encontrado com o detetive, ocasião em que ele lhe passou as provas do adultério.
 
   - É claro que houve! Só que eu mesmo havia mandado as fotos e os negativos pra ele.
 
   - O senhor mesmo fotografou a Joana.
 
   - Não. Eu recebi as fotos e os negativos por meio de uma carta anônima, enviada para o depósito de Caxias, onde a Joana jamais pôs os pés. 
 
   - Lá não deve ter caixa registradora. 
 
   - Gostei do raciocínio rápido. Vejo que me encontro em boas mãos. 
 
   - Obrigado. Mas a correspondência... 
 
   - O remetente, falso, tinha o nome do meu sogro invertido, Leonam Madeira, quando na verdade, é Manoel Madeira.
 
   - Vocação e destino. Seus cunhados.
 
   - Esses só tem ou tinham Madeira no nome, mas não no sangue.
 
   - Mas o Sinval, o que está vivo, sabe que eles enviaram a foto, que o detetive foi contratado pra inglês ver. 
 
   - Pois é. Você vai ter que pensar nisso, resolver essa charada.
 
   - Só as fotos ou os negativos?
 
   - Só as fotos.
 
   - E como eles expuseram tanto a própria irmã? Duvido que ela soubesse que estava sendo fotografada. Ela pode ser tudo, mas não aceito que a falecida fosse como essas prostitutas nórdicas, cujas fotos, conforme o senhor falou, são contrabandeadas por marinheiros e vendidas clandestinamente pelos jornaleiros da Praça Mauá. Meu office boy conseguiu comprar algumas. Não sei se são exatamente as mesmas que o senhor encomendou. Aqui estão. Divirta-se. Elas, ao menos, colocam vendas para preservarem suas identidades.
 
   - Vai valer bem mais que cigarro por aqui. Mas eu também duvido que Joana soubesse que seria usada nesse plano torpe. Ela não chegaria a tanto. A máquina deve ter sido camuflada entre as flores da jardineira. Eu sei onde a foto foi tirada, pois eu mesmo fiz os móveis pra casa de campo do Domingos, no Quitandinha, antes de casar com a Joana. A minha concunhada deve ter adorado saber do plano. Não duvido nada de que tenha arrumado a cama pros pombinhos foderem. 
 
   - Mas e o flash?
 
   - Não houve necessidade de flash por causa da hora, sol da manhã. O Sinval tem mania de foto e tem uma Kodak com disparador remoto. 
 
   - Como é isso?
 
   - Sai um fio da geringonça que bate a foto. Basta apertar um botão pra tirar foto da gente mesmo, sem precisar de ninguém. 
 
   - Rádio, cinema falado, televisão e agora máquina de demitir fotógrafo. É muito para uma existência. Outra coisa: quando foi que o Domingos, o Túlio e o Sinval passaram a hostilizar o senhor? Quando começou a namorar ou quando a coisa ficou séria?
 
   - Nem uma coisa nem outra. Pelo contrário, deram o maior incentivo. Primeiro me apoiaram quando resolvi sumir da frente dela, pra não bater de frente com o seu Manoel. Conheci a Joana criança, com uns 5 anos, e jamais imaginei que poderia um dia ser seu marido. Era muito mais velho. A diferença permanece a mesma, mas não em termos relativos. 
 
   - Sei muito bem disso. O mundo dá voltas e voltas.
 
   - E depois convenceram a irmã, alcoviteiros de uma figa! Não duvido nada que eles mesmos tenham enfiado a ideia do casamento na cabeça da Joana. Eles sabiam que, sem mim, ia tudo pro brejo. É que o seu Manoel já tinha começado a ficar doente, sem forças pra trabalhar. E eles não sabiam bater um prego sem entortar a cabeça. Mas o meu sogro não estava caduco, como eles alegaram depois que o testamento foi aberto.
 
   - Agora a última pergunta antes de partirmos pra estratégia que quero aprovar ainda hoje com o senhor: quem foi salvo pelo senhor na casa de fados? Nas palavras do seu Anacleto, era um ajudante fiel.
 
   - Ah, foi o seu Onofre. Falei que o meu sogro não estava caduco agorinha mesmo, não foi? Pois esse parecia estar. E melhorou! 
 
   - Como foi isso? Talvez possa ser ótimo no tribunal. Temos bastante tempo. 
 
   - É bom que tenhamos, porque aqui não tenho muito com quem falar. O gajo da cela em frente, que chegou há poucos dias, não é de muita conversa. Deve achar que, por ser rico e ter três mortes nas costas, tenho o poder de subornar o guarda e envenenar sua comida; como se a gororoba servida já não fosse o próprio veneno. 
 
   - A definição da estratégia é importante, mas não toma tempo. Preciso de tudo que possa usar a seu favor, de coisas humanas, para quebrar a natural predisposição dos jurados, que já vêm emprenhados pela imprensa desde a divulgação do caso. Então? Como o senhor ajudou o tal Onofre? 
 
   - Já lhe disse que o seu Anacleto e a dona Assunção são meus vizinhos de longa data, no Rio Comprido, certo? 
 
   - Correto.
 
   - Muito bem. Sábado sempre foi um dia de grande movimento na loja, o maior da semana, quando os noivos escolhem a mobília da casa nova; os recém-casados saem juntos para escolher o berço do bebê, os móveis do quarto do pequerrucho; casais mais experientes partem pro segundo beliche; outros encomendam uma mesa extensível.
 
   - Evidentemente mais cadeiras, e por aí vai. 
 
   - O senhor disse que tínhamos tempo.
 
   - Claro, claro, não quis interromper! Prossiga!
 
    - Às vezes são famílias inteiras a invadir o salão, em grande algazarra. É quando vendemos. E bem. 
 
   - Compreendo. Às vezes minha mulher me pega pra trouxa.
 
   - A fábrica fechava ao meio-dia, mas a loja ia até o último cliente sair, geralmente às duas, duas e meia, por aí. Daí que eu adoro frutos do mar. Soube em uma quermesse da Irmandade de São Pedro Príncipe dos Apóstolos, lá pertinho de nossas casas, que eles tinham como tradição servir uma mariscada aos sábados, a mesma que eu poderia provar ali. E estava uma beleza! Virei freguês na hora! 
 
   - Mas é muito longe! De Benfica até Copacabana!
 
   - A aproximação se deu nos tempos do outro restaurante. Dava tempo, pois eles fechavam às quatro da tarde. Além do mais, sempre que ia à Cidade, almoçava na Tasca. Ficava ali próximo da Central, a um passo da Rua Marechal Floriano, onde tenho vários fornecedores. Lá havia um senhor, pouco mais velho que seu Anacleto, que cuidava de uma geladeira como se cuidasse da própria família. Era uma beleza o acabamento em madeira e o conjunto de trancas, por cima dos quais ainda enfiava cadeados. Pior que aqui na carceragem. 
 
   - Cadeia para os camarões e siris.
 
   - Tudo e todos no xadrez do seu Onofre. Quando a tasca fechou e a casa de fados foi aberta, a geladeira ficou lá, jogada às traças. O velho carcereiro não se acostumou às novas funções em Copacabana, as mais simples que fossem possíveis, já que o Anacleto era muito grato a ele por um motivo lá do passado, coisa da época em que a Assunção era criança e ele ficou viúvo. Tem algo a ver com a moça que cuidava da pequena, não lembro bem. 
 
   - Resumindo, gratidão ao velho empregado que não rendia. 
 
   - É péssimo para os negócios em si, mas, em certos casos, pode ser muito bom para o moral da equipe. Não foi o caso dele, que definhava pelos cantos. Foi murchando, murchando, até que foi mandado pra casa, com todos os direitos, pensão e tudo mais, mas a cabeça foi ficando cada dia pior.
 
   - Isso é terrível. Tenho diversos colegas riquíssimos, mas nesse estado, sem poder usufruir de nada que conquistaram com o talento para tribuna. 
 
   - Um dia o seu Anacleto foi resolver qualquer coisa no antigo restaurante e deu de cara com Onofre, brigando para entrar no imóvel, praticamente pronto para ser demolido. Hoje, no terreno, tem um prédio em construção. Mostrava um chaveiro com as chaves das trancas para comprovar que a geladeira era sua. Aquilo cortou o coração dele. Em resumo, antes que acabasse como entulho, ele me chamou e perguntou o que eu achava de adaptar o conjunto a uma adega. Apenas para o aproveitamento das portas e o acabamento, é claro, que já vinha fazendo todo o resto! Controle de temperatura, umidade, essas coisas, não é comigo.  
 
   - Existem adegas que valem muito mais que as próprias casas. 
 
   - Exatamente. Ele queria guardar a sete chaves alguns vinhos caríssimos que os patrícios abastados compram e deixam para suas noitadas especiais no Luar do Tejo.
 
   - E ele já tinha as sete chaves.
 
   - E o saca-rolha do velho Onofre, que voltou à ativa.
 
   - O seu Anacleto me levou para conhecer as instalações da casa. Agora estou me lembrando de um senhor de cabeleira branca, barba de profeta, sentado entre a lavanderia e a cozinha.       
 
   - É onde fica a clínica de repouso do seu Onofre.  
 
   - E o senhor nem cobrou pelo serviço! 
 
   - Claro que cobrei, ora essa! 
 
   - Declarou? Deu recibo? Pois então? Bem trabalhada, essa história há de fazer chorar muitos jurados; esses se lembrarão do pai ou do avô recuperados graças ao seu gesto nobre. 
 
   - O recibo foi de 10% do que custaram a reforma e a instalação. Está nos livros.
 
   - Ótimo! Justificam o material. A mão de obra não foi sonegada, foi gratuita.
 
   


 
   
  
 



Capítulo 16
 
    
 
   Assim que trocou o paletó branco pelo preto, cerca de seis meses antes, o novo maitre viu a vida melhorar, de ruim para regular. Os portugueses estribados vinham comer caro, cantar alto, encher os cornos de vinho e, assim, no tom ou fora dele, chorar as mágoas e saudades da terrinha. 
 
   Responsável pela esmagadora maioria da clientela puro-sangue, Anacleto era sempre convidado a participar das cantorias que encerravam a noite. Uma vez dispensada a fadista, de resto a única com um nome artístico a zelar, era quando os guitarristas tiravam a barriga da miséria, não raro mastigando enquanto dedilhavam ou tangiam as palhetas nas cordas azeitadas a bacalhau e bagaceira. Do lado de fora do palco diminuto para tantas vozes, era quando ele e Assunção assumiam a direção da casa, talvez o único período em que o instinto sexual da ninfomaníaca fosse naturalmente subjugado. 
 
   Como, depois de certa altura, não sabiam quantas garrafas haviam entornado, garantia de conta alta e gorjeta arredondada para as nuvens, ambos abusavam dos pobres mãos-abertas ao sugerirem as marcas e safras mais valorizadas, tesouros ou relíquias trancadas a cadeado na adega do tio Onofre. Alvo principal, e não raro único, da generosidade alcoólica, pois dispensava os garçons e voltava a ser um deles após fechar a casa, fazia dupla com o tio, cuja caduquice não atingira as habilidades manuais com o saca-rolha. O velho abria e ele servia. Já na cozinha, menos solicitada, a gerente punha um avental e esquentava os restos. 
 
   De certa forma, aqueles que podiam ser classificados como unhas de fome fora do improvisado consulado musical da terrinha, muitos dos quais importadores, comerciantes e industriais, passaram a conferir uma boa dose de veracidade ao vaticínio da cigana, que, enfim, começava a engatinhar depois de três longas décadas arrastado no chão. 
 
    
 
   Com a aproximação do natal, e as ruidosas comemorações de fim de ano espocando como as próprias rolhas de champanhe que mandavam descer, a féria aumentou. A sua tabuada predileta via subir de 10 para 15 e até 20% a gratificação dos mais assíduos. Com mais dinheiro no bolso e livre para sempre dos párias por afinidade, todos enfiados na casa do doutor Norberto, Juventino passou a investir o excedente de salários e gratificações fortuitas no inferninho onde conseguia extravasar, relaxar e dividir os seus problemas mais graves, bem como se abstrair das aflições corriqueiras. 
 
   Vez ou outra, dependendo do estado alcoólico atingido ou dos aborrecimentos oriundos do emprego ou do rendoso biscate jurídico, o discreto pecador permitia-se a certas confissões como tanto desejava o padre Honório, não raro com elas de joelho.  
 
   Na opinião de Juventino, dona Roberta era assexuada, nome complicado que se dá para aquele tipo de gente que não gosta nem de homem e nem de mulher. De macho, ele tinha certeza de que ela queria distância, porque em mais de vinte anos de convivência, relação por muito tempo diária, ele jamais a surpreendera olhando para qualquer tipo de cliente ou advogado. Não falava por ele, que nunca teve onde cair morto, mas ela nem notava os jovens membros do escritório, moços que cobriam outras varas que não a criminal, que atuavam nas áreas trabalhista, de família, comercial e cível. 
 
   No entanto, não chegava a botar a mão no fogo por que ela podia ser sapatona, ser caso da dona Sofia, que também era solteira, não era feia e também nunca dera confiança pra ele. Mas se era chupa-xota, por que arrumara o emprego de governanta pra namorada, obrigada a dormir no emprego dia sim e o outro também, com apenas uma folga por semana pra gozar?
 
   Juventino não era açougueiro, mas não entendia como uma pessoa renunciava ao pecado da carne, magra ou gorda, mijada ou cagada, conforme ele costumava filosofar com as meninas do inferninho de Copacabana, as únicas pessoas com quem costumava desabafar depois de algum revés. E nem chegara a ser uma investida pra valer; só uma puxadinha de saco para tentar ganhar uma grana extra com a fase final da instrução do caso do boliche, que era como a turma da Homicídios se referia ao assassinato da fábrica de móveis. Isso no dia-a-dia da Delegacia, antes de o caso ter sido encaminhado em definitivo à promotoria. Era tanta vítima, tanta cópia de certidão de óbito, tanto laudo de lesão corporal, tanta transcrição de perícia velha, que ele ia poder comer muita bocetinha nova. 
 
   Somente as simpáticas dançarinas, que comungavam de sua opinião sobre as razões para tudo que existia no mundo, podiam compreender a sua aflição. 
 
   - Tomei uma bronca daquelas da sapatona lá do escritório.
 
   - Não brinca, Juvinho. Por quê?
 
   - Vocês não vão acreditar. Tomei o passa-fora porque fiz um elogio inocente à minha chefa, a dona do trâmite, como eles dizem por lá, sem malícia nenhuma. Fui comido no esporro só por ter dito que ela estava bonita com o novo penteado. 
 
   - Gente! Mas isso é coisa que toda mulher gosta de ouvir!
 
   - Ainda mais, depois de passar horas no cabelereiro enfiada naquelas cubas de cabeça pra baixo. As cubas, não as mulheres!
 
   - Secador de pé?
 
   - Sim! Nesses que parecem o capacete do astronauta do Sputnik, o russo da Terra azul. Está em todas as capas de revistas!
 
   - O danado é bonitão, mas você é mais, Juvinho.   
 
   - Dona Roberta não é o tal Gagarin, não podia ser. Pra ela nunca está tudo azul. A coisa tá preta, ela vive dizendo. A ladainha é sempre a mesma: só o Lacerda pra dar jeito nisso. Ele tem o apoio dos militares. Mas militar é ela! Basta ver o olhar de comando, frio ou raivoso conforme a ocasião, igual ao do sargento no tiro de guerra, no exercício da ordem unida: cartório volver! Pro notário, marche! Vaca! 
 
   - Tadinho.
 
   - Se bem que vaca mesmo é outra, de nome Assunção, que me fornece os palpites pro meu bicho nosso de cada dia. Essa também me dá ordens, com ou sem o meu pau enfiado nela, nunca na boca, que a santa não me dá trela.
 
   - É de cortar o coração, Juvinho.
 
   Consolado pelas duas garotas em um intervalo do show erótico, uma mordiscando e chupando a sua orelha, e a outra acariciando os seus pelos do peito, descendo vez ou outra até a cintura, Juve seguia contando o seu drama para as solidárias e compreensivas senhoritas, ambas imbuídas do mais elevado espírito de natal. 
 
   - Se arrependimento matasse, estava morto e não estaria aqui na companhia de vocês. Nem eu e nem ele! Quase perdi o emprego por causa do marmanjo aqui de baixo! 
 
   Instado pela dupla a revelar mais essa triste história, Juventino não se fez de rogado. Em poucas palavras, contou que se arrependia amargamente do fatídico dia em que, em uma terça-feira gorda, tendo comido a prima da mulher do patrão por duas vezes, um peixão que viera de Minas, não exatamente esgotado, mas sem o seu habitual vigor instantâneo, deu a entender que a patroa desse uma chupadinha no bicho. Apenas sugeriu que engolisse a cabeça do pau por alguns instantes para o mundo vir abaixo. Bastou essa simples insinuação para sofrer uma descompostura tremenda da dona Assunção. Lembrava de cada palavra, algumas até ofensivas às meninas e por essa razão, achava melhor não reproduzi-las. Convencido por ambas a fazê-lo, imitou a voz da vaca, com sotaque e tudo. 
 
   - Não sei onde estou com a cabeça que não te ponho no olho da rua agora, seu porco imundo! Estás me achando com cara de mulher da vida? Esta boca recebe a hóstia consagrada, o corpo de Cristo, pelas mãos do padre Honório. Se nunca fiz isso nem com o falecido, que Deus o tenha, não havia de ser com um traste como tu. 
 
   Voltado ao timbre de homem, completou, ao tempo em que sacou a carteira para, a seguir, enfiar as gratificações de fim de ano entre os seios das confidentes.
 
   - Logo o padre Honório, viado enrustido, que não pode me ver que já quer ouvir meus pecados cabeludos.  
 
    
 
   Duque estava exultante. Na condição de pretendente a namorado, repleto de desejos amorosos genuínos combinados a segundas intenções jornalísticas, fora convidado a ir a Belo Horizonte para a solenidade de encerramento do curso avançado de terapia pelo método psicodramático. 
 
   O ciclo de palestras, recheado de práticas elucidativas e dinâmicas de grupo, exibira a evolução mundial da ainda polêmica técnica terapêutica. Primeiramente aberto aos curiosos de maneira geral, o conteúdo volta-e-meia árido afastou da plateia os leigos interessados, tendo concorrido para que o assunto objeto do seminário acabasse ministrado somente a psiquiatras, sociólogos, pedagogos e psicólogos. Estes, por sinal, vinham em avançado processo de regulamentação da carreira, tendo sido contemplados com um painel exclusivo sobre o tema associado à profissão. Após alguns anos restrita às questões relativas ao aprendizado e às dificuldades da garotada, a psicologia clínica seria o destino natural de Mariinha, que abandonaria de vez a ciência do ensino para abraçar cabeças mais complexas de todas as idades, coletiva ou individualmente. 
 
   Desde a hilariante interpretação do fado Perseguição que o repórter do Diário da Manhã se apaixonara pela mineira gostosa e desinibida, primeira a conhecer o seu apartamento no sentido bíblico. Inaugurara as dependências na categoria de visitante amadora, no estrito sentido não profissional da palavra. 
 
   Duque sabia que Mariinha era uma atriz por natureza, mas o que ele desconhecia é que a sua espontaneidade sexual, atributo desejável para uma perfeita interpretação dos traumas e muitos outros problemas psíquicos, sofria com o clima das alterosas, absolutamente seco por oito meses, encharcado em três e o décimo segundo de férias, de preferência em fevereiro, nas praias do Estado do Rio, Guanabara ou do Espírito Santo. Amém. 
 
   Muita família, muita igreja e muita mesa farta para a discussão da vida alheia atrapalhariam o desempenho dela, sobretudo fora das sessões didáticas e ilustrativas a que o convidado de honra assistiu. Duque não entendia porque não podia dormir na espaçosa casa dela, dotada, inclusive, de quarto de hóspedes vazio. E muito menos o motivo pelo qual ela não podia passar a noite no seu hotel. E não houve psicodrama a dois que resolvesse o assunto. O bom disso tudo foi que, no dia seguinte, ao discutirem a relação até ali platônica, ela tivesse topado viajar com ele para o Rio no trem noturno, em uma cabine privativa do Vera Cruz. 
 
   Sacolejando pelados debaixo das cobertas, simulando medo do inspetor de cabines, elemento castrador, eles passariam a semana anterior ao natal entre o confortável frescor recatado do Solar do Alto e o tórrido aperto pecaminoso da Rua Ibituruna. O convite irrecusável compreenderia, ainda, uma visita ao Maracanã, onde a marinheira de primeira viagem poderia assistir à partida final do campeonato carioca na primeira classe. A razão de tamanha distinção residia no fato de que, mais uma vez, o versátil repórter policial havia sido escalado para redigir uma matéria sobre o match para as sempre desfalcadas páginas esportivas. Todavia, o convencimento definitivo da mulher avessa a futebol partiu de uma definição que fugia da caixinha de surpresas, máxima cunhada pelo radialista Benjamin Wright que se tornara clichê entre os comentaristas esportivos. 
 
   - O futebol é um coletivo de psicodramas coletivos, extravasados dentro e fora do campo. 
 
    
 
   Duque e Mariinha desembarcaram na gare da Central do Brasil tão exaustos quanto felizes. Por esse motivo, tomaram rumos distintos, ela para o ameno clima do Alto da Boa Vista e ele para o escaldante jornal, onde encontrou uma mensagem urgente do comissário Amílcar. Esgotado fisicamente, porém com a mente límpida, desconfiou imediatamente da premência com que um inspetor graduado lotado na Delegacia de Homicídios desejava conversar com determinado repórter policial, amigo de longa data. Era demais querer que a sua tradicional fonte de sangue tivesse ido ao matutino vampiresco àquela hora do dia para lhe proporcionar um furo de bala ou instrumento cortante, mas tinha certeza de que o tema do encontro pretendido seria sangue. Até porque era quinta-feira, dia de galinha ao molho pardo na Dona Preciosa. 
 
    
 
   - Como vamos neste curioso fim de ano, imprensado entre JK e JQ, Comissário?
 
   - Confesso que estou mais preocupado com o JV, Duque. 
 
   - Jorge Vieira, o técnico do América?
 
   - E quem mais? JQ, pelo menos pra nós, americanos, não é Jânio Quadros, que ainda nem segurou a vassoura mágica. Por falar nele, vai uma cerveja? Uísque nesta hora não é uma boa ideia.
 
   - Desce uma na minha conta, por favor!
 
   - Pra nós, J e Q são letras independentes, que simbolizam Jorge e Quarentinha. Estou com esperanças, meu amigo. Não me perdoo por não ter ido à final do carioca de 55. Algo me diz que não teríamos perdido se eu estivesse lá.
 
   - Praga do meu colega Solano, que cobriu o caso do bookmaker.
 
   - O Pedrão. Que também é América, por sinal. Por isso, gostaria de estar no Maracanã pra prestigiar o time, que há de ser consagrado o primeiro campeão do Estado da Guanabara. Não sei se o meu coração resistiria à locução do Valdir Amaral. E muito menos a do Jorge Curi.
 
   - Esse JC é foda. E por que você não usa a sua carteirinha de cana, que dá direito a entrar em qualquer lugar, de cinema a puteiro de luxo?  
 
   - Da Delegacia de Homicídios? Só se matarem o juiz da preliminar de aspirantes. 
 
   - Não é má ideia. Pra quem está em jejum de títulos há 25 anos, comemorando bodas de prata com a sorte madrasta, acho que vale o sacrifício de um inocente. 
 
   - Não há juízes inocentes.
 
   - Mas polícia é polícia, cacete! Ninguém vai empombar com a sua credencial.
 
   - Você já me viu alguma vez lá no bem bom da tribuna da imprensa? Eles enfiam a gente na arquibancada, que vai estar cheia pra caramba no domingo; ou naquelas horrorosas cadeiras de baixo, onde a gente não vê porra nenhuma do que acontece do outro lado do campo. Até subimos em jogos mais vagabundos, mas em decisões acabamos em pé, ao lado dos elevadores. E eu não tenho mais idade pra essas aventuras. Não pareço, mas também sou do século 19. 
 
   - Se você tivesse me falado ontem, eu teria um lugar do meu lado. 
 
   - Sei disso. Por que você acha que deixei recado com a Tânia, no jornal? Falando nela, acho que ela ficou com ciúmes dessa sua ida repentina a BH. Nem ficou pra coletiva do promotor, anteontem! 
 
   - Pode deixar. Essa joga no meu time.
 
   - Mesmo depois de ser barrada? Foi ela que me disse que você foi escalado e que recebeu duas entradas.  
 
   - Confere.
 
   - Seus filhos são Flamengo. Quem vai com você no domingo?
 
   - Um brotinho de 56 anos, corpinho de 48. 
 
   - Mulher, Duque? Ora, faça-me o favor!     
 
   - Torcedora do América.
 
   - Então me rendo.
 
   - Mineiro.
 
   - Você não tem coisa melhor pra fazer com essa turista sedenta de praia? Eu, com toda imparcialidade que me é habitual, posso escrever a matéria; quebro o seu galho. Espera aí! O Tião me contou de uma mineira, prima da mulher do doutor Norberto Amaral, que vocês encontraram numa casa de fados onde ele exibiu seus dotes. 
 
   - Ele e ela, que também deu show. 
 
   - Então é essa mesma? 
 
   - A própria, Mariinha. Ela vai ficar hospedada na casa deles, no Alto da Boa Vista. Tem piscina e o escambau na mansão. Estou até pensando em empreender um bordejo casual pela Floresta da Tijuca no sábado ou no domingo. De calção de banho, naturalmente. 
 
   - E você ainda quer escrever resenha sobre futebol, Duque? Com um manancial inesgotável de jogadas de boliche a ser apurado? Me dá logo essas entradas. Se o Canto do Rio estivesse na final, e eu conseguisse ingressos com o chefe de polícia, eu faria o mesmo por você. 
 
   - Vou fazer melhor. Vamos os três. Garanto que o editor chefe, botafoguense doente, sabendo pra quem vai a gentileza, me dá a entrada dele. 
 
   - Este é o Duque de Niterói! 
 
   - Agora você me dá uma de cocheira sobre o depoimento do irmão da Joana que sobrou, o Sinval. Só sei o que saiu ontem no Diário.  
 
   - Parece justo. Sinval me disse que está com sede de sangue, igual a mim. Arruma mais uma entrada que ele mesmo te conta. Já deve ter passado o luto depois de 5 meses. 
 
   - Porra, Amílcar!
 
   - Duque, vê se entende de uma vez! O caso já foi pra Promotoria faz tempo! E eu não trabalho lá. Quer umas barbadas pro jóquei? Posso dar agora. Dicas pra próxima temporada lírica? Arranjo em dois tempos. Receita pra tratar gonorreia? Ligo agora pro meu sogro. Minha atuação no caso se resume ao treinamento do Ricardo, principal testemunha da acusação. E só. E, é claro, torcida.  
 
   - Sacanagem.
 
   - Agora sem brincadeira, não sei mais do que você. Só sei que o Sinval vai mesmo pro tudo ou nada; que está de franco atirador. E, como saiu ontem, você leu, conseguiu a guarda dos sobrinhos, pelo menos a provisória, enquanto o Perpétuo está na cadeia. 
 
   - Tem uma legião de mulheres perturbando a defesa dele, começando pela filha do defensor, que está fazendo vestibular pra Direito. E influenciada pela madrinha dela, que me contou o babado agora no noturno. 
 
   - Informação de alcova, que beleza! E móvel, sobre trilhos! Acho que vou gostar de ir ao jogo segurando vela. Sua namorada deve conhecer alguns podres interessantes da vida do doutor pra eu passar pro Ricardo no caso de ele ser imprensado naquele banquinho desconfortável.
 
    
 
   Como teve que passar na delegacia por causa de um assassinato ocorrido à noite, mais um caso clássico de cafetão ciumento traído nas contas e na cama, Amílcar mudou seus planos. O monstro que investira sobre a suposta protegida lhe dera mais trabalho do que o de costume, pois o facínora, instado pelo vigarista de plantão à porta da cadeia, insistira na versão de crime passional. Para escapar de um processo paralelo por lenocínio, o proxeneta encheu baldes de lágrimas de crocodilo, o que viria a atrasar o seu compromisso com outro diabo, cujo tridente não tardaria a apontar para o tricolor das Laranjeiras. 
 
   Pendurado no estribo do 66, Praça 15 – Tijuca, Amílcar não via a hora de descer. Embora ateu e pouco supersticioso, não dispensava uma discreta reverência à porta do clube da Rua Campos Sales, sede do América. Por sorte, ficava a um pulo do apartamento de Duque, onde se encontraria com os pombinhos.  
 
   Antes mesmo de chegar à portaria, os dois já vinham ao seu encontro, preocupados com o adiantado da hora. Mariinha era uma senhora bonita e simpática. Parecia ser um pouco mais velha que a sua Lila, a quem incumbiu as rezas pelo título, caso o todo-poderoso exigisse preces avulsas pela graça do infernal concorrente.
 
   Por sorte, não teriam de enfrentar o mar de gente que se aglomerava em volta do Maracanã. Sem se desgrudar um só instante da bússola humana, azougue manco bem pra lá dos 60 que ia se esgueirando todo faceiro de mãos dadas com a sua eleita, Amílcar conseguiu vencer o ambiente aqui e ali embaçado de pó-de-arroz. 
 
   O hall dos elevadores estava repleto, ocasião em que Duque, escolhendo uma determinada fila, conseguiu apresentar Mariinha condignamente. 
 
   - Bem, meu amigo. Esta aqui é a famosa Mariinha Trajano, fadista que promoveu a maior perseguição que um coração solitário já sofreu.  
 
   - Prazer, Amílcar, seu criado. Desculpe o atraso que provocou essa correria toda.
 
   - Encantada, mas fadista é o amigo de vocês, o Tião. 
 
   - Quase perdemos o início do jogo, mas agradeço o atraso devidamente avisado. Graças ao telefonema com o recado pudemos encarar uma animada sesta, digamos assim.
 
   - Animada pelos roncos dele. Cabe todo mundo nesse elevador, moço? Ai, minha Nossa Senhora de Lourdes, e se este trem resolve parar com esse mundão de gente aqui? Não estou bem, querido, estou suando frio. Pega só aqui; sente a minha mão; estou suando frio. Acho que eu vou desmaiar. 
 
   - Aguenta firme. Encosta em mim. 
 
   - Ufa, até que enfim! Deus seja louvado! Nossa, que maravilha! Essa visão que surge de repente quando a porta abre é de tirar o fôlego! Estou até sem ar. 
 
   - Valeu a pena o suplício? 
 
   - Será que o de Minas vai ser assim? 
 
   - Soube lá no seu encontro de psicodrama que o Magalhães Pinto já liberou a obra. 
 
   - Psicodrama? Sou um apaixonado pelo tema. 
 
   - Não diga! É especialista?
 
   - Toco de ouvido; não sei ler partitura, digamos assim. Quando consigo reunir testemunhas realmente prestativas, as reconstituições dos crimes rendem ótimos resultados. 
 
   - Em que parte da polícia o senhor trabalha?
 
   - Você, por favor. Homicídios. Infelizmente, meus protagonistas matam ou morrem no final. 
 
   - O caso do boliche...
 
   - É meu, ou melhor, foi meu. Vejo que o Duque já lhe contou o apelido do caso. É aqui? Que maravilha! E de graça! 
 
   - Não foi ele, foi a Rita, minha sobrinha e afilhada. Ainda quero viver pra ver a filha ganhar do pai no tribunal. Esse caso, por exemplo, é um acinte! Que nuvem horrorosa! Não dá pra ver nada!
 
   - O Fluminense entrou em campo. Daqui a pouco passa. O que custa a passar são 25 anos sem título. Sangue!
 
   - Não disse que isso aqui era um coletivo de psicodramas coletivos? 
 
   - Depois do jogo, espero voltar ao tema, mas agora não, Duque. E com ela, que entende do assunto. 
 
   - A turma que fica aqui tem que se comportar, tem que fingir que é imparcial, meu amigo.
 
   - Vai trabalhar! Sangue! 
 
    
 
   - Olhem como ficou a redação: Pinheiro fez o primeiro gol do jogo, aproveitando o rebote do goleiro Ari, lance proveniente de um pênalti claro - até você viu, Amílcar - e que o próprio zagueiro bateu. A penalidade máxima foi cometida em última instância, em jogada típica de voleibol, pois a bola, chutada por Telê, estava prestes a ultrapassar a linha fatal. 
 
   - Linha fatal não é forte demais, querido?
 
   - Adiante, Duque! Adiante!
 
   - A primeira fase terminou com o placar de 1 a 0 para o tricolor das Laranjeiras, para desespero da fanática torcida americana. Mas, desde o seu início, a etapa final reservaria momentos inesquecíveis para a equipe rubra.
 
   - Gostei disso. Vamos lá, Quarentinha!
 
   - Depois de driblar de maneira espetacular o até então artilheiro do jogo, Quarentinha arrematou da meia-esquerda para defesa parcial de Castilho. Nilo, número 11, acompanhava a jogada pela direita e completou para as redes. O empate, saudado por rojões dentro e fora do estádio, surgiu aos 4 minutos para dar ainda mais emoção à contenda que definiria o primeiro campeão do estado da Guanabara.
 
   - Como você ouviu esses rojões, no meio daquela confusão, com aquela barulheira toda, meu bem?
 
   - Conhecimento de causa.
 
   - Vamos, vamos, acabe logo com essa matéria! Ponha um ponto final nessa história. Que venha Jorge, São Jorge, para derrotar o dragão do fracasso, alimentado por 25 anos. 
 
   - Sabia que você ia gostar. Lá vai: Aos 33 minutos, após bomba de Nilo em cobrança de falta da linha intermediária, Castilho bateu roupa. 
 
   - Bateu roupa? O que é isso, gente? Jogo de lavadeiras?  
 
   - Soltou a bola, não conseguiu encaixar, segurar. É jargão, meu bem, quem lê entende perfeitamente a expressão. 
 
   - Continue, continue!
 
   - Iluminado por divina premonição, Jorge, São Jorge pela crença de alguns, dispensou o cavalo e entrou de carrinho para alcançar o rebote e transformá-lo em gol. Coube ao santo zagueiro, número 2, consignar o tento de número 2 que derrotaria o dragão da fome de títulos, alimentado por 25 longos anos. Se a lendária criatura coloca fogo pelas ventas, ninguém melhor que o diabo e seu tridente para apagar as chamas da concorrência. 
 
   - Fim. Quero comemorar. Quero beber!
 
    
 
   Depois de muito futebol e seus encantos, incluída a definição de Duque, Mariinha, vislumbrando um fértil campo de trabalho, mostrou especial interesse nas intuitivas reconstituições psicodramáticas dos crimes, sessões comandadas pelo simpático comissário campeão.
 
   - Não fico restrito às questões meramente técnicas. Fulano estava aqui quando atirou, Beltrana estava lá quando foi atingida e caiu ou correu pra acolá. Exijo dramaticidade dos atores, criminosos e vítimas, estas usualmente representadas, infelizmente.
 
   - Você tem um exemplo de coisa bem sucedida?
 
   - Tem uma muito interessante. O Duque conhece a história, mas não participou dela. Foi um colega dele que cobriu, o Solano. O coitado sofreu na minha mão. Outro dia mesmo, no dia em que fui chorar pelo meu ingresso, recordamos esse caso, porque ele ocorreu justamente no meio da decisão de outro campeonato que o América disputou, o de 55, com o Flamengo, que acabou tri.
 
   - Mas a decisão ocorreu em 56, precisamente em abril de 56. Foi por isso que eu não participei da cobertura do caso. Fiquei de molho por dois meses por causa de uma operação de vesícula que complicou. A cirurgia foi feita logo depois do carnaval. A cicatriz você conhece.
 
   - Este velho assanhado só pensa em saliência.
 
   - E em reentrâncias.
 
   - Bobo. Mas como foi?
 
   - O carnaval tem a ver com meu psicodrama gigante, porque organizei um baile em plena quaresma, pago com dinheiro da Chefatura de Polícia, que na época era comandada por um carola casado com uma beata. E tudo pra ajudar um bookmaker, ou seja, um contraventor, que eu achava que era inocente.
 
   - Que delícia! Mas o Duque me falou que você está preocupado com um detetive inexperiente, que está treinando o menino pra ele não tremer na frente do Norberto; pra não encolher na frente do júri.
 
   - Isso mesmo. Você pode ajudar?
 
   - Posso, uai! Mais perto, quando for o tempo.
 
    
 
   


 
   
  
 



Capítulo 17 
 
    
 
   Derradeiro dia útil da penúltima semana de agosto, Juventino não trabalhara no restaurante durante o almoço. Conseguira essa folguinha para levar um gordo cheque administrativo à Construtora São Miguel. O documento selaria a entrada em três apartamentos de dois quartos, sala e dependências, que Norberto resolvera adquirir na planta, depois de se ver convencido por determinado cliente a se proteger contra os males da inflação. 
 
   Conforme depreendera da extensa explicação que recebera do patrão eventual ao lhe perguntar sobre os perigos de se comprar um imóvel no papel, coisa que vinha pensando em fazer com suas parcas economias, talvez inadvertidamente, o doutor deixou aberto um flanco para contra-ataque. 
 
   - Numa situação dessas, em que você vai fazer um esforço danado para adquirir um bem, o seu único bem, mesmo o calote sendo involuntário, fruto de uma fatalidade decorrente de um fenômeno da natureza, o desmoronamento do prédio por força de uma chuva torrencial, por exemplo, ou, pelo lado da fraqueza dos homens, a inesperada falência do agente financeiro, do banco, da caixa de pecúlios, todo cuidado é pouco! 
 
   - Mas então, o senhor...
 
   Com surpreendente franqueza, o advogado justificaria na reposta seguinte o aparente paradoxo, como se a regra mais comum entre comandantes e comandados, ordem que começava no berço, não fosse a máxima “faça o que eu digo; não faça o que eu faço.”   
 
   - Bem, eu não faria isso, a menos que possuísse, como é o caso presente, todas as informações que garantissem não a execução ou a entrega da obra no prazo estabelecido, pois isso é impossível, mas que zerassem o risco da perda do dinheiro empatado na transação imobiliária. 
 
   - Mas como?
 
   - Se o risco é inerente ao empreendimento em si, Juventino, minhas garantias atuais residem no fato de que o incorporador responsável é pai de um transviado que, na companhia de mais três marmanjos igualmente filhinhos de papai, currou uma menor de idade na Estrada do Joá. Apanhados em flagrante, detidos na forma da lei, porém confinados em cela separada dos demais presos, o pai de um deles, recomendado por determinado desembargador, nosso amigo comum, recorreu aos meus serviços. Assim, se não ganhei a sorte grande, posso dizer que me habilitei a participar de um ótimo investimento. A atitude covarde e impensada cavou a base dos alicerces, a prisão levantou a estrutura da construção, enquanto que o pavor da condenação a uma sofrida e humilhante temporada na cadeia fez subir as paredes dos apartamentos oferecidos a título de honorários. O cheque há de cobrir, com folga, o acabamento das três unidades. 
 
   Em outras palavras, um dos quatro estupradores estava nas mãos do patrão, mãos do pai de Ritinha, a quem, na humilde opinião do maître biscateiro, ele deveria consultar por motivos óbvios. Pelo que ouvira falar da promotora pública em botão, que era como Norberto se referia a ela nos embates jurídicos ocorridos na hora do jantar, após a filha ter iniciado o curso de Direito, duvidava que a jovem não fosse se bater pela vítima. Pelas informações que Juve recebia diretamente de Angelina na condição de testemunha ocular e, também, pelas coisas que a esposa sabia de ouvir dizer, indiscrições provenientes, sobretudo, de Aristeu, duvidava que a menina não se opusesse firmemente à defesa do cruel cafajeste. Pelo pouco que conhecia da garota, seria capaz de apostar que ela lutaria até o fim para impedir que o pai assumisse o caso, episódio tratado ali como mero objeto de aval, elemento garantidor de transação imobiliária. 
 
   - Considerando que o pai do covardão não gostaria de pensar que o seu rebento pode permanecer anos a fio passando o mesmo que a garota sofreu na fatídica noite de irresponsabilidade, farra e bebedeira, acumulando toda essa carga, digamos assim, em uma suja penitenciária, e não em uma aprazível beira de estrada com vista para o mar de São Conrado, resolvi aceitar o conselho do especialista em construção civil. Meu único trabalho foi providenciar o documento bancário que dará lastro ao negócio, precisamente este cheque administrativo que você levará ao estande de vendas da Construtora, localizado no Engenho de Dentro; o endereço está no envelope.
 
   - Sei que não é da minha conta, mas o senhor não pensa em sair do solar para ir morar em apartamento no subúrbio! 
 
   Ao se fazer de besta, Juve conseguiria o que desejava, mas não sem antes receber a devida paga pelo perfeito papel de palhaço. Em 23 anos de convivência, era a primeira vez que Juventino ouvia uma espontânea gargalhada do patrão. Recomposto, voltou ao tom solene e professoral de sempre. 
 
   - Claro que não! Cá pra nós, trata-se de uma forma mais segura de aposentadoria, nada mais que uma previdência privada dotada de fundação, concreto, tijolo e – tomara - inquilino pontual, mas isso só depois da posse das unidades! 
 
   Apesar de a Lei do Inquilinato ser permanente alvo de acalorados debates parlamentares, portanto sujeita às oportunistas nuances da política, o patrão entendia que uma penca de imóveis relativamente baratos seria um pecúlio mais digno para quando ele entendesse que era a hora de pendurar a toga, tudo para se defender da espiral inflacionária, fosse lá o que isso fosse. Entretanto, todos os sócios da banca sabiam que o chefe só tomaria a atitude de deixar o escritório alguns bons anos após a formatura de Ritinha, tempo suficiente para que até uma construtora formada por tartarugas e andaimes sustentados por barbantes erguesse o prédio. 
 
   - Com três votos no condomínio a ser formado durante a construção do edifício, e mais dois do desembargador Demóstenes, que também resolveu investir no prédio, duvido que tomemos um calote durante a obra. Portanto, conto com você, Juventino. 
 
   - Sempre! Pro que der e vier, doutor Norberto!
 
   - Além do périplo pelo cartório do registro de imóveis por causa dos três apartamentos, decisão que é exclusivamente minha, coisa que redundará em tarefa naturalmente sua, conto em dispor dos préstimos do mais qualificado despachante imobiliário na hora de indicar um profissional para obtenção do habite-se. Dizem que é uma verdadeira áfrica! Faça constar todos os elementos que caracterizam este cheque no recibo. Agora, vá!
 
   - Claro! Sim, senhor. Com licença.
 
    
 
   Juventino combinara com os patrões que Toni faria o papel de maitre durante o almoço, pois fora requisitado pelo doutor Amaral para um servicinho extra. Curiosamente, o amante de Joana tornara-se a mais importante testemunha da defesa de Perpétuo. Segundo as más línguas, tratava-se de cargo regiamente remunerado pelo freguês cuja assiduidade vinha prejudicada pela preventiva temporada na cadeia. 
 
   Considerada a passagem do aniversário de Assunção na semana anterior, completara exatamente um ano que o bambambã do direito criminal visitara a casa pela primeira vez. A despeito de um pedido do advogado sempre constituísse uma ordem ao dono do estabelecimento, a utilização do substituto seria limitada ao período vespertino. O titular voltaria a tempo de organizar tudo para o segundo expediente, mais movimentado por causa das atrações musicais fixas, e bem mais rendosas pelas cantorias esporádicas. 
 
   Viajando fora do horário do rush, o faz-tudo dispunha de tempo de sobra para chegar ao estande de vendas da Construtora São Miguel no horário aprazado. O endereço constante do envelope localizava-se, segundo o atencioso trocador, nas imediações do antepenúltimo ponto do itinerário da linha 606. 
 
   Olhando as modas pela janela do ônibus, para se distrair ao longo do longo trajeto até o Engenho de Dentro, Juventino, de súbito, agindo como se estivesse hipnotizado, a ponto de não comandar as próprias pernas, cismou em deixar o coletivo bem antes do destino final, apesar das advertências do cobrador, que ficara de avisar a hora exata de puxar a cordinha. Mostrou-se igualmente surdo aos protestos do pobre passageiro do corredor, que teve o seu pé direito esmagado enquanto o possesso zumbi tentava vencer o obstáculo de suas pernas, a primeira delas presa justamente pelo peso de quem se dividia entre pedir licença aos berros e acionar vigorosamente a campainha. O apressadinho parecia jogar suas últimas cartadas para tentar estancar o arranque anunciado pelo alto giro do motor, ameaçadora alternativa à buzina constituída de acelerador, embreagem e imbecil ao volante. Todavia, para sorte generalizada, o agoniado passageiro conseguiu vencer o obstáculo, impedir o fechamento da porta e evadir-se do veículo, mesmo que, a essa altura, o bólido já estivesse em franco movimento. 
 
   A consagrada expressão dedicada à pressa extrema, tirar o pai da forca, nada tinha de pai e muito menos de forca. A favor do significado literal, havia apenas a costumeira aglomeração dos desocupados em volta do patíbulo. No caso específico que fez com que tal descansado passageiro se precipitasse da condução, quando muito, o condenado seria mãe, mãe de sua eterna esperança na sorte. Já em volta do pescoço da suposta sentenciada, em vez de corda, colares, e inúmeros balangandãs. 
 
   Juventino divisara ninguém menos que a cigana que habitava a sua mente, com quem não encontrava desde que trocara a Central por Copacabana, a mesma que, havia trinta anos, profetizara a certeza de boa fortuna. Por ato reflexo, a esperançosa criatura voltou a repetir mentalmente o inesquecível vaticínio, proferido em castelhano: su mano sinistra me diche que mucha plata cairá del cielo, guapo rapazito! Pero cuidado, mi jovem señor, porque el cielo no es hecho de plata! Dejame ver las cartas: - si, por supuesto, no morrerás pobrezito.
 
   O centro físico dos acontecimentos consistia de um tabuleiro sobre pés dobráveis em xis, uma barraca que comercializava milagrosas ervas medicinais e uma bicicleta de tinturaria ou padaria, com a tampa do baú aberta e espelhada. Não fosse um cachorrinho malhado de preto e branco chamado de Chito, assim apelidado por causa da fiel amiga do popularíssimo Tarzan, Juventino ainda estaria no ônibus. Chito, e não Chita, porque era macho esse tipo canino de macaquinho de realejo que atuava independentemente do instrumento a manivela. 
 
   Não pertencesse o cãozinho à trupe, o grupo que apostara na sorte de prever e corrigir a sorte seria mais um a concorrer na paisagem com os demais camelôs e vendedores locais, muitos deles fornecedores de produtos aos baleiros ambulantes que disputavam a atenção do público do cinema Imperator, gigante às moscas em função do horário. 
 
   O fato é que Chito acabara de vencer mais um desafio à sua instintiva sabedoria, fazendo com que o seu dono e proprietário da parafernália que abrigava o mecanismo embolsasse mais uns cobres, no caso, dez ricos cruzeirinhos. Testado por um senhor incrédulo, o animal acabara de responder ao passante sobre a cantora intitulada a favorita da Marinha. Espécie de roleta russa sem balas, Chito era o responsável pelo tiro certeiro, aquele que explodia na cabeça dos descrentes. Presos por meia dúzia de resistentes pregadores de roupa, seis pedaços de papel contendo os nomes de Linda e Dircinha Batista, Ângela Maria, Marlene, Emilinha Borba e Elizeth Cardoso foram dispostos uniformemente ao longo da roda traseira. A seguir, a pergunta foi feita em alto e bom som pelo parceiro humano de Chito que, ato contínuo, passou a pedalar energicamente a bicicleta em roda livre, cuja aparente resistência se resumia a uma já estridente pazinha de copinho de sorvete da Kibon. O delgado elemento de madeira compensada foi ali colocado tanto para amortecer o movimento circular a cada contato com os raios solidários ao aro quanto para imitar - ou ao menos sugerir - um rufar de tambor. Não fosse a frequência decrescente do improvisado tarol ciclístico, a semelhança seria circense. Após o último e preguiçoso sinal sonoro, Chito pulara da caçamba posicionada à frente do triciclo para, sob os aplausos delirantes da pequena multidão, abocanhar o nome de Emilinha Borba. 
 
   Juventino não queria saber qual era o truque embutido no número de roleta canina recém-apresentado, mas voltar a encarar a cigana, no momento, ocupada em tornar a anunciar seus dotes de vidente aos curiosos atraídos por Chito. Sua visão percorria a plateia, disposta em semicírculo, em vaivém que cobriam as direções Maracanã e Engenho de Dentro. Exatamente no intervalo de tempo que a varredura da aglomeração de populares lhe propiciava, o despachante conseguiu se posicionar no primeiro plano. Engraçado que o maduro despachante, uma vez instalado no gargarejo da cigana, sentiu-se momentaneamente como o jovem esquelético que acabara de chegar no trem proveniente de Campos para morar com o tio Onofre. Incorporado o passado, aguardou que o ângulo de visão da zíngara cobrisse o seu olhar. Coincidência ou não, no mesmo instante ela estancou o pescoço. Transfigurada, mas sem emitir uma só palavra, com um gesto exigiu a sua mão, só abrindo a boca para corrigi-lo:
 
   - La sinistra! 
 
   Alvo de todos os olhares do grupo, o menino de Campos ouviu a cigana sussurrar entre dentes o complemento da profecia de 30 anos. 
 
   - Ahora tu tienes la fortuna com usted! Pero cuidado! Es mucha plata! E no me gusta los hombres que jo veo.   
 
   Entre peremptória e enigmática, recusou o um Tamadaré e um Duque de Caxias, dobrados não mão direita.
 
   - No! La plata no es buena!
 
    Felizmente para os donos de barracas, tabuleiros e ambulantes, o clima pesado foi quebrado por mais um desocupado, quando Juventino, novamente com 44 anos de idade e com o semblante grave, já pensava em retornar ao ponto do ônibus para tentar esquecer o mau presságio, pública e perigosamente transmitido pela quiromante. Só faltava ser assaltado por um curioso mais atento de ouvido apurado. “Ahora tu tienes la fortuna con usted!” Certamente a sua mão esquerda mostrara a ela o cheque administrativo guardado no envelope enfiado no bolso interno do paletó, mas por que uma mulher acostumada a operar ou ao menos lidar com pequenos golpes não aceitara os seus 3 cruzeiros como se fossem falsos ou sujos, ganhados com o suor de seu trabalho no Luar do Tejo e nos biscates jurídicos? Seu dinheiro seria maldito? – perguntou aos seus botões enquanto um frio lhe percorria a espinha.
 
   Juventino acordou do pesadelo particular ao ouvir o companheiro de Chito perguntar ao parceiro quem era o presidente da república. Não vendo sinal de 606 surgindo das bandas da linha do trem, resolveu ficar para tentar decifrar o enigma do au-au sabe-tudo.
 
   As palmas já irrompiam para saudar o nome de Jânio Quadros, extraído dos caninos de Chito, quando o apostador, gaiato pra cachorro, pediu vênia para discordar da resposta. Pior, o vigarista ainda queria cobrar o que lhe era supostamente devido pela banca, exatos 60 cruzeiros. Sob os protestos de um popular exaltado, que já ameaçava o causador da celeuma de expulsão do local ou de uma boa surra, o hipotético credor da roleta canina recusou a pecha de ignorante fraudulento. Para tanto, convocou testemunhas e recorreu ao botequim mais próximo, onde ouvira o locutor Heron Domingues, do Repórter Esso, anunciar a renúncia do homem da vassoura. Uma vez confirmada a notícia do envio e da aceitação do documento que oficializava o ato unilateral e voluntário pelo Congresso, o espertinho recolheu toda a féria daquele agourento dia de agosto, mês de desgosto. Assim, em plena Rua Dias da Cruz, forças ocultas ajudaram um trapaceiro anônimo a derrotar Chito, animal que, após ato tresloucado de um ser irracional, teve de ir latir em outra freguesia.  
 
    
 
   O Desembargador, cujo nome Demóstenes ou o sobrenome Gomide jamais era pronunciado naquela casa, por constituir esforço vocal desnecessário, não era o único convidado para o almoço de sábado no solar do Alto da Boa Vista. Poucas horas após as providências para uma recepção à altura serem anunciadas à dona Sofia, que tinha ordens expressas do dono da casa para não economizar; antes mesmo de se verem iniciados ou organizados os preparativos para esse pequeno banquete, palavras que consubstanciavam o desejo de Norberto, o telefone tocou na república estudantil onde morava Georgianna. A mineira radicada no Rio era dirigente do Centro Acadêmico Cândido de Oliveira, o popular CACO, pertencente à Faculdade de Direito da Universidade do Brasil. 
 
   Também ativista da União Nacional dos Estudantes, Geô liderava o movimento feminista na entidade estudantil, batizado informalmente de Pagu, apelido da escritora modernista e jornalista de orientação marxista Patrícia Rehder Galvão. Típica atividade do CACO, a leitura conjunta e comentada do romance Parque Industrial, publicado sob o pseudônimo de Mara Lobo, unira algumas calouras logo nos primeiros meses de aula, sob a batuta da veterana. 
 
   Rita fora seduzida pela teatralidade dos gestos aliada à caudalosa sucessão de palavras incisivas, proferidas na sessão inaugural do grupo de estudos sociológicos. 
 
   - A violência sexual institucionalizada contra as mulheres está contida em cada página desta obra realista que vamos dissecar para extrair a mensagem camuflada nas entrelinhas; seja na demissão de uma personagem por se recusar a frequentar a cama do patrão, seja na situação oposta, a subserviência sexual geradora da relativa estabilidade no emprego; sempre considerado o fantasma da gravidez indesejada na indústria. Isso no caso literário retratado pela nossa homenageada, porque uma barriga assusta o comércio, o magistério, a magistratura e qualquer ramo onde ousemos desafiar os homens. E Pagu começa desafiando não só os homens, mas também as perfumadas e emancipadas dondocas aceitas pelo poder, com quatro frases tão cortantes quanto esclarecedoras, que pregam subliminarmente a continuidade da luta após a conquista do primeiro passo. Primeiramente, pensem na década de 30. Agora captem toda revolta contra as burguesas domesticadas, saciadas pela condescendência masculina. Sintam todo potencial de conflagração a que remete as seguintes sentenças: O voto para as mulheres está conseguido. É um triunfo! E as proletárias? Elas são analfabetas. Vamos lá, garotas, primeiro capítulo: Da Estatística Industrial do Estado de São Paulo 1930.
 
    
 
   Chamada por uma companheira da república exclusivamente feminina, Georgianna atendeu ao telefonema. Após alguns meses de convivência, já reconhecia a voz da pupila, que nem precisou se identificar. Aflita, Rita desembestou a falar, apresentando um resumo do que vinham tramando desde que tomaram conhecimento de quem seriam, àquele momento do processo, os principais personagens da curra do Joá.  
 
   - Bem, então você topa almoçar em um asilo, no sábado?
 
   Considerada a objetividade galopante que vinha do outro lado da linha, a jovem militante feminista não demorou meio segundo para exprimir, com a voz impregnada do mais puro deboche em relação ao rebuscado vocabulário dos medalhões, toda animação causada pela oportunidade. A simulada dúvida diante da velharia presente não passou de uma forma de valorizar a encarquilhada expressão exclamativa. 
 
   - Um repasto nos trinques? Alvíssaras! 
 
   - É que a minha madrinha especialista em psicodrama confirmou a visita. Ela está de caso com um jornalista daqui e vem passar uma semana com ele. 
 
   - Jornalista? Ele vai almoçar aí também? Seria excelente. 
 
   - Trabalha no Diário da Manhã, o que pinga sangue quando a gente dobra. 
 
   - Melhor ainda!
 
   - Ainda não sei se vem, mas será convidado, com certeza. 
 
   - Mas a sua tia já se dispôs a conduzir ou participar de alguma forma?
 
   - Se ela havia combinado ajudar em um caso de ficção que eu inventei, não vejo porque não possa encarar uma situação real.
 
   - Então você acha que ela toparia comandar uma sessão aí na sua casa, aproveitando o almoço com o Gomide? Você tem certeza que o seu pai e ele estão juntos nessa? 
 
   - Absoluta, mas pera aí, já? 
 
   - Bateu medo do papai? A filhinha não quer correr o risco de ficar de castigo, de ter a mesada cortada? 
 
   - Não é isso! Medo nenhum, ora essa! 
 
   - Pra que estamos conversando, então, garota? Por que estamos perdendo esse precioso tempo?
 
   - Pra cumprirmos o combinado. Pra fazermos pressão pela dupla desistência do caso; a saída oficial do meu pai e a oficiosa do desembargador influente. E pra, mais tarde, depois do almoço, a gente se preparar com a tia Mariinha para o grande dia no tribunal. 
 
   - Aquilo só foi uma ideia para ser amadurecida. Constranger os dois na frente de suas respectivas mulheres, ainda mais pressionados por um jornalista policial me parece ideia muito melhor. 
 
   - E os pais dela? Não teriam que dar autorização? Afinal de contas, é um tratamento experimental, uma terapia. E como eles moram no norte de Minas, não daria tempo até sábado.
 
   - Ela completou dezoito anos na semana passada, Rita. Ou seja, é oficialmente dona do seu nariz. Até brindamos à maioridade dela com uma cachacinha em um bar da Buarque de Macedo, perto da UNE. Então? Será que a sua madrinha toparia a parada?  
 
   - Quando souber o que aconteceu com a menina? Você não sabe quem é a minha madrinha. É que não quero criar nenhuma dificuldade pra minha tia, por mais que ela seja uma das poucas pessoas que eu conheço que não tem medo do meu pai.
 
   - Igualzinha a você. 
 
   - Você está implicando comigo por quê?
 
   - Por que eu não estou sentido convicção alguma nas suas palavras; pelo contrário, andou minando com argumentos tolos de todo tipo uma possibilidade caída do céu. Por que está questionando a responsável pelo movimento Pagu, indicada pelo Comitê Central para comandar o núcleo feminista da entidade. Por que pontos de discordância não podem ser alimentados; por que dissensões não serão admitidas em nenhuma hipótese. Bem, se você não pensa em roer a corda ou deixar a organização em que acabou de ingressar, gostaria de ouvir uma autocrítica antes de desligar. Eu tenho uma pessoa para localizar e não disponho de todo tempo do mundo. 
 
    - Tudo bem, eu confesso que eu fiquei um pouco assustada com essa coisa toda assim de chofre. Acho que foi porque fui surpreendida pela sua decisão de aproveitar a oportunidade. Desprevenida, eu posso ter demonstrado alguma indecisão, que não há de se transformar em fraqueza ou falta de disposição para a luta. 
 
   - Ótimo; assim está bem melhor, Rita.
 
   - Desculpe se pode faltar tempo pra convencer a menina, mas o telegrama de confirmação da tia Mariinha só chegou agora.
 
   - A vítima da curra não há de encarar como indelicadeza o convite de última hora, longe disso! Lembro que ela não é dada a essas formalidades de moça da sociedade. Eu entro em contato logo que souber da garota. Você fala com as outras?
 
   - Pode deixar. Tchau.
 
    
 
   As outras a quem Georgianna se referira eram colegas dos tempos do Colégio Santos Anjos, igualmente militantes do Pagu. As duas amigas estudaram juntas para o vestibular, tendo, inclusive, participado das últimas aulas particulares pagas por Norberto, coisa que o advogado fizera desde as primeiras garatujas desenhadas pela filha. Se o pagamento dos professores ficou 100% a cargo de Norberto, mesmo com o significativo acréscimo exigido pelas duas caras novas, com a proximidade das provas, para poupar tempo das vestibulandas, as aulas preparatórias do exame passaram a ser ministradas na casa de Amália, de mais fácil acesso, no Rio Comprido. 
 
   As três estudavam no quarto mal assombrado da avó que, de outra dimensão, garantiu vaga às três. Aline, a princípio, ficara na condição de excedente, na dependência da abertura de novas vagas ou de desistências derivadas de outros concursos. Segundo a empregada, tia Mafalda, como era chamada por todas, Maria do Carmo ficara triste com a decepção da bela mocinha de cabelos louros e escorridos. 
 
   - Ela me falou da princesinha, Amália. Vai dar um jeito. Pode falar com ela pra não desanimar. 
 
   Recado transmitido por insistência da representante da avó na Terra, e recebido com um sorriso conformado, o telegrama não tardou a chegar aos domínios de Lady Godiva. Por interferência direta do outro mundo, prodígio captado por um toque no pedal da máquina de costura, a ordem do além à terrena ordem alfabética foi passada antes mesmo do início do ano letivo. Pelos arranjos celestes, Aline foi convocada a abrir a lista de chamada da sua turma. 
 
    
 
   Sem pestanejar, até por falta de programa decente para a tarde de sábado, Amália aceitara o compromisso gastronômico como uma apetitosa intimação; tanto que reagiu com uma pitada de sarcasmo ao motivo do pedido de desculpas formulado por sua colega de turma. 
 
   - Minha agenda não é tão atribulada assim, Rita! Com exceção da noite, é claro, para a qual tenho planos mais excitantes, porém menos nobres. Fique tranquila. Você sabe que mariscada tem me enjoado um pouco. 
 
    
 
   Entabulando breve conversa com a loura de seus sonhos, nos quais incluía o irmão, parelha onde gostaria de montar pelada, Rita acabava de selecionar o elenco.
 
   - Então, tudo certo? Posso contar com você à mesa, Aline? 
 
   - Sempre. Mesmo sabendo que posso ficar roxa de vergonha, faço questão de dizer que estou engajada na causa até o pescoço. 
 
   - A garota está traumatizada, mas a Geô me disse que ela gostou da ideia do psicodrama, tanto que andou fuxicando sobre isso em um grupo de estudos. Ficou enlouquecida quando soube que os tipos foram soltos recentemente, com a interferência do meu pai. Isso sim é vergonha; quase morri.
 
   - Imagino, mas você não tem culpa, Rita. 
 
   - Sendo assim, Aline, considere-se convocada para uma missão artística perigosa, ousada tarefa da pontinha da orelha. Câmbio.
 
   - Conte comigo para contracenar depois de comer como um abade inimigo do povo, camarada! Mesmo consciente de que posso estar lidando com o sacrifício da minha própria silhueta. Câmbio.
 
   - O almoço faz parte do plano, mas você bem que podia ficar para o jantar também. Câmbio final!
 
    
 
   A ilustre visita seria acompanhada da digníssima esposa; juntos conheceriam a mansão dos Amaral, situada onde ocorriam as temperaturas mais baixas da cidade. Patrícia mandaria servir uns drinques no bar da piscina, que contava com uma boa sombra em agosto, mês excessivamente quente e seco no início da tarde dos dias ensolarados. A despeito do mergulho ainda assim impensável, o espelho d’água compunha um lindo cenário, ao refletir as copas das árvores frutíferas, nuas por força da estação. Caso o sudoeste soprasse com força, os casais utilizariam o living, ambiente a ser previamente adaptado para revelar menos austeridade do que transmitia a decoração permanente.
 
   O cardápio, igualmente determinado por Norberto, não seria sofisticado, muito pelo contrário. Estava tudo planejado na cabeça do anfitrião, que detestava improvisações com coisa séria. Após os cumprimentos de boas-vindas na sala de estar, visitariam o jardim de inverno e só então passariam ao deque, onde engrenariam um animado bate-papo na companhia das respectivas. Para tanto, encomendou à mulher que garimpasse em O Cruzeiro da semana um assunto ameno, que fugisse à generalizada e perigosa mesmice que surgira a reboque do escândalo político que se seguiu à condecoração de Che Guevara com a Grã Cruz do Cruzeiro do Sul. Apesar de a honraria conferida ao ministro cubano no último dia 19, em Brasília, ter tomado quase que toda a revista, com destaque para a quebra de hierarquia da oficialidade do Batalhão da Guarda, que se recusou a formar tropa para receber o representante de Fidel Casto, Norberto tinha fé que Patrícia topasse com alguma matéria relacionada aos costumes, de preferência picante, por exemplo um adultério no mundinho do high society, tema que pudesse agradar a ambos os sexos. 
 
   Depois dos salgadinhos que acompanhariam as bebidas, já com os espíritos devidamente desarmados pelo álcool, os luminares do direito criminal saboreariam um autêntico arroz de carreteiro, iguaria típica da terra natal do anfitrião. Norberto já ensaiara, inclusive, a espirituosa observação sobre a pièce de resistance do menu: “Barretos soube guardar a genuína receita deste prato apenas para os seus filhos diletos, segredo que entreguei à minha querida Patrícia como meu único dote, um dote culinário; feliz ou infelizmente para a minha cara-metade, ainda não cheguei a uma conclusão depois de 38 anos.” Estava combinado que só falariam de negócios na biblioteca, depois da sobremesa, doce de marmelo em calda, gentileza de Mariinha, que acabara de chegar no noturno. 
 
   Todavia, tudo começou a desandar na véspera do grande dia, com a renúncia de Jânio. O Desembargador ainda nem havia deixado o carro oficial quando, de forma oblíqua, anunciou que a articulação de bastidores em prol da defesa de Perpétuo, resultante do passamento prematuro do juiz até então responsável pela ação penal, seria sumariamente excluída do cardápio. 
 
   - Soube que o Brizola vai resistir, mas não vamos deixar o comunista tomar posse! Contamos com você para impedir que Jango desembarque do avião!  
 
   - Sejam ambos bem-vindos a esta humilde residência cristã.
 
   A adesão ao golpe anunciado pelo desembargador encontrava-se implícita nas três últimas palavras do cumprimento. O sentido da propriedade privada como a mola mestra do capitalismo, bem como a reação explícita à pecha lançada às religiões de uma maneira geral, ópio de povo, compuseram a aceitação sem ressalvas do manifesto.
 
   Com o vice-presidente em viagem oficial pela China Comunista, combinada com a tentativa frustrada de golpe branco empreendida por Jânio Quadros, que deve ter abusado do uísque quando da concepção da trama que visava dobrar o Congresso, o Brasil encerrava a semana de pernas para o ar.  
 
   Portanto, atropelados pela política, sobrariam aos conspiradores de primeira viagem os desdobramentos imobiliários da defesa da curra coletiva no Joá. Burocráticas, porém obrigatórias, as assinaturas do casal deviam ser colhidas para serem entregues a Juventino na segunda-feira. 
 
    
 
   Saciados sexualmente, mas sedentos por notícias de Brasília, Mariinha e Duque voltaram à realidade pelas ondas do rádio que chegavam à cama do apartamento da Rua Ibituruna. O que levava um sujeito a praticar uma imbecilidade de tamanha envergadura? Câncer no cérebro? Metástase generalizada? Necessidade de tratamento médico no exterior? Invasão ianque, soviética, marciana? Chantagem emocional? Atômica? 
 
   Ainda digerindo a destrambelhada renúncia, especulando sobre teses que variavam das prosaicas às mais sofisticadas, vislumbrando conspirações domésticas e internacionais, só havia um elemento comum a todas as hipóteses levantadas pelo casal: o excesso de uísque que reunira as forças ocultas que, por sua vez, determinaram o tresloucado gesto político que varrera fora o homem da vassoura. 
 
   - Diante de tal estupidez, só enxergo nessa trapalhada uma possibilidade verossímil: falta urinol no Alvorada, minha querida. Daí o pedido presidencial de penico. Enquanto aguardamos as explicações oficiais e oficiosas, vamos mudar de assunto. O que teremos amanhã?
 
   - Arroz de carreteiro. 
 
   - Bom, mas tenho que justificar muito bem esse carreto pra minha turma. Amanhã é dia dos meus netos, meu dia sagrado.
 
   - Concordo e apoio; só convidei por que o maior interessado é você, uai! 
 
   - Claro! Sei disso! É que, bem, você acha que eu vou achar um espacinho pra engrenar uma conversa com o doutor? Sei que a política vai roubar um bocado de espaço da polícia nesses dias. Por isso, se eu conseguir tirar uma casquinha do caso do boliche com o Norberto, eu posso puxar um pouquinho da brasa pra minha sardinha. 
 
   - Pra garantir dois dedinhos de prosa com ele, chegue mais cedo, bem antes da visita ilustre. Minha afilhada andou me pedindo uns conselhos, me sondando sobre a minha especialidade, acho que ela quer aprontar uma para o desembargador. 
 
   - Vai participar ou assistir de camarote?
 
   - Quero ficar nos bastidores, mas tudo depende do desempenho da trupe juvenil.   
 
    
 
   Era a terceira vez que sua namorada o levava ao solar, porém a primeira em que a formalidade lhe havia sido anunciada como um item do cardápio. Duque havia sido preparado por Mariinha na noite de sexta, mas não imaginava que o almoço do dia seguinte, para o qual fora convidado à última hora, seria tão animado. 
 
   Segundo apurara durante o recomendado tête-à-tête inicial, independentemente do nome a ser designado pelo Tribunal do Júri, a substituição do juiz responsável pelo caso Perpétuo em nada afetaria o andamento do processo. A defesa contava firmemente em seguir todo cronograma anteriormente aprovado. Pudesse antecipar o calendário, Norberto o faria sem pestanejar, desde que o seu constituinte, que só matara em legítima da defesa, da honra e da vida - o que valia uma sem a outra, salientara o causídico -, já ultrapassara a pena de 1 ano de cadeia. 
 
   Por sorte, antes de soar a campainha no portão, o repórter conseguira as aspas exclusivas que haveriam de competir com as análises dos apalermados comentaristas políticos. “Farto das medidas protelatórias que, em última análise, servem para emprestar ares de justiça a um viciado pré-julgamento, onde a condenação às calendas é líquida e certa, sustento que, com o testemunho do personagem-chave, o amante de Joana, justamente o pivô do crime passional diabolicamente premeditado por terceiros, ficará patente a responsabilidade dos irmãos atingidos na trama que culminou com a tragédia de Benfica”. Este era o nome do boliche adotado pela defesa, enquanto a acusação, ao menos no conceito do promotor, a quem entrevistara recentemente, preferira adaptá-lo para massacre. Portanto, no batismo da carnificina, concordaram, apenas, com o bairro que servira de cenário ao triplo homicídio. 
 
    
 
   Após serem apresentados a Demóstenes Gomide e sua excelentíssima esposa, Vera, todos conduzidos à magnífica pérgula formada por treliças tomada de trepadeiras, o polêmico governador gaúcho, Leonel Brizola, dividiu os debates. O desembargador ouvira dizer, de fonte fidedigna, que o cunhado de Jango requisitara os equipamentos da Rádio Guaíba para instalar uma subversiva central de difusão nos porões do Palácio Piratini. Partindo-se do princípio de que a brigada militar estadual já se manifestara fiel ao comandante, e considerada a tropa federal gaúcha baseada em Santa Maria, tal mobilização levaria ao ar, além das palavras incendiárias do governador dito legalista, um indisfarçável cheiro de pólvora. 
 
   Embora Rita, Amália e outras duas convidadas da casa tivessem chegado como improvisados reforços juvenis ao movimento dos pampas, aliadas de última hora, a trégua só viria da cozinha. Sofia, circunspecta e impecável em seus trajes de governanta britânica, ao cochichar qualquer coisa no ouvido de Patrícia, fez arrefecer os ânimos exaltados. A bandeira branca estava na mesa. 
 
   Comeram à farta, até lamberem os beiços. Antes mesmo da sobremesa, que as meninas comeriam mais tarde, os seis adultos deram licença às garotas que vinham às voltas com um trabalho para a Faculdade de Direito. 
 
   - Temos que nos render ao futuro! As mulheres dominarão o mundo como já dominam as nossas casas. Quando passar a febre da juventude, meu escritório será dela.  
 
   Após a pantagruélica refeição, estando o trio masculino próximo da indigestão, o conjunto não notou a formação em linha, no patamar sob o vitral, não de quatro, mas de cinco meninas, apenas uma vestida como tal. Rita, com trajes de Elvis Presley, carregava uma bandeja circular escura sob o braço direito. Georgianna, Amália e Aline, encharcadas de brilhantina nos cabelos presos com grampos, buscaram figurinos entre os adeptos da lambreta. 
 
   Acionada por Rita, que tirara um log play da bandeja, a vitrola atacou um sucesso dos Cometas de Bill Haley, Shake, Rattle and Roll, chamando a atenção de todos para a menina que, de vestido rodado, foi convidada a dançar por Amália, enquanto Aline e Geô fumavam e mascavam chicletes, encostadas na base do corrimão. 
 
   Com exceção de Mariinha, que conhecia o enredo em linhas gerais, e parecia analisar cada movimento, todos os demais receberam a apresentação como uma homenagem, ainda que Patrícia, próxima do pânico, soubesse que aquilo não iria dar certo, qualquer que fosse o propósito. 
 
   Ao final da música, a bandeja se tornou um volante de carro. Dirigindo até a menina, que se abanava após a circense coreografia do rock, repleta de cambalhotas e pernas pro ar, Rita parou ao lado dela com um fonfom na buzina: 
 
   - Carona?
 
   - Acho que não. Pra onde você vai?
 
   - Qualquer lugar, broto. 
 
   - Não sei. Estou com uma amiga. 
 
   - A de vestido azul que estava com você? Acho que arrumou coisa melhor pra fazer. Então?
 
   - Copacabana?
 
   - Deixa eu descer pra abrir a porta; sou um cavalheiro. Entra aí.
 
   - Bonito o seu carro!
 
   - Olha só o ronco do motor, que potência. 
 
   - Pois é.
 
   - Grande, né? Dá pra fazer outra festa aí atrás. Então?
 
   Rita passa a mão nos cabelos da garota.
 
   - Minha mãe me mata se souber que estou no carro de um rapaz, ainda mais um estranho. Acho melhor eu descer. Me deixa no ponto do bonde? 
 
   - Faço melhor. Deixo você na saída do baile. Assim você acha a sua amiga e volta com ela. 
 
   - Mas ela não foi embora?
 
   - Não sei, não vi. Eu disse que eu achava que ela tinha arrumado coisa melhor pra fazer, assim como eu também achei e me dei mal. 
 
   - Tudo bem. Obrigada. 
 
   - Pelo menos, meus amigos vão ficar satisfeitos. Vieram comigo e poderão voltar comigo. Lá estão eles, bem no ponto. Você sai e eles entram. Voltei, pessoal! E trouxe um presentinho pra vocês desembrulharem em um lugar mais sossegado. Tem até fita! 
 
   - Não! A porta não abre! 
 
   - Só por fora. Lembra que eu desci? Não sou tão cavalheiro assim, você vai ver. Entra aqui na frente também, ela vai no meio. 
 
   - Olha, que beleza, tem uma mão pra cada pau. 
 
   - A boca ela reveza. 
 
   - Vocês aí de trás, tem um peitinho pra cada um, mas não atrapalhem a direção, distância do volante. 
 
   - Socorro! 
 
   - Tapa a boca dessa filha da puta. Abaixa a cabeça dela e enfia a piroca pra ela ficar calada. Se morder ou trincar os dentes, estrangula a vagabunda! Vou querer comer o cu dessa galinha sem cuspe pra ela aprender a não tratar mal quem só queria um pouquinho de atenção e carinho. Não quis dar um beijinho em um, vai ser comida por quatro. 
 
   - Deixa a menina ir embora! Sacanagem com ela, Topete!
 
   - Quem não gosta ou quem tem medo de buceta cabeluda, sai do carro! Aí vocês dois, quem estiver com medo da polícia ou de gonorreia, pode voltar a pé. É pertinho, é só seguir pela Niemeyer. Só não passa bonde! 
 
   - Me larga! Socorro! Moço!
 
   - Tira a mão do volante, sua putinha! Quer matar todo mundo? Segura a piranha feito homem, seu reco de merda! 
 
    
 
   Nem bem havia começado o primeiro ato e o vilão do gran finale já começava a espernear. 
 
   - Chega, Rita! Acabem já com essa pornográfica palhaçada! Vocês estão na minha casa!
 
   - Acabe com isso, você! É o senhor que quer deixar o personagem vivido pela sua filha livre pra currar a gente, estuprar a própria Rita, quem sabe? Ela também fica linda dançando de vestidinho rodado. Aqui, todo mundo está representando, menos ela, simplesmente ela, pois ainda era menor de idade, que está revivendo o inferno por que ela passou. E o senhor quer livrar de vez o capeta e os diabinhos por dinheiro? Se ainda estivesse passando fome, dependendo disso para viver, mas um homem abastado que mora em um palácio? Pra quê? Viver em dois, com um pé em cada um? Pra residência de verão, de inverno, pra abrigar a favorita, o cacho, o caso, a amante que também poderá ser vítima do seu tarado?  
 
   - A plateia pode ir embora, de preferência da defesa do crime bárbaro e covarde sentido na pele dela, mas cometido contra todas nós. Contudo vocês devem chegar até o final, meninas, por mais doloroso que seja pra ela. Na hora que não aguentar, pede pra parar, minha filha, mas vamos em frente que é para o seu bem. Adiante.
 
   


 
   
  
 



Capítulo 18 
 
    
 
   Roberta gostava de ler o jornal na cama enquanto tomava o seu café, coisa que só costumava fazer aos domingos por ter Sofia para preparar tudo. Entretanto, como a governanta do solar fora requisitada para trabalhar durante toda tarde de sábado, em função do badalado almoço, sua companheira de cama, mesa e bandeja dominical só chegara à noitinha ao novo apartamento em Copacabana. Mortas após colocarem as saudades de uma semana de trabalho em dia, pois Sofia não conseguira dar o duplo e tradicional pulinho matinal pela mesma razão, no caso a preparação de tudo que orbitara o prato principal, teoricamente a cargo do anfitrião, Roberta, anormalmente compreensiva, tomou as rédeas da primeira refeição do dia. 
 
   Melhor ainda que o cardápio trazido pela parceira na noite anterior, arroz de carreteiro que desandara em falta de educação travestida de política estudantil, era a entrevista do desembargador publicada no Diário da Manhã, certamente obra do jornalista que vinha comendo a desclassificada de Belo Horizonte. 
 
   Como não era assinante do matutino, foi Deus Todo-Poderoso quem a fizera descer para comprar pão àquele santo dia. No jornaleiro em frente à padaria, notou uma pequena chamada perdida na primeira página do jornaleco de quinta. Foi difícil ler da fila da caixa registradora os dizeres “Jurista defende justiça para todos”, mas foi o suficiente para despertar a sua curiosidade.   
 
   Sob o título “Desembargador rebate parcialidade nas sentenças”, no topo da página 5, Demóstenes respondia à altura a ousadia do repórter contrabandeado como namorado da vagabunda. Trabalho de mestre, Norberto ofereceu a chance para que fossem colocados os pingos nos i. 
 
   Somente ao colocar a segunda bandeja recheada de pães e um dos bules fumegantes na mesinha de cabeceira de Sofia, Roberta deu o beijo de bom-dia que acordaria a gata borralheira em sua manhã de princesa. A atitude de Roberta, banal em se tratando da parceira, acostumada à tarefa em todos os demais domingos, despertaria em Sofia ainda mais paixão. Submissa sob todos os aspectos no relacionamento, a governanta, por sinal a única a ter certa autoridade sobre Rita, além de implacável dominadora de Patrícia, encontrara essa suave maneira de demonstrar o que nutria por Roberta, algo bem profundo que tangenciava o sentimento de devoção.
 
   Poucas vezes na vida a dois, que já durava dez anos, Sofia vira a companheira tão exultante como naquele dia. A cada palavra que ela reproduzia do jornal, tentando imitar a voz pomposa do desembargador, que tanto ouvira no dia anterior, o amor da sua vida parecia rejuvenescer e voltar às feições dos primeiros dias de namoro.
 
   - Respondendo à afirmação de que a justiça beneficiava os ricos, que fatos e dados comprovavam o levantamento que fizeram ao se completarem 20 anos do código penal em vigor, Gomide respondeu, escuta só! Abre aspas: só posso classificar como falácia, senão uma ofensa ao Tribunal do Júri. Se a estatística de vocês é válida, se os números apresentados são irrefutáveis, como sustenta o veículo no qual o senhor trabalha, em última análise o responsável pela pesquisa, e não duvido do estudo, que fique claro, a razão de tamanha disparidade parece residir não no seio do Judiciário, mas em vícios do Legislativo, que produz as leis que aplicamos.
 
   - Corajoso! Brigar com deputado e senador dá bode.
 
   - Tem mais, tem mais. Ouve! À Justiça cabe o fiel cumprimento do que está disposto no texto aprovado. Não há como negar que as famílias mais abastadas reúnem mais condições de arcar com os honorários dos melhores profissionais do Direito, mas não devemos buscar ou mesmo admitir o nivelamento por baixo. Se vocês desejam uma sugestão para contornar ou minimizar o problema, proporia a imediata qualificação do defensor público. E, para tanto, há de se oferecer ao advogado uma remuneração adequada. 
 
   - Jogou pra plateia!
 
   - Ora, o cara é esperto! Pendurou a conta no orçamento, jogou a culpa pro Executivo, responsável pelo Erário. Mas me deixa acabar antes que o café e o leite esfriem. 
 
   - Por falar nisso, adorei, Rô. Estou em estado de graça.
 
   - Espera! Seguindo: sugiro que sejam abertos concursos públicos, os mais rígidos possíveis, com o intuito de atrair gente boa, gente preparada. E que paguem decentemente! Que eles recebam salários compatíveis com a renda média dos grandes advogados de defesa. Se a família de Perpétuo Rodrigues houve por bem contratar os serviços do seu contraparente Norberto Amaral, que dispensa apresentações, é fato inconteste que receberá em contrapartida uma defesa tecnicamente impecável. 
 
   - Boa!
 
   - Aí, talvez acuado pela alusão ao parentesco distante, o tal Duque perguntou a seguinte pérola a ele: o senhor já ouviu falar da venda de sentenças?
 
   - Menina! Que saia justa! Pior que a das garotas!
 
   - Mas ele não se fez de rogado, foi em frente. Continuando, o tratamento dispensado ao constituinte em nada se relaciona com a fantasiosa teoria de venda de sentenças que persegue e assombra algumas cabeças coroadas da imprensa, felizmente uma minoria em peso e tiragem. Se Fulano de Tal, pobre e sem recursos, foi condenado a 30 anos de reclusão por homicídio qualificado, ao esganar a esposa amantíssima e indefesa na frente dos filhos menores, em uma sucessão interminável de agravantes, o que faz pender a balança para o lado dos menos favorecidos e consequentemente aumentar a média computada pelo jornal, que culpa tem o tribunal? Se não houve nessa hipotética ocasião um defensor público bem remunerado e assessorado a ponderar e estabelecer o contraditório, a tentar enumerar atenuantes para o ato extremo, ao demonstrar de forma cabal, por exemplo, o adultério de Beltrana de Tal com o leiteiro ou vizinho, em que essa ausência crônica de um profissional qualificado pode desabonar a lisura dos julgamentos realizados no Tribunal do Júri? Se o senhor quer levar essa matéria adiante, conte comigo. Fecha aspas. 
 
   - Agora que as aspas foram fechadas, posso abrir as pernas?
 
   - Depois, quem sabe? Você vai continuar quente, mas o pãozinho e o café, não. Cuidado com o bule.
 
   - Obrigada. Sabe que às vezes eu tenho saudades do nosso apartamentinho de dois quartos? 
 
   - Você deve estar ficando louca, minha querida. Olha isso aqui! Olha esta vista, que coisa deslumbrante!  
 
   - Minha vista predileta é você meio de lado, meio de bruços, de cabelo molhado, me esperando. 
 
   - Podemos unir o útil ao agradável. A minha bunda com o Oceano Atlântico cintilando, ao fundo.
 
   - Boba. É que aqui, mesmo no meu diazinho de folga, tem sempre tem uma coisa pra fazer, um estofador pra receber, o sujeito das cortinas, o afinador do piano, nunca temos tempo pra nós. E quando temos, a família Amaral vem sempre em primeiro lugar.
 
   - Você mesma me disse que tem séculos que o seu piano não era nem aberto, que estava criando teias de aranha na casa dos seus pais. Agora o que não falta é espaço, e você toca tão bem!
 
   - Obrigada. Vou fingir que acredito. É que o domingo passa tão rápido. O pãozinho está uma delícia, Rô. A manteiga chega a derreter. Às vezes eu fico pensando, principalmente quando vai amiga da Rita dormir lá, queria sair dessa vida de governanta, vida dos outros. Sei lá, pedir as contas, agora que a gente está numa condição melhor.
 
   - Nem pense numa coisa dessas, Sofia! Não se atreva a pedir demissão! Se nós estamos aqui hoje é porque eu sei fazer uso das informações que você traz pra mim de lá. E você sabe muitíssimo bem que este apartamento ainda não é inteiramente nosso. Que a herança do meu tio ainda requer muita amarração, que o bode velho não se cansa de desapropriar temporariamente o imóvel, como o desgraçado diz, pra trazer as pilantras que o Gonçalo arruma pra ele. Então, menina, pense duas vezes antes de fazer uma bobagem dessas.
 
   - Claro que nunca iria fazer isso sem te consultar, imagina! 
 
   - Você não trabalha pra eles, trabalha pra mim, trabalha pra nós e por nós. Deu pra entender? 
 
   - Puxa vida, Roberta. Foi só um desabafo! 
 
   - E isso me deixa toda prosa, pode acreditar, mas não podemos deixar a peteca cair antes de tudo estar ali, preto no branco. Mais um pouquinho, Sô? 
 
   - Não, obrigada, estou satisfeita. Já bastam os doces da Doralice pra me engordar.
 
   - Então, vem cá, minha escravinha gostosa.  
 
    
 
   Dona Roberta perdeu as estribeiras ao tomar conhecimento por intermédio de Juventino que o negócio com os apartamentos no Engenho de Dentro seria oficialmente cancelado. Ao agir de forma tão descontrolada, possessa, parecia que a ideia da desistência havia partido daquele que comparecera ao estande da construtora para efetivar a transação. O ato de exibir o recibo da operação imobiliária como espécie de prova do álibi contra o crime de abandono de cliente, embutida nas consequências da decisão estapafúrdia, concorreu para piorar ainda mais as coisas, tendo colocado o despachante como culpado de outro mais grave, o de lesa-majestade do escritório. 
 
   Como se tornava patente a perda de todos os negócios que seguiriam a reboque da curra, e considerada a impossibilidade de a assistente condenar o assistido de peito aberto, o jeito foi apelar aos instintos de sobrevivência do subalterno e, assim, punir o pobre mensageiro com uma bronca tremenda, à altura da contrariedade com o superior. 
 
   - O senhor pode me dizer pra que eu tive essa trabalheira toda? O senhor tem ideia do que custa a mim esta maldita papelada que será rasgada, amassada, jogada no lixo, hein? Se o garçonzinho de meia-tigela não tivesse deixado a coisa pra sexta-feira, o depósito já estaria na conta da construtora e o doutor Norberto teria de pensar duas vezes antes de cancelar tudo. Mas dane-se a contabilidade; dane-se a escrituração; danem-se as receitas; danem-se as despesas; dane-se o constituinte; dane-se a reputação do escritório; dane-se o desembargador; dane-se a escrava aqui! Some da minha frente, pária de notários, sanguessuga de cartórios, verme de processos, traça de registros, parasita de tabeliães!
 
   A princípio revoltado, prestes a revidar às aleivosias lançadas contra ele, Juventino, desde os ensinamentos do velho mestre Abelardo um apreciador e colecionador das boas e prontas respostas, usou da sua larga experiência como garçom para seguir a máxima de que o cliente sempre tem razão. Primeiramente, sacou do bolso o inseparável bloquinho de anotações, similar ao de comandas. Compenetrado, anotou uma a uma as vomitadas consequências oriundas do ato impensado. 
 
   A seguir, tendo a admoestação adquirido um caráter mais pessoal, houve por bem abaixar a cabeça, diminuindo teatralmente de tamanho à medida que os xingamentos iam sendo despejados sobre ele. Sereno, aguardou o final da descompostura para lançar mão do cabedal acumulado desde os primeiros dias da surrada gravata borboleta, atualmente guardada como relíquia. Adaptados os ingredientes à pimenta que adicionaria à gororoba imobiliária desfeita, o burocrata deixou-se iluminar pela mais soberba humildade. 
 
   - A senhora tem toda razão, dona Roberta. Vou transmitir o seu descontentamento e a sua aflição ao conhecimento de quem engrossou o caldo, que vai daqui pro lixo. O chefe há de ter uma explicação convincente pra tudo ter passado do ponto, o motivo que fez essa receita do escritório desandar. 
 
   - Some daqui, estrupício!
 
    
 
   Ao fim e ao cabo, inaugurada pelo presidente da república, parecia haver uma epidemia de renúncias na praça desde a sexta anterior, quando até a cigana mostrou-se contaminada pelo perigoso vírus. Ao recusar qualquer remuneração pela leitura da mão de Juventino, a profissional da sorte endossava a misteriosa teoria janista. Já no dia seguinte, pressionado pelas forças femininas da casa, ocultas e abertas, permanentes e temporárias, bem como pelo repórter intruso, representante da imprensa oportunista, Norberto abandonou o caso, oficialmente por motivo de saúde. Com exceção do desembargador, que esteve muito próximo a romper relações com ele, mas que saberia arranjar um substituto a altura, todos, inclusive a esposa do influente jurista, aplaudiram a desistência, decisão tomada ainda no calor da reconstituição conduzida por Mariinha e protagonizada pela combativa promotora em botão. De certa forma, mais tarde, com a cabeça fria, também Demóstenes Gomide renunciaria à tola e imediata vingança. Definitivamente, chegara à conclusão de que não era hora de deixar patente um rompimento, prejudicial a ambos, mas, sobretudo, a ele próprio, senhor das engrenagens do Tribunal do Júri. 
 
   Mais que o apoio explícito da esposa, solidária à vítima indefesa, Perpétuo fora o pássaro na mão conservado pelo Desembargador. Para não acabar com os dois voando, deixara o menor livre, na certeza de que, para proteger o ninho, com as asas quebradas pela curra do filhote, a ave de rapina imobiliária não iria longe. 
 
   A maior prejudicada seria a vaidosa Roberta, sempre impecável, mas a quem conhecera ainda presa às reproduções baratas e aos moldes extraídos dos suplementos de Gil Brandão, pequena maldade feminina repetida pela esposa. Depois de uma boa costura jurídica com o seu visionário marchand, Gomide saberia descobrir um artista promissor ou um estilista de renome para amparar o seu faro infalível para investimentos em obras de arte. Ou ao menos uma modista formidável que pudesse dar conta das extemporâneas ambições estéticas da arrivista, aliada que passara a frequentar desfiles e galerias, entre outras inusitadas extravagâncias derivadas da necessidade de justificar bens incompatíveis com a renda. Afinal de contas, não havia árvore genealógica que justificasse mais uma polpuda herança. 
 
   Se o desembargador podia imaginar a aflição de Roberta em relação à sonegação de seus impostos, em particular após a criação do cargo de agente fiscal do imposto de renda, ele não fazia ideia do pavor que a assistente tinha de uma eventual apuração das camuflagens fiscais empreendidas pelo escritório, em particular da parcela que caberia ao patrão, montante de onde promovia os seguidos desfalques. 
 
   Operadora da contabilidade paralela do escritório, rubrica que alimentava o esquema de venda de sentenças, para o qual o chefe do escritório fechava os olhos, descendência direta e legítima da arapuca que pegara Juventino, o que o homem que mexia os pauzinhos do Tribunal do Júri não sabia é que Roberta também subtraía boa parte dos recursos não contabilizados que seriam destinados a ele. 
 
   A favor de suas manobras, a tesoureira das negociatas contava com os parcelamentos da propina, que seguiam as fases do processo até a totalização dos montantes das sentenças acertadas. Tais pagamentos acompanhavam, forçosamente, a proverbial morosidade da justiça. Ao serem celebrados, os contratos não passavam de uma sucessão de números e termos apalavrados. Portanto, não contaram com a inflação galopante que passara a corroer os valores nos últimos anos. Por outro lado, a fiel testemunha dos acordos esbaldava-se com o ganho relâmpago, por vezes estratosférico, que os mercados de arte e moda passaram a lhe proporcionar por sugestão do representante financeiro de sua turminha de juízes. Como prova das cifras combinadas, no período anterior à crescente desvalorização do cruzeiro, adulteradas pra baixo ou pra cima, conforme o alvo mais fácil da mordida, a assistente mantinha em seu poder as atas estenografadas das conversas entre o chefe e Gomide.
 
   Norberto, que já estranhara que o processo do espólio do parente próximo da assistente tivesse corrido fora da banca que ela mesma comandava sob o aspecto administrativo, não se contentara com a desculpa esfarrapada para o destino do gordo inventário. “Minha falta de experiência no assunto jamais justificaria esse despropósito. Há dezenas, senão centenas de especialistas na Vara de Sucessões, loucos para se associarem a mim!” – explodira o titular do escritório. 
 
   Instalada a pulga atrás da orelha, desde então, sem que ela soubesse, um guarda-livros regiamente pago por Norberto fora designado para auditar os números oficiais e extraoficiais dos últimos exercícios, escriturações que poderiam determinar o fim da linha para a fiel representante dos seus interesses junto à área criminal. A inconfidência, na verdade um desabafo do sócio informal, foi um fato que o desembargador guardara estrategicamente para si. A informação de que Norberto determinara lupa na contabilidade pregressa de suas transações, serviria para apagar suas pegadas a tempo. 
 
   A tarefa de limpar digitais e cobrir eventuais deslizes cometidos na embrionária fase de prospecção, concepção e estruturação preliminar das defesas de clientes poderosos, sobretudo na área de litígios comerciais e empresariais, nada teria de hercúlea. Ao contrário, seria ridícula; uma agenda previamente forjada com uma pitada de indignação talvez fosse o suficiente para sossegar Norberto. 
 
   Já se fosse denunciado por manobra oportunista da cúmplice surpreendida em flagrante, a barbada a seu favor consistiria simplesmente em o principal interessado colocar na balança a palavra de um poderoso desembargador da ativa contra as mentiras de sua secretária comprovadamente vigarista, imersa no luxo, que lucrava com a espiral inflacionária; golpista que passara a aplicar os recursos do escritório em que trabalhava em seu benefício direto, traidora que vivia muito além de suas possibilidades. 
 
   Se o exercício do direito criminal constituía a vitrine que dava à firma Norberto Amaral & Associados a projeção necessária aos demais negócios do escritório, era patente que os cornos, mesmo os perpétuos da vida, tinham limitações financeiras. Se o crime passional persistia como o abre-alas do grupo, o restante do bloco dançava conforme as querelas judiciais, ao som das disputas entre adversários denunciados, difamados e lesados, concorrentes não raro levados à falência, fraudulenta ou não. 
 
   Mateiro dessa floresta de contendas jurídicas embrionárias, responsável por boa parte do fluxo de processos do escritório, ele faria acumular na cúmplice qualquer vestígio de participação nos desvios. Até porque, em última análise, agia única e exclusivamente como agenciador de talentos mediante comissões em espécie, a vista ou a prazo. Ou, no caso da pechincha surgida na encosta do Joá, imóveis na planta. Portanto, em nome da propaganda gratuita dos serviços advocatícios que tencionava seguir oferecendo, o importante era preservar Norberto para o grande dia e tomar para si a orquestração do nome do juiz substituto, magistrado capaz de contornar a lastimável fatalidade. 
 
   Já pela pauta política, era fundamental a movimentação dos juristas no sentido de fazer calar de uma vez por todas a voz que vinha dos pampas nas ondas das repetidoras. Brizola era um perigo que vinha tomando forma pelo ar, como uma terrível tempestade no horizonte meridional da guerra fria travada entre as duas grandes potências. O defensor do legalismo, na verdade do trabalhismo abraçado pelo cunhado Jango, este o afilhado e herdeiro político de Getúlio, o governador do Rio Grande personificava a frente fria que vinha do sul, a que gerava brusca mudança de clima.
 
    
 
   A pedido de Amílcar, com quem encontrara algumas vezes na companhia de Duque, Mariinha topara organizar um treinamento específico para a testemunha-chave. O detetive Ricardo havia sido o primeiro policial a chegar à cena do crime; o homem que levou preso o poderoso dono da Marcenaria Madeira Perpétua Comércio & Indústria Ltda, gigante fornecedora de escolas e hospitais públicos. Para tanto, acomodou na bagagem uma peça fundamental a ser trajada por seu namorado.
 
   Haveria jurados, naturalmente. Na verdade, juradas. Ainda que caladas, as jovens do grupo Pagu seriam as principais participantes do psicodrama. A fama de Ricardo, metido a galã mesmo depois do casamento recente, decerto tornaria o júri real bem menos exigente com a principal arma da acusação. Por pior que fosse o desempenho dele no plano simulado, as garotas exigiriam a cabeça do assassino triplo, o algoz da desventurada Joana. Por outro lado, para ajudarem a garantir uma atuação convincente da autodenominada bala de prata da promotoria, seriam extremamente críticas com o personagem de si mesmo. 
 
   A sequência começara com a convocação ao banquinho pelo nome completo; e já ia longe. Amílcar, vestido com uma toga subtraída por Rita do armário do pai, fazia o papel de maior destaque, procurando imitar os gestos e trejeitos que tão bem conhecia. Após perguntas triviais que tinham o objetivo de descontrair e desarmar a testemunha, tática costumeira de Norberto, o comissário iniciou os movimentos pendulares invertidos, manobra que intitulara hipnose às avessas. Com a ponta dos dedões, o intérprete do defensor tangia ritmadamente os suspensórios por baixo da fenda dupla. Os braços trabalhavam como hastes, enquanto a resistência do elástico determinava a amplitude do arco que fazia estufar e desinflar o peitilho de renda. Todo esse gestual tinha a intenção precípua de provocar a desconcentração. Objeto de reiteradas advertências verbais a Ricardo, a convergência de todos os olhares do recinto não tardaria a comprovar a eficácia do mise-en-scène.    
 
   - Foram dificílimos os obstáculos interpostos à sofrida existência do acusado, como Deus Todo Poderoso impôs a Jó; barreiras que meu nobre constituinte foi obrigado a saltar para seguir vivendo com um mínimo de sangue honrado nas veias. Agora eu lhe pergunto, senhor Ricardo: - que premeditação pode haver em um crime no qual o suposto, o hipotético criminoso telefona à polícia e aguarda a chegada do agente de seu infortúnio que, por sinal, já alcança a marca de um ano e meio de encarceramento? Premeditação da estupidez? Uma forma de camuflagem da verdade para atingir e arruinar a sua própria existência? Bizarrice de um homem reconhecidamente inteligente, capaz de levantar um império a partir da combinação de seu suor e migalhas herdadas do sogro, oficial de marcenaria cujas mãos eu mesmo aluguei tempos atrás para ligar os dois andares do meu sacrossanto local de moradia, senhoras juradas! Estranha a conclusão da promotoria, senhor Ricardo, baseada, sobretudo, na sua primeira diligência, de todo inconclusiva. 
 
   - Nas investigações da Delegacia de Homicídios! 
 
   - Meritíssmo, por favor! A testemunha não respondeu a nenhuma indagação da defesa quando esta questionou a premeditação da estupidez, e agora quer se manifestar à Corte sem ser convidado a tal? Justamente quando busco formular as bases do contraditório?
 
   Duque jamais imaginara ser capaz de chegar a se fantasiar fora do carnaval, mas Mariinha insistira na beca, relíquia da formatura de Tinho. Embora concentrado tanto pelo prisma profissional quanto pela própria natureza do psicodrama, o magistrado deixou escapar um sorriso irônico e uma piscadela à namorada ao bater o martelinho pela primeira vez. 
 
   - Peço à testemunha que se mantenha calada até ser instada a se manifestar.  
 
   - Obrigado, Meritíssimo. Mas eu dizia que eu mesmo não pensei duas vezes antes convidar o senhor Perpétuo, esse demente na visão da acusação, para assinar o projeto e construir o conjunto formado por escada, patamar, balaustrada e corrimão da minha residência. E que, anos mais tarde, ele já rico, e eu na condição de simples e remediado advogado, logrei voltar a contratar o mestre; e por quê? Pelo capricho natural que o artesão tem com as suas obras. Há premeditação nesse artista, conduzido pelo apego autoral a um bem usufruído por outrem? Há fria premeditação nesse coração de ouro, que ama a sua arte, o seu ofício, os seus filhos dos quais foi exilado? Ora, um mínimo de bom senso derruba a tese sustentada pela Delegacia de Homicídios e amparada integralmente pela Promotoria. O senhor acha que há algum fundamento no paradoxo de premeditar a própria desgraça, na dicotomia de planejar o próprio infortúnio, no disparate de projetar a própria ruína? Responda! Agora, sim, é a sua vez! Vamos! 
 
   - Quer dizer...
 
   - Sim ou não, senhor Ricardo?
 
   - Não faz muito sentido.
 
   - Vejo que o senhor é um homem inteligente; estou de pleno acordo e creio que os jurados também hão de concordar com a tese, que derruba um por um os alicerces da acusação. 
 
   - Não creio.
 
   - O senhor já falou em demasia na primeira parte. No momento, para permitir a devida exposição do contraditório, limite-se a responder às indagações da defesa. 
 
   - Certo. 
 
   - Como o senhor teve a ousadia de alegar motivação torpe como agravante no indiciamento? 
 
   - Isso fora a evidente premeditação! 
 
   - Meritíssimo. A testemunha está advogando pela acusação. 
 
   - Limite-se a responder ao que lhe for perguntado. O senhor está a ponto de ser desqualificado como testemunha.
 
   - Vítima indefesa.
 
   - Armada?
 
   - Sem balas.
 
   - Ainda sim uma poderosa arma branca, sobretudo quando se tem um exército de irmãos pronto para atacar. E o que me diz da honra? Sei que o senhor é um homem recém-casado.
 
   Nesse momento, Ricardo, que vinha tentando impressionar as mocinhas do júri viu-se inteiramente desarmado. 
 
   - Como assim? 
 
   - Suponhamos que a sua doce e santa Sheila – não é esse o nome da sua jovem senhora? – dá um mau passo e cai nos braços de um conquistador qualquer, de um simpático cafajeste, de um irresistível sedutor, o que o senhor faria? 
 
   - Confio no meu taco, doutor. 
 
   - A pergunta foi clara.
 
   - Baseada em uma hipótese estapafúrdia. 
 
   - Vou mudar a pergunta: você viu a fotografia que originou toda a tragédia?
 
   - Vi.
 
   - Ponha-se não no lugar dele, mas no de um policial com 8 anos de experiência. Ele não conhecia aquela Joana, que ele julgava até então ser a abnegada mulher e mãe amantíssima dos filhos do casal. É de um monstro desqualificado a reação dele? De um ser do outro planeta? Ou é fruto de um homem machucado na alma, que deseja tão somente lavar a honra para encarar a vida de cabeça erguida? 
 
   - Infelizmente, trata-se de uma reação comum, mas só por causa da estúpida liberdade que esses assassinos têm de matar a mulher em nome de uma palavra vazia. E lembro que Perpétuo explorava a sensualidade da esposa, por que eu mesmo encontrei fotos eróticas dela na casa de Joana e Perpétuo, fotografias batidas e reveladas pelo réu. Agora, concordo que ele poderia ter dificuldades para manter a cabeça erguida, principalmente quando precisasse passar por uma porta mais baixa. 
 
   Nem todas riram, mas o sorriso lindo de Aline e a expressão divertida do chefe representavam a sua absolvição, ainda que concordasse que a premeditação estivesse por um fio em um júri não tão escancaradamente parcial.
 
    
 
   As alegações finais da defesa chegavam ao seu momento de maior emoção. A preleção que antecederia a reunião decisiva que encerraria o veredicto, feita pelo comissário, que conhecia o protagonista de inúmeros discursos lacrimogêneos no Tribunal do Júri, e volta e meia na condição de coadjuvante, fora objeto de discreta adaptação para não ferir a linha mestra do enredo. Amílcar resolvera lançar mão de Shakespeare, uma das especialidades do tribuno, que abusava do trunfo quando da defesa dos criminosos passionais. Encomendara o texto original à Rita, que tinha acesso aos memoráveis casos do pai, todos arquivados após fiel transcrição da estenografia para a memória da banca.  
 
   - Precaução contra vingança dos irmãos e primos? Montecchio versus Capuletto em versão ainda mais trágica que a original, em que Romeu mata sua amada e fértil Julieta, em vez de se matar por ela? 
 
   


 
   
  
 



Capítulo 19
 
    
 
   Com as ruas ainda desertas, Sofia batera o recorde de tempo entre o solar e Copacabana. Como Rita ficara de chegar cedo, antes das seis e meia, à sede da UNE, na Praia do Flamengo, e Patrícia não precisaria de seus serviços àquela manhã, a governanta requisitou Aristeu para as compras. Entretanto, com folga de horário, resolveu fazer uma surpresa a Roberta antes do grande dia. Com uma hora a mais como trunfo, tentaria seduzir Roberta que, pelo telefone, anunciara que tinha instruções urgentes da parte do Desembargador a serem passadas pessoalmente.
 
   Com efeito, graças ao madrugador encontro entre Rita e Georgianna, alguma coisa a ver com o julgamento, Sofia transformou o dia de semana em um domingo, levando o café na cama de Roberta antes de o despertador se manifestar. Todavia, a conversa encomendada por Demóstenes tinha precedência, trabalho antes da diversão.   
 
   - O Desembargador cismou que está sendo passado pra trás. É capaz de jurar sobre uma bíblia que está havendo contato direto entre o doutor Norberto e alguns personagens.
 
   - Juízes, promotores, assistentes, isso?
 
   - Não seja tão explícita, meu bem. Como você sabe, não temos isolamento acústico nestas paredes.
 
   - Infelizmente. Odeio esses vizinhos. Mas e eu com isso?
 
   - Ele quer que você copie toda a lista de telefones da casa.
 
   - O quê? Ele enlouqueceu?
 
   - Não acredito. Pelo contrário, está mais esperto do que nunca.
 
   - Não dá pra ser só o do doutor Fulano, o do senhor Beltrano?
 
   - Bastam os números. É que existem os apelidos e codinomes. Lógico que você não vai anotar aqueles que você conhece, como o da piranha da Mariinha, que até precisa de telefonista. Só os daqui. 
 
   - Outro dia, essa vaca me pegou no flagra, na porta do quarto da Rita, ouvindo ela e a Amália gemendo baixinho. Só pensava em você. Tive que disfarçar e bater, perguntando se precisavam de alguma coisa, que eu ia dormir. Garanto que contou pra dona Patrícia, que passou todo o dia seguinte olhando atravessado pra mim.
 
   - Ela que tente alguma coisa contra você. Essa eu tenho aqui, na palma da minha mão. Vagabunda, igual à prima.
 
   - Que raiva! Eu estava lá, esquecida do mundo, e ela apareceu de repente, do nada, uma assombração de camisola. Tomei o maior susto. Mas então bastam os números, um atrás do outro.    
 
   - Ele quer conferir se alguns casam. Eu sei que, do escritório, o doutor Norberto não fala, pois todas as ligações passam por mim. Caso o telefonema seja iniciativa dele, eu tenho extensão na minha mesa. Se ele está escondendo alguma coisa, o que não acredito, não ia se arriscar comigo, que sou o contato com o desembargador, por motivos óbvios. 
 
   - Os números podem andar com ele ou na cabeça dele.
 
   - A memória prodigiosa dele sou eu, que tomo as lições e coordeno os ensaios. E pra número é uma negação. 
 
   - Disso sei eu. Vejo pelas contas do solar.
 
   - Também não tem agenda de bolso. Pelo menos não nos bolsos do paletó.
 
   - Não sei como você tem coragem, Rô.
 
   - Não sabe, mesmo, Sô? Já se esqueceu do nosso primeiro encontro, com o fato de que você estava acompanhada?
 
   - Nunca. Vem cá. Juro que eu anoto o catálogo todo se for preciso.
 
   - Você tem meia hora. Depois, serei todinha do Perpétuo.
 
   - Ele que se engrace pro seu lado. Com duas bolas e um pino, arranjo um boliche especial pra acalmar o português de uma figa.   
 
    
 
   O auditório do Tribunal do Júri fervilhava. Após muita burocracia obrigatória, inerente à liturgia do julgamento, onde o oficial de justiça parecia ser o protagonista do espetáculo, tendo sido as testemunhas de acusação e defesa devidamente recolhidas a salas distintas, o réu foi conduzido ao plenário. Para alívio de alguns e revolta da esmagadora maioria, o autor confesso dos disparos ou da chacina apareceu sem algemas. Em contrapartida ao deferimento da solicitação de Norberto, o acusado, um senhor que contava com a idade do século, fora escoltado e seguia mantido sob a estrita vigília de uma parelha de jovens gigantes. 
 
   Uma vez acomodados o barão da indústria moveleira e sua parruda guarda pessoal no espaço reservado à defesa, uma inquietação generalizada parecia ter sido definitivamente instalada no plenário. 
 
   O detetive Ricardo, responsável pela prisão em flagrante, foi o primeiro a ser chamado a depor como testemunha da acusação, tendo reproduzido, de forma segura, a cronologia da intervenção policial. De relevante, apenas a confirmação do relatório do legista pelo prisma da investigação policial. Questionado especificamente sobre o estado do corpo de Joana ao ser encontrado, o comandante da diligência não poupou detalhes.  
 
   - O rosto parecia desfigurado ali na hora, mas, pelas fotos que constam dos autos, era pela quantidade de sangue que correra quando o supercílio esquerdo foi aberto, provavelmente pelo impacto da empunhadura. Tinha sangue coagulado dela no cabo. 
 
   - E o que mais?
 
   - Joana perdeu dois dentes na briga que antecedeu o disparo, imagino que por causa de uma cotovelada, na luta desesperada pelo revólver. Mesmo sem balas, o revólver é uma bela arma branca. Além disso, ela sabia que a munição estava com o marido e que ele poderia carregar a arma em questão de segundos, o que poderia lhe ser fatal, o que efetivamente foi. 
 
   - Mais alguma observação digna de destaque em relação à luta pela arma? 
 
   - Havia marcas de dentes na camisa de Perpétuo, uma espécie de carimbo com incisivos, caninos e pré-molares direitos, cuja tinta era o sangue da esposa. Ela deve ter empreendido sua força máxima na disputa do revólver. Quando ele finalmente conseguiu tomar a arma dela, o cotovelo deve ter atingido o queixo e a boca em cheio. 
 
   - E o pescoço?
 
   - Sinais claros de esganadura. Perpétuo deve ter guardado a arma até que vieram os cunhados, atendendo aos gritos da irmã enquanto brigava pelo revólver. Mas nessa altura ela já estaria sem voz e no chão, pelo que apuramos na reconstituição. Perpétuo achava que ela estava morta, mas ela voltou a se atracar com ele justamente quando ele estava carregando a arma. Aí veio o tiro à queima roupa. 
 
   - Domingos, Túlio e Sinval assistiram à execução da irmã? 
 
   - Execução é um termo forte. Houve briga, sem dúvida. Até que entraram os irmãos, cunhados e primos, o que fez piorar, e muito, a situação.
 
   - Por que ele não deixou pra fazer isso em casa, onde ela não poderia contar com qualquer ajuda?
 
   - Considerando que o réu já tinha como 99,9% certa a traição da esposa, que o negativo seria apenas uma formalidade na luta pela caracterização do adultério e consequentemente pela conquista da guarda das crianças do casal, a pressa não se deveu ao sangue fervendo, à perda momentânea da razão ou alguma alternativa que leve em conta a exata cronologia da revelação dos...
 
   - Dos, prossiga!
 
   - Dos chifres, perdão, que é fundamental nos casos de crimes passionais ou aparentemente passionais. Essa é a coluna que sustenta a hipótese de premeditação, levantada pela Delegacia de Homicídios e acatada pela promotoria.
 
   - Obrigado, detetive Ricardo. Sem mais perguntas.  
 
   A parte mais fácil havia terminado. Apesar dos chifres que escapuliram da fala séria, tranquila e embasada, ficara patente que os ensaios com Amílcar haviam dado resultados animadores. Entretanto, chegava a hora da onça beber água. 
 
    
 
   Não obstante o flagrante preparo da testemunha, digna de registro, pelo inusitado da coisa, foi a atuação da defesa, que surpreendeu a todos não com a longa e didática introdução, mas com a objetiva e desconcertante primeira pergunta.
 
   - Detetive Ricardo, primeiramente, como cidadão, gostaria de cumprimentá-lo publicamente por seu belíssimo trabalho. Creio que se não fosse a presteza do seu atendimento, sobretudo no acionamento do socorro médico ainda na delegacia, não acreditando nas palavras do interlocutor, que afirmava ter matado 5 pessoas, a primeira delas por legítima defesa da honra e as demais pela defesa da própria vida, ameaçado de linchamento e morte que fora na fatídica oportunidade, não teríamos duas pessoas vivas no dia de hoje. Não tivesse o senhor providenciado a assistência que levou ambos ao Hospital Souza Aguiar, há quase dois anos, uma delas não estaria apta a prestar os esclarecimentos que ajudarão os jurados a determinarem a condenação ou não do meu constituinte. Portanto, graças ao seu louvável tino profissional, o terrível acontecimento não adquiriu proporções ainda mais letais. Pois a minha pergunta é a seguinte: como vocês da polícia se referiam ao crime batizado pela imprensa de tragédia de Benfica?
 
   - Como assim? Não entendi a pergunta.
 
   - Talvez por modéstia, o senhor tenha se desligado dos elogios ao ouvir o preâmbulo, onde posso ter me alongado um pouco. Mas vou repeti-la, sem o menor problema. Como vocês da polícia se referiam ao crime batizado pela imprensa de tragédia de Benfica?
 
   - Do mesmo jeito, ué.
 
   - Lembro que o senhor se encontra sob juramento. Considerada a minha larga experiência na área criminal, bem mais de 30 anos, acumulei inúmeras amizades, e, consequentemente, diversas fontes de informação na Delegacia de Homicídios. Para tranquilizá-lo, saliento que não é minha intenção tomar, a partir da resposta, qualquer atitude que possa inibi-lo de alguma forma. Adianto que não vejo desdouro profissional algum ou desrespeito às famílias das vítimas quando - em particular vocês, da Homicídios – porventura lancem mão de tal subterfúgio para poderem conviver com as barbaridades que lhes chegam cotidianamente à agenda de trabalho; o que, posso lhe afiançar, não é o caso. Então? O senhor poupará o tempo de todos nós? Caso não responda, terei de convocar mais uma testemunha apenas para pronunciar o nome de batismo, ou melhor, o apelido da tragédia de Benfica. E, se o senhor ainda não está convencido, apelo para a sua vocação de policial, destacando que tal resposta será o ponto de partida da defesa. 
 
   - Boliche. O crime do boliche.
 
   - Silêncio no tribunal!
 
   - Por que a alusão a esse esporte de salão?
 
   - Por causa dos corpos amontoados, como pinos derrubados numa pista.
 
   - Com a sua experiência de quase nove anos: por que os corpos estavam concentrados, amontoados e não espalhados pela loja ou show room, como queira? 
 
   - Foi um sinal de que todos estavam reunidos ali.
 
   - E que nenhum deles foi perseguido, certo? Do contrário, certamente estariam longe do balcão, talvez com tiros nas costas.
 
   - Correto.
 
   - E o que o senhor encontrou junto aos corpos, incluídos o das vítimas não fatais?
 
   - Cartuchos, ferramentas e um pé de abajur.
 
   - Que ferramentas?
 
   - Formão, marreta e martelo grande, de carpinteiro.
 
   - Como era esse pé de abajur?
 
   - As dimensões precisas eu não me lembro, consta do rol de provas matérias, mas era similar a um bastão de baseball. 
 
   - Três armas brancas, para usar um termo mais condizente com a cena do crime; não a chacina como trata a promotoria, mas o crime de tentativa de linchamento, perpetrado antes dos disparos contra a figura de um homem que acabava de receber a confirmação por meio de uma foto de que era traído pela mulher e pelos cunhados. Este homem está separado dos filhos e preso injustamente há quase dois anos, como procurarei demonstrar de forma cabal e irrefutável ao longo deste julgamento. Sem mais perguntas.  
 
    
 
   Depois de um início febril, a tensão reinante no tribunal foi logo quebrada por alguns depoimentos que nada acrescentaram àqueles que acompanharam o processo. A atmosfera carregada desfizera-se em um enfadonho anticlímax depois da saída de Ricardo do banco das testemunhas. O boliche humano mais parecia um pingue-pongue sem cortadas entre advogados e técnicos do instituto de criminalística. Estes afirmavam ou estimavam acerca de fenômenos físicos cobertos pela balística, bem como sobre o grau de acurácia do empirismo científico quando aplicado à pesquisa de anteparos padrão. 
 
   Trazendo à baila a todo momento as conclusões do conceituado Massachusetts Institute of Technology, especialistas especulavam sobre trajetórias de projéteis em cima de tabelas de madeiras com resistências à perfuração x ou y, em função do calibre e da marca da arma do crime. 
 
   O ambiente só readquiriu certa emoção quando Sinval, o irmão que resistira entre a vida e a morte aos ferimentos, foi chamado a depor pela promotoria. A acusação depositava no sobrevivente todas as fichas no tocante à premeditação do triplo homicídio e da dupla tentativa. Entretanto, o que se ouviu por parte da testemunha foi mais do mesmo, além de alguns detalhes inéditos sobre a história familiar de Manoel Madeira, o fundador da fábrica de móveis. Tais minúcias remontavam às condições mentais do patriarca à época do testamento. Isso porque os filhos homens, por ocasião da chacina, buscavam descaracterizar na justiça as derradeiras vontades do pai. Face à maiúscula possibilidade de anulação do documento, a matança adquiriria os mais perigosos contornos. Evidentemente planejada, segundo o único sucessor direto, a chacina concorreria para que o beneficiário maior do testamento questionado herdasse, não só de fato, os direitos sobre a empresa. Dentre as falas relevantes no depoimento de Sinval, a de maior impacto, decerto ensaiada e conduzida sob a rédea curta do promotor, responderia à pergunta sobre o relacionamento dos irmãos com o marido de Joana. 
 
   - Conheci este senhor quando eu era rapazinho, ainda aprendiz. Ele me ensinou algumas coisas, mas eu não gostava muito do ofício de marceneiro. Nessa época, o trabalho era artesanal. A indústria, do jeito que a conhecemos hoje, ainda engatinhava. Meu negócio sempre foi número e não demorei a largar a oficina pra ajudar e depois dar duro na contabilidade. Perpétuo era jeitoso, trabalhava bem. Simpático como ele só, como veríamos mais tarde por puro interesse, se fazia de bonzinho diante do papai, que logo o acolheu como um membro da família. 
 
   - Se entendi corretamente aonde o senhor quer chegar, uma vez trazido ao regaço dos Madeira, o réu passou a cortejar a caçula.
 
   - Não; ele já era esperto demais pra embarcar nessa furada. 
 
   - E por que o acusado teria incorrido em erro caso tentasse alguma aproximação nesse momento? 
 
   - Joana ainda era uma garotinha, mas adorava brincar na caixa registradora da loja de ferragens. 
 
   - Ferragens? Não era uma loja de móveis?
 
   - Isso aconteceu mais tarde. Foi um jeito que o papai descobriu de ganhar um pouquinho de dinheiro com o almoxarifado da fábrica. Só coisa pequena, que usávamos na fabricação dos móveis; pra girar o estoque, como dizemos no jargão da indústria e do comércio. 
 
   - Por exemplo...
 
   - Prego, martelo, metro, régua, trena, lápis grosso, cola, lixa, plaina, parafuso, rosca, torquês, arame, verniz, essas coisas. 
 
   - Perfeito. 
 
   - Nada de cimento, areia ou brita, que exige espaço e não podíamos usar como insumo. 
 
   - Está ótimo, já deu pra entender. O senhor falava sobre Joana ainda menina. Há alguma característica marcante? Ou episódio digno de registro? 
 
   - Sim. Claro. Perpétuo fazia casinhas, carrinhos de boneca, bercinhos de madeira pra ela brincar, mas, depois de usar um tempinho, ela mandava a gente passar um verniz e colocava tudo na vitrine da loja. E pior que fazia um bom dinheirinho com a coisa, porque a danada sabia o preço de tudo, porque o programa preferido dela sempre foi bater perna na Rua da Alfândega. Não pra comprar, mas pra saber quanto cobrar. Não nasceu pra dondoca. 
 
   - E Perpétuo não se importava em ver o seu trabalho, realizado com tanto carinho, exposto ao público, em busca de uns cruzeirinhos?
 
   - A princípio, achávamos isso, que era uma tremenda desconsideração com um amigo da família, mas ele mesmo nos disse que se divertia com a coisa. Tanto que não se cansava de produzir essas peças, mesmo sabendo que ela, nos últimos tempos, nem chegava a levar o brinquedo novo pra casa. Já saía do embrulho pra vitrine. 
 
   - Interessante. Formaram uma dupla desde sempre. Indústria e comércio, itens que acabaram explícitos na razão social da firma que seria aberta mais tarde. Mas voltemos a essa época, ao relacionamento entre os dois.
 
   - Ele chamava Joana de minha patroinha porque ela nunca se esquecia de dar a ele uns trocados do apurado na venda, mas ele parou com a brincadeira quando ela chegou à adolescência e botou corpo. Ele sumiu lá de casa. Acho que estava com vergonha do interesse que a Joana, 25 anos mais moça, vinha despertando nele. Mesmo quando ela aparecia na loja por qualquer motivo, eles mal se falavam porque ele dava um jeito de desaparecer numa máquina da fábrica, um torno, uma serra; pra montar alguma peça na casa de um cliente; ou se mandava pras bandas do depósito. 
 
   - Claro, era uma forma de respeito ao seu pai. 
 
   - Respeito ou interesse premeditado. E dizer que fomos nós, os irmãos, que apoiamos os dois quando o papai botou o Perpétuo pra correr de casa, quando ela fez dezoito anos e ele se declarou. 
 
   - Da fábrica também?
 
   - Não; ele era estável. Mas não queria ver a cara dele nem pintada. Mas Joana estava proibida de pisar lá.
 
   - E como se deu a reconciliação?
 
   - Em um dia de Natal nós dobramos o velho, que também era bem mais velho que a mãezinha, 17 anos. E nosso presente foi o beijo de Judas que eles nos deram quando, mais tarde, papai caducou. Ficaram noivos no ano novo e se casaram um pouco mais tarde, se não me engano em 45, logo que Getúlio foi deposto, por aí. Nasceram um para o outro. 
 
   - Por que arriscar a vida para defender uma traidora?
 
   - Protesto! A promotoria deseja desmerecer Joana perante o júri e caracterizá-la como uma pessoa mesquinha.
 
   - Negado. Foi a própria testemunha que, indiretamente, levantou a questão. A acusação apenas resolveu enveredar pela trilha aberta pelo depoente. Prossiga, se ainda se recorda da pergunta.
 
   - Perfeitamente. É sangue do meu sangue. E eu sabia que Perpétuo, mais experiente, tinha colocado minhoca na cabeça dela. Mas quando ouvi o tiro e vi o diabo com a arma na mão e minha irmã no chão, meu sangue ferveu e eu não vi mais nada. Só dei conta do acontecido quando senti uma queimadura no peito. Logo após, o Domingos, grandão, caiu por cima de mim. Um instantinho depois e senti o peso do Túlio pressionando o meu braço esquerdo, que chegou a se deslocar do ombro. Mas eu não soltei um gemido. Senão eu seria executado, como a Joana foi, na minha frente. 
 
   - Tudo sangue do seu sangue, o mesmo sangue que, por coincidência, constitui o fundamento do direito de herança, o fluido que irriga as sucessões patrimoniais.
 
   - Protesto, meritíssimo! O comentário induz o júri a confundir tendenciosamente o sangue oriundo dos ferimentos das vítimas com o líquido metafórico, aquele que supre de nutrientes o direito à propriedade privada, desde que observada a legítima intenção do doador, caracterizada em testamento. 
 
   - Negado. O comentário me parece desprovido de qualquer intenção oculta, subliminar. Trata-se, ao contrário, da base da acusação. Que a testemunha prossiga.
 
   - Quase morri afogado desse sangue que não parava de jorrar, desmaiei de dor ou da hemorragia, mas acabei protegido por esse banho, preparado por quem queria e ainda quer tomar tudo da minha família. Deus quis que eu vivesse pra ajudar a condenar esse crápula na Terra, pra ele poder experimentar o gostinho do inferno, que é onde a alma dele vai passar a eternidade. 
 
   - Mas ele afirma que tudo foi legítima defesa, tanto que acabou salvando a sua vida, Sinval, ao ligar pra polícia! 
 
   - Por que tinha certeza de que eu estava morto. Se fosse só pra se defender da gente, ele não tinha esperado um tempão antes de ligar pra pedir socorro. Aliás, quem disse que não foram os empregados que vieram do almoço que convenceram o Perpétuo a ligar pra polícia?
 
   - Protesto, meritíssimo! Simples conjecturas! O telefonema já foi objeto de investigação e consta dos autos que a iniciativa partiu do acusado que, lembro, estava com uma arma de fogo na mão. Ou seja, no calor do entrevero, pouco propenso a argumentos de terceiros.
 
   - Aceito. Que o júri decida baseado no fato de que a polícia foi chamada por iniciativa exclusiva do réu. A promotoria tem a palavra. 
 
   - Não vejo maior importância no fato que foi objeto de protesto do meu nobre adversário, mas, se compreendi bem, a lassidão, prostração natural decorrente do esgotamento de suas forças, não constituiu empecilho para que o senhor pudesse interpretar o desejo de extermínio contido nas atitudes do cunhado. 
 
   - Protesto, meritíssimo! Interpretar o desejo cheira a quimera. Meu constituinte não pode ser julgado sob a batuta da subjetividade.
 
   - Protesto negado. Esta Corte espera que a defesa não esteja se utilizando de subterfúgios regimentais para interromper a promotoria a todo instante. Este Tribunal quer deixar claro que não irá compactuar com estratégias sub-reptícias que visem a frear o ritmo do questionamento, bem como manifestar a intenção de não aceitar quaisquer outras manobras que, em consequência direta do esgarçamento do fio condutor da argumentação, tentativa que julgo patente nas escaramuças pretendidas, possam contribuir no sentido de desviar a testemunha da linha de raciocínio apresentada pela acusação e que deve, em última análise, conduzir o depoimento. Os princípios do contraditório e do amplo direito de defesa serão respeitados no devido tempo. Adiante! 
 
   Estava dado, com todas as letras e alguns acentos tônicos, o recado do desembargador que, de fato, não perdoara o abandono dos transviados do Joá. Como único pormenor a favor do causídico, havia sido melhor que a sinalização constante da admoestação pública a Norberto tivesse sido dada ainda no início da fase decisiva do julgamento. A partir daquele instante, seus protestos teriam de partir de reflexos. Em uma figura de linguagem forense, extraída do próprio processo jurídico, ali não mais caberiam chicanas ou táticas protelatórias pré-selecionadas. Teria de arrasar Sinval que, todo derretido pela intervenção do juiz, retomava a palavra.  
 
   - Com o olho fechado, cheguei a sentir o pontapé que ele deu no Domingos, pra conferir se ele piava. Só ouvia os passos dele rondando a gente. Depois disso, perdi os sentidos e só acordei no hospital, dias mais tarde.  
 
   - Quer dizer então que o senhor sentiu Perpétuo Rodrigues chutar um cadáver em legítima defesa. 
 
   - Na verdade, três cadáveres e dois moribundos; um deles aqui, eu, e o outro, meu primo, em coma profundo.  
 
   - A defesa gostaria de inquirir a testemunha? 
 
   - Naturalmente.
 
   - É toda sua!
 
   - Além de número, senhor Sinval, conforme o senhor já declarou em alto e bom som perante os jurados, parece que o seu negócio, na verdade, sempre foi fotografia. A intimidade com os números, sobretudo aqueles precedidos por cifrões, sem dúvida alguma ajuda a compreender as enormes somas de dólares ou libras esterlinas inerentes à manutenção desse luxo, especialmente aqui no Brasil. Câmara escura, o aparato químico necessário à revelação, filmes, máquinas, lentes, filtros, tudo importado, posso garantir ao júri que se trata de um hobby bastante caro para quem quer se manter atualizado em termos das últimas novidades na Europa e nos Estados Unidos. Pelas revistas estrangeiras que o senhor assina, e catálogos que periodicamente recebe, posso concluir que o senhor não se considera um diletante sazonal. E muito menos, sem querer debochar da sua arte que muito prezo e até invejo - tenho de confessar de que não passo de um pobre lambe-lambe na arte de captar e revelar emoções -, um leigo no assunto. Então?
 
   - Sou técnico de contabilidade. Minha carteira de trabalho pode confirmar isso.
 
   - Formado em um curso por correspondência; empregado pelo papai e mantido pelo cunhado. Alguma experiência anterior ou posterior como guarda-livros?
 
   - Protesto! O questionamento é irrelevante! A defesa tenta desmoralizar a formação profissional da testemunha.
 
   - Protesto aceito.
 
   - Ótimo, pois o que me interessa é a sua carreira de fotógrafo. E antes que a promotoria se manifeste sobre a relevância da pergunta que farei a seguir, meritíssimo, insisto que procuro mostrar aos jurados que a testemunha estava apta a realizar determinada tarefa que concorreria para a consumação da tragédia de Benfica.
 
   - Prossiga.   
 
   - Seu pai e seus irmãos o consideravam um expert na arte da fotografia? 
 
   - Sou um simples fotógrafo amador.
 
   - Modéstia! Amador sou eu, que tenho batido algumas fotos da minha filha ao longo dos últimos 19 anos. Tremidas ou com sombras que descaracterizam a beleza da modelo, cada vez menos compreensiva, diga-se de passagem, ainda conto com os melhores profissionais do ramo para tentar melhorar esta minha mão pesada, que faz tremer o dedo no disparador. Se, por cargas d’água, dou atenção a esse mecanismo dos demônios, perco inexoravelmente o foco do objeto desejado. Em suma, uma lástima, um desastre em preto e branco. Já com o senhor é diferente. Desde a juventude é o repórter da família, aquele que conseguia resumir e enviar para Portugal a pujança e o dinamismo dos Madeira. Aquele responsável por rechear os envelopes com realizações, proezas e benfeitorias crescentes na fábrica, conquistas d’além-mar enfeitadas por vitoriosos sorrisos emoldurados por bastos bigodes retorcidos. Qual contabilidade, qual carapuça! Manoel Madeira, seu pai, sabia muito bem que a propaganda era a alma do negócio e que a mão-de-obra especializada jamais floresceria aqui. Que a escola portuguesa de marcenaria, na qual foi forjado o profissional que é hoje o meu nobre constituinte, poderia ajudá-lo com o material humano que a prole lhe negara por três vezes, como Pedro a Jesus Cristo. Nas palavras do patriarca, Domingos era um tolo beberrão, cujas mãos tremiam como vara verde todas as manhãs. Túlio, o mais jeitoso, a esperança da família, era também o mais brigão, a ponto de ter perdido parte do movimento dos dedos da mão esquerda ao ser alvejado por um formão que lhe rompeu o tendão e as veias. Também sangue do seu sangue o agressor, se não me engano. 
 
   - Um primo afastado.
 
   - Afastado depois da briga. De primeiro grau. Madeira de lei. 
 
   - Nunca foi muito próximo.
 
   - Voltando aos atributos dos filhos de Manoel, jamais escondidos por ele, ao contrário, citados publicamente em descomposturas tremendas, chegamos à testemunha aqui presente. Segundo o pai, Sinval, se era um zero à esquerda na hora de satisfazer a encomenda de um caixote de bacalhau, tinha o dom de domar as imagens que seduziam os potenciais funcionários, pares e pares de mãos habilidosas desempregadas por Salazar. Quantos primos, próximos ou afastados, seu e de Perpétuo, moram na fábrica ou no depósito?
 
   - Protesto!
 
   - Ora, quero estabelecer o contraditório no tocante à premeditação. Colocando-me como exemplo para melhor ilustrar a argumento da qual lançarei mão, e, como católico praticante, recusando o pecado de ousar dizer o nome do Todo-Poderoso em vão, juro por Deus que jamais me disporia a ferir a minha esposa em um ambiente dominado por parentes ou contraparentes dela. Convenhamos, seria um contrassenso! Então? Quantos primos? 
 
   - Protesto negado. 
 
   - Sete nossos e dois de Perpétuo.
 
   - Posso garantir que os nove estavam não no ambiente da tragédia, mas presentes à fábrica no dia da desgraça. De certa forma, com o devido perdão da aritmética, trata-se da minha prova dos nove. E quero aproveitar a oportunidade para lhe dar uma boa notícia, Sinval, pois parece que o senhor ainda não foi informado. Seu parente saiu do coma! Há oito meses, senhores jurados. Sofreu uma amnésia traumática, razão pela qual não foi arrolado, mas já voltou a trabalhar na fábrica com todos os reflexos em dia. Tomei a liberdade de tirar uma foto do primo Ananias em plena atividade no torno, que posso apresentar à Corte for necessário.  
 
   - Disse que ele estava em coma profundo naquela hora. 
 
   - Vou refrescar sua memória. Ao ser perguntado pela promotoria com descabida e desrespeitosa ironia se o meu constituinte havia chutado um cadáver em legítima defesa, o senhor respondeu – abre aspas: na verdade, três cadáveres e dois moribundos; um deles aqui, eu, e o outro, meu primo, em coma profundo, induzindo o júri a concluir que Ananias seguia no mesmo estado desde o dia da tragédia de Benfica. 
 
   - Não foi a minha intenção.
 
   - É claro que não. Mas voltemos à fotografia. O senhor sabe que já existem máquinas com disparadores remotos? Ora, é claro que sim, pois possui uma Kodak Brownie Flash 620. Graças ao senhor, encomendei uma câmera do mesmo modelo a um amigo diplomata que foi passar uma temporada em Londres. Depois que a recebi, tenho feito diversas experiências com esse mecanismo. Logo percebi que outra grande vantagem dessa câmera é o tamanho. Por suas dimensões compactas, cabe em qualquer jardineira. 
 
   - Protesto! Irrelevante!
 
   - Agora é o senhor? Prossiga, mas chegue logo ao ponto.
 
   - Mais uma característica bastante conveniente, sobretudo aos detetives particulares e repórteres investigativos, é a cor marrom, pois a máquina pode ser escondida e camuflada entre as folhagens com grande discrição. Eu estive na casa de campo pertencente ao espólio de Domingos Madeira, no Quitandinha. Aluguei o imóvel no último mês de maio. Além de poder ajudar a viúva a completar o orçamento doméstico, que há de enfrentar uma áfrica até o final do inventário, a ponto de ter oferecido o meu próprio despachante para guiá-la na via-crúcis cartorial, ainda tive a oportunidade de aprender a tirar fotos de fora para dentro do quarto do casal sem perder nitidez. Foram várias tentativas, mas consegui bater esta foto sem que essas duas pessoas, o tal despachante do escritório e sua senhora, minha cozinheira, dessem conta do momento do disparo. O clique, para estar à altura do crime perfeito, foi disfarçado com o barulho de uma porta de carro batendo a 10 metros da câmera, tudo orquestrado por mim e executado pelo meu motorista, a postos na rua. Juventino e Angelina, os atores, foram instruídos, apenas, a deixarem a janela aberta. Estão vestidos, é claro, um frio de rachar mesmo com essa claridade toda! Bem ao contrário de Joana e Toni, este o amante arranjado por três alcoviteiros, Domingos, Túlio e Sinval. Como a jardineira em treliça permitiria uma foto comprometedora, capaz de separar o casal, os irmãos não pensaram duas vezes antes de entregar a caçula às sempre nefastas consequências de um comprovado adultério.
 
   - Ohhhhh!
 
   - Ao contrário dos meus modelos fotográficos, deitados com roupas de dormir apropriadas para o frio, pijamas de flanela de algodão, os pombinhos originais, aquecidos pelo calor da paixão, encontravam-se como vieram ao mundo, inteiramente despidos, ela de quatro e ele por trás dela, de joelhos, com as duas mãos apoiadas nas ancas da receptiva parceira. 
 
   - Ohhhhh!
 
   - Em comum às fotos, o quarto e a cama, por sinal uma joia da marcenaria portuguesa feita por Perpétuo. Foi por reconhecer os móveis do quarto de Domingos, não só a cama, mas também a cômoda e as mesinhas de cabeceira, conjunto que constituiu o presente de casamento ao cunhado e amigo inseparável, feitos com todo esmero que um artista empresta a sua obra, que Perpétuo se viu duplamente passado pra trás. Já Joana, a traidora de Perpétuo, mas não dos irmãos, pois o testamento partiu do pai, em pleno uso de suas faculdades mentais, ela foi exposta, humilhada, traída e - por que não dizer? – morta, ainda que indiretamente, por sangue do seu sangue.  
 
   - Ohhhhh.
 
   - Silêncio no recinto! Adiante!
 
   - Para encerrar, apenas uma última pergunta, senhor Sinval: o senhor consegue dormir à noite após ter contribuído para a morte de seus 3 irmãos? Reconheço o atenuante de dois serem cúmplices dessa nefasta pouca vergonha engendrada pelos homens da família Madeira, mas, mesmo assim, dá pra dormir? 
 
   - Durmo muito bem. Quem não deve dormir a partir de hoje à noite é o facínora que contratou o senhor para ver o próprio advogado desmentir a história fantasiosa de que pagara um detetive particular para pegar a minha irmã em flagrante de adultério. Se nós mandamos a foto, pra que detetive? Como se diz por aí, foi buscar lã e saiu tosquiado. 
 
   - Ohhhhh.
 
   - Atenha-se ao que lhe foi perguntado. Se o senhor diz que dorme muito bem, ótimo! Mas não é tarefa da testemunha tecer comentários sobre as decisões do réu em relação à sua defesa. Quanto ao detetive que ele efetivamente contratou, para não perdermos o fio da meada, e tranquilizá-lo em relação ao futuro das noites do meu constituinte, se insones ou não, o senhor Silveira será o próximo a tomar o lugar ocupado pelo senhor. Ele, melhor do que ninguém, poderá esclarecer exatamente a questão levantada: o objeto do contrato firmado entre as partes. O que não dá mais para negar é que o senhor e seus irmãos orquestraram tudo por ganância, trabalho executado com sordidez ímpar, mas com a natural imperícia. Tudo foi engendrado para tentar tomar a fábrica pela via tortuosa da intriga. Em linguagem hemodinâmica, que tanto agrada ao senhor, uma propriedade privada pertencente a sangue do seu sangue causou a trágica hemorragia. Para ter acesso ao sistema circulatório das sociedades capitalistas, a fábrica e seu lucro, três sanguessugas atacaram os hospedeiros por meio do perigosíssimo e letal instrumento da denúncia anônima, concebida pelos alcoviteiros e rufiões de família, do incentivo ao flerte platônico ao patrocínio da penetração exibida. 
 
   - Ohhhhhhhhhhhhh!
 
    
 
   Nesse momento, o auditório não conseguiu conter a aversão aos agentes do escândalo familiar. Perfeita ocasião para que Amílcar, com o grito de guerra da torcida do América preso à garganta desde o início do depoimento de Sinval, comentasse com Duque.
 
   - Norberto já arrumou o torniquete ideal pra conter essa sangria desatada. E tinha começado bem. Fora os chifres fora de hora, não da testa, a trama que deixaria Perpétuo fora da cadeia, dono de tudo e com os filhos foi muito bem defendida pelo Ricardo. 
 
   - Mas é lógico que desandou algum detalhe pra ele estar no xadrez há quase dois anos. Não há grana que pague isso. Sei que deve ter truta aí, mas se a promotoria cair na teia do Norberto e entrar na competição de quem bolou a pior sacanagem, com todo planejamento estratégico da trepada na serra, a premeditação vai pro brejo. 
 
   - Mas de sangue entendo eu! Na verdade, é o comércio, e não a propriedade privada, o sistema circulatório das sociedades capitalistas. E apesar de seus conhecidos glóbulos vermelhos. Tome como exemplo o próprio Brasil.
 
   - Pois logo só teremos os brancos circulando por nossas artérias, pode escrever o que estou dizendo. Tancredo já deixou o gabinete. O presidencialismo vai ganhar e o Jango vai voltar com tudo, com Brizola de escudo, e aí os milicos vão baixar o cacete. 
 
   - Por falar em baixar o cacete, vem aí o sujeito que não logrou manter ereta a perpétua esperança. 
 
   - Essa vai pro jornal. 
 
   - Em off.
 
   - Você devia tomar o lugar do promotor, Amílcar! Ia ser muito mais divertido.
 
    
 
   João Silveira era um homem discreto, com uma fisionomia comum aos estribos dos bondes, às instituições bancárias, às leiterias apinhadas no almoço e às filas das bilheterias de cinemas e teatros. Mostrou que sabia desaparecer na multidão quando sentou no banco das testemunhas e foi engolido pelo conjunto de madeira escura, do mesmo tom do terno da Ducal. Sem dúvida um habituée dos tribunais, a escolha da indumentária era, antes de tudo, um cartão de visitas aos corações aflitos que se identificariam com o réu.
 
   - Senhor Silveira, saiba que o sigilo estabelecido por meio de contrato com o seu cliente Perpétuo Rodrigues há pouco menos de dois anos, decerto um dos pilares da ética profissional que deve nortear a sua conduta, deve ser quebrado por motivo de força maior. Isso porque o autor confesso da fotografia que causaria a tragédia pôs em dúvida o depoimento do meu nobre constituinte, prestado ainda na fase de instrução do processo e por mim acompanhado, na forma da lei. Em seu nome, e ele está aqui para acenar em sinal de concordância, peço que o senhor revele qual foi o objeto do contrato, bem como a razão porventura exposta ao senhor na ocasião das tratativas iniciais.
 
   - Eu deveria verificar se a foto era verdadeira, e não uma montagem fotográfica.
 
   - Perfeito. E essa tarefa é simples?
 
   - Em se tratando de trabalho de profissionais, de falsários competentes que trabalham para chantagistas, não. 
 
   - E o senhor externou essa dificuldade a ele?
 
   - Claro. Faz parte da regra do jogo.
 
   - E o senhor sugeriu alguma coisa a ele para que a incerteza sobre a infidelidade fosse sanada, já que o flagrante de adultério é necessário em casos de desquites com cassação da guarda materna?   
 
   - Perguntei se ele tinha ideia de quem teria batido a foto. Ele respondeu que tinha certeza absoluta. Que tinha todos os dados sobre o autor, inclusive o endereço e os horários de trabalho desse tal Sinval Madeira. Então eu sugeri que ele tentasse conseguir os negativos da série; nunca é só uma única fotografia comprometedora. Nesses casos, os chantagistas costumam começar com uma imagem bem impactante, mas não a pior, o ás de trunfo, como é dito em nosso meio. Mas acho que nesse caso, considerada a posição exposta do coito, o chantagista já começou destrunfando a vítima.
 
   - O senhor diz chantagista como se tivesse certeza absoluta de que o seu cliente foi vítima de algo do gênero.
 
   - Não o tipo clássico de chantagem, como eu pude verificar logo de cara, assim que a tragédia chegou aos jornais. 
 
   - Considerando a sua tese, deixe-me tentar levantar uma possibilidade que me salta aos olhos. Se, obviamente, não haveria o costumeiro pagamento para a não divulgação da foto, já que eles não chantagearam a irmã, como poderiam ter feito se a estratégia fosse outra, o resgate, digamos assim, seria recebido por meio da forçosa redistribuição dos bens deixados pelo pai da adúltera. 
 
   - É provável. Mas tudo que sei sobre isso eu li nos jornais.
 
   - Então vamos um pouco à frente. Tudo levava a crer que Joana seria duramente atingida pela ação que seria aberta por Perpétuo na vara de família e sucessões. Como havia outra ação em curso tramitando na mesma instância por parte dos irmãos para anulação do testamento, meu constituinte perderia, de fato, o elo direto, sanguíneo, com a herança, apesar da comunhão de bens. No mínimo, ele não mais contaria com a aliança com a esposa no que tange à defesa da sanidade do pai ao produzir o documento que os beneficiou. 
 
   - Eu apostaria nisso.
 
   - Protesto! A defesa está raciocinando não baseada em fatos, mas em cima de simples ilações!
 
   - Aceito. A testemunha não está exercendo a sua profissão nesta Corte. No Tribunal do Júri, deve ser ouvida para esclarecer circunstâncias nebulosas; e não para sugerir tramas e enredos.   
 
   - Assumo toda culpa pela última intervenção da testemunha, meritíssimo. Eu o levei a apostar em meu cavalo. Assim sendo, voltemos ao páreo, já próximo da reta final. Chantagem clássica ou uma variante não tradicional do crime, o motivo da sua contratação foi a obtenção do negativo, dos negativos, melhor dizendo.
 
   - Sim. E consegui. Entreguei na manhã do mesmo dia da tragédia, 18 de julho de 1960, se não me engano.
 
   - Obrigado. Sem mais perguntas. A testemunha é sua.
 
   - Como o senhor conseguiu o material? Invasão de propriedade?
 
   - Protesto! Creio que esse detalhe não interessa ao Tribunal e nem mesmo à promotoria, irrelevante para que seja estabelecida a verdade dos fatos. Parece retaliação para desmerecer de alguma forma o depoimento cristalino prestado pela testemunha. Portanto, peço que esta Corte respeite o sigilo profissional do convocado e o dispense de outras perguntas.
 
   - Aceito. Se não há perguntas sobre o crime em si, a testemunha está dispensada. A sessão será interrompida por duas horas!  
 
    
 
   Após o recesso, estendido por vinte minutos além do iniciado sob os auspícios da estridente campainha acionada pelo oficial de justiça, Toni, o pivô do crime, foi chamado pela defesa. O acionamento do dispositivo decepcionara muitos curiosos que aguardaram em vão uma solene e regulamentar martelada do magistrado, procedimento familiar aos neófitos por causa dos livros e filmes passados na Inglaterra e nos Estados Unidos. 
 
   Visivelmente nervoso, e ainda mais tenso após reconhecer Amália no auditório do Tribunal do Júri ao lado da bela e rica colega que conhecera de vista, de uniforme de colégio, filha de seu iminente inquisidor, o galã teve dificuldade até mesmo na hora de prestar o tradicional juramento perante a Corte. Mesmo tendo sido tranquilizado ao ser abordado meses antes pelo advogado, quando teve certeza de que seria convocado a prestar um depoimento público, talvez a beca trajada pelo defensor de Perpétuo tivesse provocado o súbito medo, por emprestar ares de perjúrio a qualquer deslize à frente do juiz. Tendo captado o flagrante desconforto de Toni, Norberto houve por bem começar com perguntas bem suaves sobre o funcionamento da casa de fados, a sua função no estabelecimento por ocasião dos primeiros encontros familiares da família Madeira, até entrar na história, já com o garçom bem menos tenso.
 
   - Perpétuo mostrava-se integrado à família da mulher? Conversava normalmente com os cunhados dos jantares?
 
   - Acho que sim. Se eles estavam estremecidos, não era nada que chamasse a atenção. Ele era amigo do meu ex-patrão, o seu Anacleto. Eram vizinhos e parece que da mesma região em Portugal. Não era raro que gente de outras mesas chegasse até ele para uma conversa informal ou até tratassem de negócios. Ao contrário do seu Túlio, não costumava ser muito efusivo. Parecia estar ali para beber e comer bem e fazer clientes para a fábrica, mais do que ouvir e cantar fados.
 
   - Ótimo. Quando e como o senhor notou que Joana Rodrigues tinha outras intenções ao frequentar a casa, além das gastronômicas e musicais? Sendo mais claro, quando e como ela passou a se insinuar para o senhor?  
 
   - Foi na terceira ou quarta visita. Os Madeira sempre chegavam em grupos de, no mínimo, 10 pessoas. Não dava para não notá-los. E sempre ficavam até o final. 
 
   - Sinônimo de gorjetas gordas, pois não?
 
   - Mais que da turma do restaurante, eles eram a alegria dos guitarristas, que faturavam alto a cada pedida depois da hora. 
 
   - E em relação à Joana?
 
   - Algumas vezes nós chegamos a flertar, mas nada que já não tivesse acontecido diversas vezes sem maiores consequências. É muito comum na minha profissão, principalmente depois que a bebida cumpre o seu papel de descontrair a mesa. 
 
   - Mas nessa noite, o que ocorreu de anormal? 
 
   - Depois do jantar, ela passou do limite do flerte quando foi ao toalete, que fica no térreo. Ela descia e eu subia. Por coincidência, coisa que depois ela me diria que não, cruzamos um com o outro na escada e ela barrou a minha frente. Quando eu pedi licença para tomar o outro lado, ela disse: “só se pagar o ingresso”.
 
   - E o ingresso seria...
 
   - Um beijo. Ela não precisou falar; só passou a língua nos lábio e fez um biquinho. Ela havia bebido, mas eu não. 
 
   - Ficou com medo? 
 
   - Claro! Não era estável. Isso poderia dar demissão por justa causa pelo lado da casa e uma surra pelo lado dos clientes. Foi rápido, do tipo beijo roubado, olhando pra ver se vinha alguém. A sorte é que já estava tarde e só o grupo deles e mais uns três permaneciam na casa, e todos na parte cima, onde fica o palco. Só me sinto um pouco mais à vontade pra falar isso porque saí de lá já faz um tempo; larguei a vida na noite mesmo pra ganhar menos.
 
   - Entendo. E quando descobriu que, em vez de surra, ganharia altas gorjetas?
 
   - Foi na visita seguinte do grupo, quando um dos homens, o maior e mais forte, que eu logo descobriria ser irmão dela, o Domingos, freguês também dos almoços da casa, me passou um bilhete dentro de uma nota de 50 cruzeiros. Entrei em pânico quando li o bilhete dela, que dizia assim: me liga amanhã ao meio-dia, 48-0833, Joana. Notei que ela estava controlando tudo de longe. Quando viu minha cara de espanto, sorriu e piscou o olho. Mais tarde, na hora de ir embora, quando fui puxar a sua cadeira para ela se levantar, ela me falou uma coisa que, a princípio, eu não entendi. 
 
   - E o que foi?
 
   - A Princesa Isabel também há de libertar você.
 
   - Não podia pedir explicações ali naquela hora, só agradecer e pela preferência e pelas gorjetas, inclusive do marido dela, todas ainda amontoadas no bolso lateral do paletó. Estava tremendo. Só quando entrei no reservado é que entendi a mensagem, ao ver a cara da Princesa Isabel capeando o bilhetinho passado pelo irmão dela.
 
   - A compreensão de que efígie da redentora dos escravos que aparece na nota de 50 cruzeiros iria libertar o senhor continha algum significado especial? O fato de o bilhete ter sido passado pelo irmão mereceu alguma consideração da sua parte?
 
   - Sim, principalmente no dia seguinte, porque o telefone era da casa dele.
 
   - E a conversa?
 
   - Eu entendi como uma proposta para um relacionamento mais sério, já que o rompimento com o marido seria uma questão de tempo, aceito pelos irmãos com quem vinha brigada, mas com quem tinha feito as pazes semanas antes. 
 
   - E depois?
 
   - Ela me convidou para um passeio na praia de Copacabana na terça-feira seguinte, um dia de pouco movimento. Marcamos em frente à Paula Freitas, já a algumas quadras da Santa Clara, onde fica o Luar do Tejo, logo depois de o almoço encerrar. De lenço no cabelo e óculos escuros, nem a reconheci a princípio. Fizemos tudo que dois namorados podiam fazer sem chamar muita atenção dos poucos frequentadores.
 
   - Se não despertaram muita curiosidade dos banhistas presentes, e a sua? Não achou aquilo muito forçado? Um flerte com uma mulher casada, alçado a amor impossível, que logo adquiriu forma graças à família da mulher, geralmente a mais avessa a escândalos na nossa sociedade patriarcal?
 
   - Claro que sim. 
 
   - E não se sentiu usado, uma mercadoria exposta no balcão que determinada freguesa viu e resolveu levar pra casa?
 
   - Não sou tão novo quanto pareço. Já estou bem perto dos quarenta. E ela era uma mulher atraente, despachada, interessante, valia a pena arriscar se eu tomasse os devidos cuidados.
 
   - E o senhor já era desquitado na época, certo? 
 
   - Correto.
 
   - Então, da sua parte, com a exceção de um marido que já tomava o caminho da porta da rua, não havia muito ao que temer. Ou havia outra mulher na sua vida na ocasião?
 
   - Não entendi. Isso tem a ver com o crime? Sou obrigado a responder a qualquer pergunta sobre a minha vida pessoal?
 
   - É óbvio que não. Mas se tem ou não relação ainda que indireta com a tragédia, isso nós vamos ver e os jurados vão julgar.
 
   Antes de responder, Toni abaixou a cabeça para o seu olhar não cruzar com o de Amália que, nesse exato instante, cutucava a amiga Rita. O chamamento não teve a intenção de buscar explicações sobre uma possível informação de cocheira transmitida ao pai. Em vez dessa atitude infantil para um assunto de conhecimento geral entre os empregados do restaurante, Amália cobrava a atenção de Rita para a resposta que confirmaria o caso entre Toni e Assunção, cuja revelação após o primeiro beijo adiaria por alguns dias a primeira noite das duas. 
 
   Cheirosas, recém-saídas do banho no solar, elas tiveram que postergar as prometidas carícias sexuais em face da revelação de que a mãe de Amália tinha ciúmes de Toni com a filha. Em respeito ao austero ambiente, começaram um diálogo surdo-mudo, composto de mímicas banais, leituras labiais e alusões à testemunha, entremeadas aqui e ali por expressões interrogativas. Teria sido Joana a causa da exoneração do cargo de maitre? Teriam deixado de dormir juntas, desistido inutilmente do sexo duplamente proibido, patrocinado pelo trabalho escolar sobre as confissões de Santo Agostinho? Ou o ciúme de Assunção estaria dividido concomitantemente pelas duas, a atraente freguesa Joana e a filha? Amália também poderia ser citada na resposta? Ambas duvidavam, pois ela era menor de idade na época. Como a testemunha era da defesa, Toni necessitava da simpatia dos jurados.    
 
   - Então? Havia outra mulher? E se havia, quem era? 
 
   - A gerente do Luar do Tejo, filha do seu Anacleto.
 
   - Amigos e vizinhos de Perpétuo.
 
   - Exatamente. 
 
   - E, nessa mesma época, o senhor teve uma briga com a dona Assunção, por sinal, bem mais velha que o senhor, que lhe valeu o cargo de maitre.
 
   - Fui rebaixado a garçom.
 
   - Interessante. As coisas se encaixam. Tudo leva a crer que Perpétuo já sabia de tudo sobre a mulher, só necessitava mesmo de provas do adultério para preservar os filhos de uma família devassa. O que o senhor acha a respeito? 
 
    - Depois disso, já garçom, mas proibido de atender aquela mesa, passei a observar, mesmo de longe, que ela e o marido mal se falavam durante a noite. Na última vez em que eles estiveram no Luar do Tejo, a Joana fingiu ir ao toalete só pra me dizer que eu também ficava muito bem de branco, mas que queria me ver de outro jeito. Foi quando ela me deu um endereço em Petrópolis. Disse que era a casa de campo do irmão. Botou umas notas no bolso do meu paletó e falou assim: “isso é pra compensar as gorjetas de hoje, que a vaca bigoduda roubou de você”.
 
   - A vaca bigoduda era, no caso, a...
 
   - A minha ex-patroa, que havia pedido a minha cabeça ao pai.
 
   - Na casa de Petrópolis, o que houve? Havia empregados? 
 
   - Só o caseiro e a mulher, dispensados por Joana antes que eu chegasse. Passamos o dia praticamente na cama, das dez da manhã às cinco da tarde. 
 
   - Obrigado. Sem mais perguntas.
 
    
 
   A promotoria não tinha como negar a formação da trama da família contra o réu, mas gostaria de deixar patente que jamais houve um rompante que justificasse a morte de Joana, motivo pelo qual a acusação resolveu inquirir a testemunha da defesa. 
 
   - Senhor Toni, o freguês alguma vez lhe dirigiu algum olhar atravessado, de ódio ou de inveja?
 
   - Pelo contrário, sempre foi muito cordial. Distante, pouco generoso, mas cordial. Lembro que uma vez ele me pediu a caneta e o bloquinho para anotar as dimensões de um móvel, dizendo que trabalhar por encomenda, sem precisar anunciar e vender, era a sua maior diversão. Não era raro vê-lo distribuindo cartões de visita da fábrica. Eu mesmo recebi um para quando resolvesse casar de novo e mobiliar a casa, ele disse.
 
   - Enquanto uns e outros cantavam, se emocionavam, debulhavam-se em lágrimas ao sabor do fado, ele fazia negócios. Que homem gélido! Com uma mulher bonita e mais jovem a seu lado, ele preferia dar atenção a projetos de estantes, mesas e cadeiras.
 
   - Assim me pareceu, senhor.
 
   - Como a sua então patroa soube do seu caso?
 
   - Ela não me disse, mas acho que foi pelo pai, que deve ter sabido por Domingos, o mais velho, freguês desde os tempos da Tasca do Anacleto, restaurante no Centro que antecedeu o Luar do Tejo, onde nunca trabalhei.
 
   - Quem lhe sucedeu como maitre após o caso vir à tona?
 
   - Juventino, o garçom mais antigo.
 
   - Dos tempos da Tasca, presumo.
 
   - Exatamente.
 
   - É funcionário exclusivo da casa?
 
   - Não, senhor. Ele trabalhava como despachante na firma Norberto Amaral & Associados às segundas-feiras, quando o Luar não abre, e dava umas horinhas na banca de terça a quinta. Às sextas ele evitava faltar ao restaurante, só excepcionalmente, pois temos dois expedientes duros.  
 
   - E quanto tempo ele tem de casa? 10, 15 anos?
 
   - Mais de 20.
 
   - E ele nunca teve um caso com a sua ex-patroa?
 
   - Nunca vi, mas é o que se falava por lá. 
 
   - Ele substituiu o senhor em tudo, então.
 
   - Não, bem antes. Tem gente mais velha que ouvia atrás das portas tudo o que se passava entre eles, coisa que só mudou depois que ela ficou viúva, há uns tempos atrás, antes de eu entrar. Na minha época, ela exigia absoluto silêncio, em respeito à memória do falecido.
 
   - Olhem só que interessante, como a vida nos prepara surpresas. Juventino trabalha para a defesa e para o restaurante frequentado pela família Madeira. É casado com a cozinheira do meu opositor, a ponto de ambos terem participado de uma farsa para enganar uma pobre viúva. Ou seja, cúmplices, e não só no bom sentido emprestado à vida matrimonial. Antes disso, o garçom alçado a maitre no lugar do senhor voltou a ser amante da rival de Joana. E, dizem as más línguas, e as boas também, que esse Juventino é o pai biológico da filha de Assunção, por sinal colega e amiga da filha do meu nobre adversário. Diante dessa teia, desse emaranhado de coincidências ou conveniências, os vizinhos Assunção e Perpétuo não teriam tramado essa chacina juntos?
 
   Nessa hora, não houve mímica de Rita que contivesse Amália.
 
   - Cachorro! Que infâmia com a memória do meu pai! Sou filha de Vicente Quaresma, e não do traste que se amasiou com a minha mãe depois que o meu pai morreu. 
 
   - Silêncio no Tribunal! Retirem essa moça!
 
   - Não vou sair enquanto não ouvir uma retratação pela calúnia. Exijo desculpas da promotoria! Fui ofendida, meritíssimo!
 
   - Ordem na Corte! O julgamento está suspenso até amanhã às dez horas! E a senhorita nem se dê a trabalho de tentar entrar. Fora! Onde deverá permanecer até o fim do julgamento. A sessão está encerrada.  
 
   


 
   
  
 



Capítulo 20
 
    
 
   Rita tentava acalmar Amália que, descontrolada, ainda não tinha desistido de tomar satisfações com o representante da acusação. A promotora em botão logo se viu socorrida pelo pai que, por sinal, adorara o escândalo. E ainda mais o recesso. O inesperado intervalo permitiria que revisse a sua estratégia antes da natural reinquirição de Toni. Entretanto, era hora de angariar simpatia indireta da audiência. E o advogado mostrou à aglomeração de solidários a Amália, formada ao redor da filha indignada, que não perdera o tom da tribuna.
 
   - Meu opositor logrou escapulir para as coxias deste grande teatro que é a justiça criminal, em particular o Tribunal do Júri, minha querida! Contudo não há de escapar da surra moral que hei de lhe aplicar por ter trazido essa descabida e infame acusação sem provas a público. Fique calma que hei de vingar a memória do seu pai. Se você não poderá presenciar a tunda que vou infligir ao difamante por essa agressão gratuita a um passado tão bem defendido pela herdeira, que tome a presente promessa como o bálsamo que permitirá a você, como ofendida, renunciar à ira santa em nome da paz de espírito e de uma noite tranquila de sono. 
 
   Enquanto Amália era contida por palavras e gestos de carinho, a polícia chegava para fazer cumprir à força a determinação do juiz. Na qualidade de chefe do destacamento, o PM mais graduado apresentou suas credenciais.  
 
   - Fora, mocinha! A senhorita vai comigo, por bem ou por mal! E vai responder por desacato à autoridade.
 
   - Ela já vai, sargento. E posso garantir que ela não desacatou o juiz e nem autoridade alguma, em momento nenhum. Apenas, como boa filha que é, reagiu contra uma ofensa à memória do pai já falecido, que foi alvo de uma calúnia por parte da promotoria. Por determinação do juiz, ela vai sair neste momento, conduzida sob a minha proteção. No entanto, quero deixar claro que não precisamos de escolta armada. Eu mesmo vou levá-la até o meu carro. Com licença.  
 
   Duque, atento a tudo, anotando cada detalhe para o jornal do dia seguinte, ficara distante da confusão em seu início, mas via duas das moças que participaram do psicodrama da curra no Alto da Boa Vista, ambas sob as asas protetoras de Norberto. Parecidas entre si, uma delas era a afilhada da namorada mineira. Já a outra, sem o topete ridículo que compusera a fantasia de transviado, era a cara do Juventino em bela versão feminina, o que dava suporte à aleivosia a primeira vista imotivada trazida pela promotoria. Duque voltou a si com um safanão, gentileza da valorosa Polícia Militar para acelerar a sua passada, sempre retardada pela manqueira, prejudicial ali também à presteza da corporação.
 
   - Circulando! Circulando!
 
   Graças ao vigoroso incentivo motor que recebera às costas, Duque pode testemunhar o agradecimento de Amália Quaresma ao duplo defensor do dia, mas não conseguiria acompanhar a sequência da conversa, desenvolvida em ritmo que ia além de suas possibilidades físicas.
 
   - Obrigada, doutor Norberto. 
 
   - Por que não fica com a gente hoje? Agora tenho de voltar. Tenho algumas formalidades por cumprir e esta beca pra guardar. Por ora, fiquem com o motorista para levá-las ao solar. Depois ele volta pra me buscar no escritório.  
 
   - Ela vai sim, papai. Tchau. Estamos em férias na faculdade.
 
   - Então, até a noite, meninas. 
 
   - Quero conversar com a mamãe, Rita. Não dá.
 
   - Melhor amanhã, com a cabeça fresca. Ainda mais que a sua mãe está trabalhando, só chega pra lá de meia-noite. A gente deixa você em casa amanhã, quando viermos pra cá. Quem sabe podemos consertar uma coisa que ficou capenga na nossa primeira noite?
 
   - Vai esquecer um pouco a Georgianna hoje?
 
   - Prometo, mas só depois do seu banho, que vou acompanhar com o ouvido colado na parede, como fiz àquela noite. E juro que vou esquecer também do Toni e da sua mãe, que estragaram tudo àquela vez, quando exigi, e não me perdoo até hoje, uma declaração para o meu confessionário noturno. Sabe que eu ainda guardo, até hoje, o cartaz que a gente fez pro trabalho de grupo?
 
   - A gente podia recomeçar daí, você embrulhadinha na cartolina.
 
    
 
   Norberto repassou a tática que usaria para a reinquirição de Toni, mas via-se obrigado a adivinhar a continuação da arguição da promotoria para dar maior consistência à tréplica que imaginava desenvolver na manhã seguinte. Se era clara a intenção da acusação de mostrar Perpétuo como um homem frio, que não se emocionava facilmente com as saudades da amada, os amores impossíveis e os abandonos cantados pelo fado, a suposta cumplicidade com Assunção consumaria a tese da premeditação, o que tornaria impossível a absolvição do réu. Seria a hora de preservar Juventino para uma última e decisiva cartada ou seguir a ordem da convocação?   
 
   Toni, certamente, se esquivaria da pergunta, alegando obviamente não conhecer essa hipotética aliança entre Perpétuo e Assunção, mas não tinha dúvidas de que Juventino voltaria à baila quando estivesse ocupando o banco das testemunhas. Perpétuo teria uma boa folga. A promotoria não perderia a oportunidade de tentar desmoralizar a defesa pela proximidade profissional com ele. Para tanto, apostava que a busca no prontuário do despachante e garçom indicaria a sua condenação inicial por corrupção ativa, apesar do sursis e da posterior prescrição. De todo modo, seu adversário não sonegaria aos jurados a informação de que o maior beneficiário da exoneração de Toni fora enquadrado no artigo 343 do Código Penal na década passada. Afinal, tudo que o outro lado desejava era confundir os jurados e emprestar ares conspiratórios ao triplo assassinato. Pois que viesse o golpe.
 
    
 
   Por força do episódio ocorrido no fim da tarde anterior, o segundo dia de julgamento já começou com a temperatura elevada. Toni foi reconduzido ao banco de testemunhas, onde deveria responder à questão apresentada, se lhe parecia possível que Perpétuo e sua amante fossem cúmplices. Como Norberto imaginara, e a velha raposa achou mais producente a testemunha se posicionar sobre o assunto, Toni afirmou que não tinha elementos para emitir nenhum juízo sobre a hipótese. Entretanto, se a defesa, de maneira proposital, não lançara mão do protesto, reservou a presença do pivô do crime para tentar demolir o enredo montado pelo promotor. Assim que Toni foi dispensado pela acusação, Norberto faria uso da palavra amparado na tréplica regulamentar. Contudo, Toni seria um mero coadjuvante em sua estratégia de arrasar a trama subliminar tecida contra Perpétuo, que se valera da patroa e amante de Juventino como tábua de salvação à moribunda tese de homicídio premeditado.
 
   - Senhor Toni, alguma vez o senhor viu o meu cliente trocar mais de duas palavras seguidas com a sua patroa? 
 
   - Boa noite, boa tarde, só isso. 
 
   - E ela? 
 
   - Seja bem-vindo, obrigada, volte sempre, essas coisas. 
 
   - Ou seja, nada além de cumprimentos na entrada ou na saída. Muito bem, a dona Assunção alguma vez mencionou ou recriminou o seu caso com Joana enquanto desfrutavam de intimidades?
 
   - Nunca.
 
   - Ou seja, o senhor apenas presumiu que o motivo da sua destituição tivesse sido por causa do seu tórrido affaire. 
 
   - Não vejo outro motivo, já que não houve nada no campo profissional que pudesse determinar a minha saída do posto de maitre.
 
   - Nada? Nada mesmo? Lembro que o senhor está sob juramento.
 
   - Nada. Nenhuma bronca, nenhuma reclamação de cliente, nada. 
 
   - Nem no plano sexual? 
 
   - Bem, talvez algum dia ela não tenha gostado do meu desempenho. 
 
   - Ah, sim, pois dizem que ela é ninfomaníaca. Estou certo?
 
   - Correto. 
 
   - Mas por que uma ninfomaníaca teria descartado uma sempre oportuna possibilidade de conjunção carnal? Por ciúme? Não faz sentido. E se, por absurdo, fosse por ciúme, o senhor não acha que retornaria à função após a morte de Joana, a suposta rival? 
 
   - Nessa linha de raciocínio, sim. 
 
   - Então qual teria sido o motivo real de sua queda na hierarquia funcional do restaurante?
 
   - Não sei.
 
   - Não faz ideia? Quem sabe os jurados gostariam de saber que o senhor assediou a filha de Assunção, Amália, que traz no nome uma justa e calorosa homenagem à deusa do fado? 
 
   - Na verdade, ocorreu o inverso.
 
   - Isso nós vamos averiguar aqui, em conjunto. Sim, senhores jurados, Toni incentivava o interesse da bela moça órfã de pai. Ela, vivendo o esplendor da juventude, mas ainda uma adolescente, portanto carente da presença paterna, viu-se atraída ao clima de sedução criado pelo homem mais velho, que remeteria à figura do pai prematuramente morto. Na época menor de idade, Amália era exatamente a jovem estudante de direito que ontem, aqui mesmo, foi vítima de uma aleivosia, de uma calúnia, de uma gratuita acusação sem provas, atitude de uma estreiteza de espírito sem precedentes neste Tribunal. Em outras palavras, Amália foi alvo de uma maldade sem tamanho, tudo em nome da formulação de uma hipótese absurda, a de que Perpétuo e Assunção seriam cúmplices. Para cimentar as paredes desse castelo de cartas marcadas, o humilde garçom Juventino, empregado da sua família, seria o seu verdadeiro pai. Para encobrir os inconfessáveis propósitos da acusação, foi lançada no ar a injúria de que o pai da garota perseguida pela testemunha aqui presente seria o despachante do meu escritório, o marido da minha cozinheira, e não o ilustre bacharel na ciência de movimentos e tempos, Vicente Quaresma, legítimo discípulo de Taylor e Henry Ford. A sordidez dessa torpe afirmação, e não uma simples insinuação como noticiou a imprensa especializada, só não ultrapassa em dolo a perpetrada por Sinval e seus irmãos ao engendrarem o crime contra a memória do pai. 
 
   - Protesto, meritíssimo! A defesa não está inquirindo a testemunha. Aproveita o momento para tergiversar e atacar esta promotoria em seus rodeios.
 
   - Aceito. Que a defesa se fixe na testemunha. 
 
   - Se os maquiavélicos alcoviteiros organizaram o boudoir libertino em Petrópolis com o intuito de subverter a vontade paterna, havia um ingrediente ainda mais vil. O plano diabólico fora concebido para ser consumado na serra, na cama construída pelas mãos da maior vítima. E os lençóis deveriam ser manchados por erótica perfídia da caçula, cujo caráter frágil e volúvel já esboçava, por meio do descarado flerte com o senhor no Luar do Tejo, a perigosa manifestação da sensualidade. 
 
   - Eu não sabia de nada. Juro por tudo que é mais sagrado.
 
   - Não duvido. Entretanto, graças a Deus, a destemida Amália mostrou o que é respeitar um pai em seu descanso eterno. Tem sangue nas veias, o mesmo sangue quente e bravo dos navegantes descobridores desta terra abençoada, mas habitada por muita gente torpe. Se ela cometeu excessos ao defender a memória do seu herói de menina, o fez munida da mais preciosa das armas, a honra ferida. 
 
   - Protesto!
 
   - Aceito! Não vou mais tolerar menções a assuntos ou pessoas que não possuam ligação direta com o caso. Adiante. 
 
   - Trata-se da mesma honra que Perpétuo desejou preservar para a família, ao cobrar que a lasciva Joana fosse embora de casa e deixasse os filhos sob a sua guarda e proteção. Não a mesma honra mercantil que encontramos em Sinval e seus sórdidos irmãos mercenários, e não marceneiros. Que os presentes desculpem o trocadilho não proposital, mas não há como não rotular dessa forma os covardes que expuseram a própria irmã para obterem um quinhão maior da fábrica. Não falo da indiscutível equivalência econômica momentânea que havia quando da mensuração, avaliação e divisão da herança, que precederam a redação e assinatura do testamento, já que propriedades no Brasil e em Portugal foram transmitidas aos três pelo pai. Mesmo depois de falecido, o patriarca deixa patente uma vez mais que transbordava lucidez ao demonstrar que conhecia muito bem a quem destinar a galinha dos ovos de ouro. De outra feita, em vez de cuidar e desenvolver o seu legado, o trio teria comido a pobre ave ao molho pardo, sacrificando o sangue dos patrícios que para aqui trouxera, empregara e acolhera. Portanto, senhor Toni, foi o ciúme de Joana, a menoridade de Amália ou reside em outra razão qualquer a causa da sua exoneração?  
 
   - Repito que jamais tentei qualquer coisa com Amália; que o sentido da nossa aproximação foi o oposto. Ela é que vinha até mim, sempre no restaurante, para tentar interferir na programação dos shows, já que a família não lhe dava ouvidos. Queria que eu convencesse a sua mãe e o seu avô a montarem uma noite especial com bossa nova. A quinta-feira, por exemplo.
 
   - E o senhor foi até a porta da escola dela, um colégio de freiras, na Muda, uma região da Tijuca, pra conferir se da janela do Colégio Santos Anjos também se via o Corcovado, o Redentor, que lindo! 
 
   - Não, senhor. Fiquei na calçada em frente. 
 
   - Talvez pra discutir se João Gilberto e Antônio Carlos Jobim seriam convidados à altura para a estreia da nova atração semanal. Eu sugeriria Quinta na Bossa. Que tal? Que tal outra desculpa, melhor dizendo? 
 
   - Fui lá quando perdi o posto injustamente, pra ver se a mãe havia comentado alguma coisa em casa. Tanto que não saí corrido do Luar do Tejo, como seria natural se o assédio fosse comprovadamente verdadeiro.
 
   - No meu restaurante, sem dúvida seria imediatamente defenestrado, talvez com o agravo de uma queixa na delegacia de costumes. Mas o que dizer de um estabelecimento dirigido por amantes de relações não abençoadas pela igreja, pai e filha? O importante nisso tudo, senhores jurados, é que fica sacramentado que jamais um hipotético ciúme de Joana seria motivo capaz de unir Assunção e Perpétuo sob um objetivo comum. Portanto, todas as conjecturas envolvendo Juventino e sua esposa não passam de firulas para tentar vendar os olhos do júri e não da justiça, manobras absolutamente irrelevantes no tocante ao mérito do julgamento. Sem mais perguntas.
 
    
 
   Curiosamente na condição de testemunha da acusação, o despachante eventual do defensor foi chamado a prestar juramento e depor. Se não houvesse reinquirições de última hora, autorizadas pelo juiz, Juventino seria o último convocado antes da grande estrela do julgamento. Tivéssemos na legislação brasileira a mesma flexibilidade da vasta literatura de ficção importada, Assunção poderia ser chamada a revelar aos jurados e demais presentes a identidade do verdadeiro pai da criança. A omissão dela na lista da promotoria era o maior sinal de que a menção à hipotética cumplicidade entre os corneados havia sido uma manobra de última hora, o que configurava despreparo ou desespero. Caso contrário, a patroa do penúltimo depoente teria sido chamada a jurar sobre a bíblia acerca de sua fecundação, as condições onde se dera a concepção e toda carga vital que se passara nas entranhas de Assunção, pois não restava dúvida de que o verdadeiro pai era Vicente Quaresma. Já o pai biológico de Amália era um detalhe que, provavelmente, apenas o padre Honório, este protegido pelo inviolável segredo da confissão, tinha conhecimento. Ao público presente poderia restar o prazer de reviver nas páginas de Dom Casmurro uma dúvida similar à de Bentinho; tentar não só desvendar o enigma de Capitu, eterno pelo romance de Machado de Assis, mas decifrar o mistério pelas feições de Amália.
 
    
 
   Conforme Norberto supusera, uma constrangedora passagem da vida pregressa de Juventino foi o cartão de visitas pinçado pela promotoria.
 
   - O senhor é fichado na polícia. Foi condenado a um ano de prisão, baseado no artigo 343, corrupção ativa, corrupção de uma testemunha, quando trabalhava com carteira assinada no escritório do meu nobre opositor. Não cumpriu pena porque, na condição de réu primário, foi beneficiado com sursis. A que o senhor atribui o fato de que a sua esposa foi contratada como cozinheira do doutor Norberto por ocasião da sua demissão? Simples coincidência? 
 
   - Protesto, meritíssimo! 
 
   - Que o assunto tenha relação com a ação penal em julgamento. Adiante. A testemunha pode responder.
 
   - Relembrando a pergunta: simples coincidência?
 
   - Não. Creio que foi o bom coração do doutor Norberto Amaral que confiou na minha ingenuidade. Caí no golpe do embrulho, coisa provavelmente armada para atingir o escritório. Por mais tempo de Rio de Janeiro que eu já tivesse, no fundo eu sou um matuto, nasci e cresci na roça, onde não tem tanto conto do vigário como tem aqui. Fui demitido por que eu devia servir de exemplo. Mas ao mesmo tempo ele não gostaria de me ver esmolando por causa disso. 
 
   - E o seu advogado na ocasião? É verdade que o destino reservou a ele um futuro promissor? Exatamente um belo lugar na sociedade onde o senhor voltaria a trabalhar? Outra coincidência?
 
   - Também não. Se o doutor Norberto Amaral não me queria ver esmolando, é claro que também não gostaria de me ver cumprindo pena, coisa muito pior. Garanto que a atuação dele na minha defesa deve ter ajudado na avaliação.
 
   - Além da sua esposa, seus três cunhados trabalham com o doutor Norberto. Isso é um prodígio de caridade cristã!
 
   - Nunca tive a menor ligação afetiva com eles, que tiveram outra criação, nasceram no nordeste da seca e do cangaço e vieram como retirantes pra cá, tocados pela fome. Igualzinho ao seu Perpétuo, também tenho três cunhados. Quer dizer, ele tinha. Agora só tem um. Mas ao contrário dele, nunca fizemos nada juntos. Almoço, janta, trabalho, São João, matinê, quermesse, comício, futebol, circo, nada com eles. Eles lá e eu cá. Mesmo contrariado, já paguei muita comida do meu bolso, mas nunca pedi ao doutor e nem a ninguém um prato de farinha pra nenhum dos três. Se a Angelina, minha mulher, conseguiu essa colocação depois que foi ajudar na cozinha e acabou ficando, o mérito é dela. E se os irmãos dela continuam lá como jardineiro, motorista e segurança da casa, o mérito também é deles. Meu é que não pode ser, porque não falo com eles e nunca vou lá. 
 
   - O senhor é amante da sua patroa, Assunção Quaresma?
 
   - Não.
 
   - Mesmo que a notícia possa vazar e criar alguma dificuldade no seu casamento, lembro que o senhor está sob juramento. Uma coisa é trair a esposa, se ver numa complicação com a mulher, aborrecimento que um dia passa na relação conjugal; principalmente no caso do homem, onde uma pulada de cerca ou um rabo de saia é considerado normal. Outra muito diferente é enganar a Justiça, o que caracteriza o crime de perjúrio, coisa perigosa principalmente para quem já não é réu primário, para quem já foi enquadrado e condenado por corrupção de testemunha. Vou repetir: o senhor é amante da sua patroa? 
 
   - Que eu saiba, amante vem de amor, coisa que nunca houve entre nós, nem de lá e nem de cá. 
 
   - Perfeito. Já que no seu entender a questão é interpretativa, subjetiva, vou mudar a pergunta. O senhor tem ou teve relações sexuais com a sua patroa? Em caso afirmativo, há quanto tempo?
 
   - Sim. Desde a década de trinta. 
 
   - O senhor pode ser o pai biológico da filha dela?
 
   - Não. Ela me disse que emprenhou no navio quando veio de uma temporada em Portugal. A família sempre passa o nosso inverno, o verão deles, no sítio que eles têm por lá, que chamam de quinta. 
 
   - E o senhor acreditou nela?
 
   - Acreditei, claro! A Amália nasceu em junho, os meses batem certinho. 
 
   - Mas Amália nasceu em 1942, em plena guerra do Atlântico Norte. Será que a família Fortuna Quaresma teria arriscado o pescoço para visitar a quinta no Alentejo?
 
   - Ohhhhh.
 
   - É, pensando bem, não faz sentido. 
 
   - Ou seja, mesmo alertado previamente, o senhor cometeu perjúrio.
 
   - Não, eu juro de novo sobre a bíblia sagrada que ela me disse que emprenhou da Amália no navio.
 
   - E por que ela, uma mulher casada, sairia dos seus cuidados para lhe dar explicações sobre as condições da gravidez?  
 
   - Já estava viúva quando falou, e falou pra todos, inclusive pra Amália. 
 
   - Então fale pros jurados também!
 
   - Foi logo depois que o seu Vicente faleceu, se não me engano em 56, ela com 13 pra 14 anos. Um copeiro da tasca, despedido porque estava levando comida escondida pra casa, botou a boca no trombone só pra botar a filha contra a mãe, pura vingança. Foi muita maldade dele. Falou, na presença da menina, que todo mundo da cozinha achava Amália a minha cara. 
 
   - Assim, botou todo mundo no fogo.
 
   - Isso. Aí a dona Assunção, pra tentar encerrar de vez o assunto, falou bem assim: para de chorar, estupor! Você é de junho, menina! Tu nasceste gorducha; as mais antigas sabem; ajudaram a cuidar de ti desde o berço, que ficava ao pé da despensa pra não respingar óleo fervendo. E onde sempre passamos a temporada? Pois então? Tu foste concebida no navio. Agora engole este choro e você, fulano, rua! Só não me lembro mais do nome do infeliz, Abílio, Albano, Albino, uma coisa assim. Ficou um mês, se tanto. Vá, antes que chame a polícia para lhe colocar a ferros por causa do roubo das sobras. É que as sobras viravam pastéis, empadas, pirão, essas coisas. 
 
   - O senhor não se lembra do nome do fulano, o que é absolutamente normal, porém se recorda de cada palavra proferida por Assunção, o que, ao contrário, é muito estranho. Por quê? Decepção? Alívio? 
 
   - Por que essa cena me foi lembrada várias vezes pelo meu tio Onofre. Ele, começando a ficar caduco nessa época, passou a repetir as coisas que mais o impressionavam. Quase todo dia ele me chamava no canto pra dizer que falaram pra Amália que ela era minha filha. Até que um belo dia ele mudou o disco e passou a dizer que um freguês teria dito a ele que o Barbosa, o goleiro de 50, falhou de propósito contra a Hungria, na copa da Suíça. Isso quando quem defendeu o escrete foi o Castilho. 
 
   - Supondo que o senhor só falou a verdade até aqui, e a parte do goal keeper eu garanto a escalação correta, a partir de agora o senhor vai admitir a ideia da paternidade?
 
   - Não. Pai é quem cria. E dava pra ver que o seu Vicente era muito atencioso com os dois; e tinha um xodó especial com a menina.
 
   - Pai biológico, homem de Deus!
 
   - Não posso jurar. Só convocando a mãe. 
 
   - Estou satisfeito. Uma vez desfeito o circo armado pela defesa há poucas horas, que os jurados possam tirar as suas próprias conclusões. 
 
   - Protesto, meritíssimo!
 
   - Negado. E vamos ser objetivos, de preferência! Não aguento mais ouvir referências a essa senhora. Se Assunção Quaresma era tão importante para a compreensão do caso, por que não foi investigada e arrolada? Sei que o meu colega faleceu no decorrer do processo, mas a polícia também não enxergou razões suficientes para ouvi-la além do breve depoimento que consta dos autos. Adiante!
 
   - Muito bem, passemos, então, para o assunto principal. O senhor conhecia o réu?
 
   - Sim. Servia a mesa dele e da família da dona Joana. 
 
   - E quando houve a troca? A sua patroa lhe falou da proibição de Toni atender Perpétuo e a família Madeira? 
 
   - Claro. Eu já era o chefe da equipe de garçons.
 
   - E qual foi o motivo alegado?
 
   - Eu não perguntei e nem ela me falou. 
 
   - E o senhor quer que eu acredite nisso?
 
   - Quero, porque, como o senhor falou e repetiu, perjúrio é crime e eu não sou mais réu primário. Ela nunca me deu essa confiança.
 
   - Mesmo tendo relações com ela?
 
   - Principalmente por causa disso; pelo menos eu acho. 
 
   - Por que o senhor e a sua esposa concordaram em fazer as fotos na cama de Domingos? 
 
   - Concordamos por gratidão a esse homem bom. Se era com a gente vestido, e a gente ainda teve o resto do dia de folga, sem foto, pra passear de charrete, pra ir ao museu imperial, que a gente tem que calçar pantufa pra visitar por dentro, por que não?  
 
   - Sabiam que estavam enganando uma pobre viúva inocente?
 
   - Enganando? Não vejo como. E pobre viúva? Queria ser pobre que nem ela. O doutor pagou o aluguel, que não deve ter sido barato. Nunca vi casa mais gostosa pra passar o frio do que aquela. Até lareira tem. 
 
   - Sem mais perguntas.
 
   Nesse momento, antes de levantar para a inquirição, a defesa deixou escapar um sorriso. A promotoria havia perdido a hora correta de dispensar a testemunha.
 
   - Juventino, o senhor viu ou ouviu alguma vez na sua vida Perpétuo conversando com Assunção? 
 
   - Conversando? Nunca. Só bom dia, boa tarde e boa noite.  
 
   - O senhor conhecia bem o meu constituinte, Perpétuo Rodrigues?
 
   - Como freguês, sim. Dos melhores. 
 
   - Entendo. Devia dar gorjetas gordas.
 
   - Não. Só 10%, justinho. Como bebia pouco, então nunca vinha nele aquela euforia na hora de pagar. Do tipo hoje é tudo por minha conta, guarde o troco, essas coisas, que às vezes é só pra impressionar os amigos ou tentar conquistar uma mulher da mesa ao lado ou da própria. Era pior pra nós, que faturávamos menos com a parte dele, mas eu respeitava o jeito dele.
 
   - Certo, mas era dos melhores fregueses por que, então? 
 
   - Por que era assíduo, o que é o mais importante, é o que dá o nosso sustento; por que olhava na cara da gente; por que respeitava a nossa profissão; por que dizia que quem dava gorjeta alta era quem não dava valor ao dinheiro, vagabundo, filhinho de papai e play boy. Olha, doutor, meritíssimo, eu não acho isso! Também tem gente que dá duro na vida e gorjeta boa. 
 
   - Sim, é óbvio, mas há mais alguma coisa para que o senhor o identifique como dos melhores fregueses da casa?
 
   - Não da casa, só meu, apesar de todo mundo saber. Gratidão. 
 
   - E por quê?
 
   - Por que ele salvou o meu tio de uma profunda depressão, ao recuperar a geladeira de oito portas, um modelo alemão do início do século, mais velha do que eu, em que ele trabalhava desde a época em que a tasca pertencia a um espanhol, antes de ser comprada pelo seu Anacleto, meu patrão. Ele transformou aquela trapizonga em uma adega sem cobrar nada, só o material, lixa, parafuso, verniz, essas coisas, gesto que salvou a vida do tio Onofre, que voltou á vida ao voltar a trabalhar, mesmo um pouco confuso. Ou seja, gratidão.
 
   - Pudera. Não é pra menos. E mais alguma característica que justifique essa bela classificação particular?
 
   - Por que tínhamos um segredo. 
 
   - E que segredo era esse?
 
   - Certa noite, logo que o restaurante foi inaugurado, eu ainda era garçom, aconteceu uma coisa. Lembro que ele estava perto do palco, de costas pra mesa. De repente, ele virou e viu a mulher dele toda derretida pro Toni, que era o maitre. E ela viu que o marido viu tudo por que tentou disfarçar, o que é pior, pode acreditar. Trabalho com isso há 30 anos; sei o que estou falando. A gente finge que é cego, que é uma mosquinha, mas vê as pernas roçando por debaixo da mesa, dedinhos debaixo do guardanapo jogado, mão na coxa debaixo do caimento da toalha, essas coisas. Nesse dia, na hora do show, quando tocava ”Tudo isto é fado”, exatamente na hora em que a fadista cantava com os versos que resumem o fado, eu peguei ele chorando. 
 
   - E que versos são esses? Trabalhando lá, o senhor já deve ter decorado a letra, de tanto ouvir.
 
   - Amor ciúme, cinzas e lume, dor e pecado. Tudo isto existe, tudo isto é triste, tudo isto é fado.
 
   - É lindo. E comovente. Mas e o segredo?  
 
   - Como ele estava de costas pra mesa, ninguém da família viu. As lágrimas corriam. Então eu peguei um guardanapo e passei a ele. Ele entendeu o meu gesto de solidariedade porque na primeira vez que voltou ao restaurante, me perguntou se o seu outro guardanapo estava limpo. A partir desse dia, sempre que a música era tocada, e sempre é porque é uma das mais pedidas, ele se isolava para ouvir. E eu lhe levava o consolo limpo, passado e dobrado.
 
   - Então ele não é uma pessoa fria!
 
   - Tão fria como uma casa portuguesa. Com certeza.
 
    
 
   Amaciado perante os jurados e demais participantes da audiência pelos depoimentos do detetive Silveira, Toni e Juventino, bem como amparado pelas inúmeras contradições contidas na estapafúrdia teoria que unia em um plano diabólico os ciúmes de Perpétuo e Assunção, o réu foi convidado a depor. 
 
   A um observador imparcial, não acostumado à liturgia forense, que porventura entrasse naquele exato instante no Tribunal do Júri, pareceria que os papéis estavam invertidos, pois era o promotor quem aparentava profundo nervosismo. Não se tratava da veemência com que o representante da acusação pronunciava cada palavra; e muito menos a raiva cívica que deixava transparecer a cada gesto, positiva no entender de alguns, uma vez considerada a gravidade do crime, mas simples exibição de nervos à flor da pele. A tal hipotético espectador extemporâneo, estaria patente que o sujeito vestido com a beca havia escolhido o caminho errado, tropeçado no livre arbítrio ao abraçar o norte da estratégia, razão pela qual pecava na linearidade dos fatos, metia os pés pelas mãos e oferecia ao réu, a cada pergunta, a chance de redenção. Após muitas perguntas sobre a herança, a contratação do detetive para obtenção dos negativos e o tempo para recarregar a arma, o tiro de misericórdia chegaria depois de uma questão subjetiva, pela culatra. Tratava-se de erro primário cometido pela promotoria, o de ousar a confrontação com um réu inteligente e despachado, ator que vinha ensaiando o seu papel por longos 23 meses, louco para entrar em cartaz com muita merda na estreia.
 
   - O que o senhor sentiu ao se ver frente a frente com seu cunhado, um sobrevivente da chacina perpetrada por vingança, ciúmes e ganância? Apesar de ter consciência de que um psicopata não sente remorso, não sentiu nem um pingo de constrangimento?
 
   - O senhor escolheu bem as palavras. Fiquei com um baita remorso por não ter seguido o conselho do meu saudoso sogro, quando sugeriu que eu demitisse o filho dele da fábrica. Disse que se era para brincar de contador, o Sinval podia ficar em casa. Que poderia pagar o salário dele só com o que economizaria de multas da Fazenda Nacional. Nada disso teria acontecido. Nem conspiração contra a vontade do pai, nem fotografia da irmã caçula, nem ameaça de linchamento e nem tiros por legítima defesa. E senti constrangimento ao ver que a foto tirada pelo meu advogado ficou melhor que a dele, apesar de não ser tão picante quanto a que o Sinval tirou da Joana e o gigolô pago por eles com dinheiro da minha fábrica.  
 
   - O senhor, autor de triplo assassinato e duas tentativas de homicídio, quer se passar por vítima?
 
   - E não fui? E não sou? Estou na cadeia há quase dois anos apenas por defender o legado do meu sogro, a minha honra, uma casa decente para os meus filhos crescerem e a minha própria vida diante de celerados armados de porretes, martelos e instrumentos cortantes que investiam contra mim. 
 
   - Então o senhor insiste nessa tese absurda, quando é cada vez mais cristalina a sua intenção de tomar para si à bala a base da fortuna dos Madeira?
 
   - Será que alguém em sã consciência pode achar que eu, na minha idade, premeditei esses 700 dias no xadrez, cercado de gente da pior espécie e privado da companhia da minha família? Se eu ainda fosse um jovem de 20 anos, sem filhos, com toda vida pela frente, a história ainda teria pé, mas ainda assim não teria cabeça. Fui, sou e sempre serei a principal vítima deste caso monstruoso tramado contra mim, pois nada há de apagar o sofrimento e a humilhação que passei nos natais passado e retrasado, quando meus filhos se recusaram a me visitar, graças à interferência de quem tem a guarda provisória deles, o pai malvado, que tirou a vida da mãe e dos tios. 
 
   - Sem mais perguntas.
 
   Norberto só aguardava a senha padrão para providenciar a pá de cal nas esperanças da promotoria. Para tanto, lançaria mão do pai malvado recém-servido aos jurados.  
 
   - Seus filhos estão com a irmã mais velha de Sinval, que jamais trabalhou na fábrica.
 
   - Isso mesmo. Não a culpo. Creio que ela não fez mais do que se guiar pelos jornais, primos e, mais tarde, pelo Sinval, quando recebeu alta. É uma senhora decente, distinta, com filhos já crescidos, que enviuvou pouco antes da tragédia. O falecido marido trabalhava e tinha participação em uma pedreira em Bangu; nunca viveu às custas do sogro. A companhia das crianças deve estar fazendo bem a ela.
 
   - Mas o senhor também não viveu por bom tempo às custas do seu sogro?
 
   - Eu já era seu sócio antes de me casar. Já tinha 20% da fábrica e, modéstia à parte, era, e talvez ainda seja, se as minhas mãos não enferrujaram na cadeia, o melhor marceneiro da minha indústria de móveis. E eu criei a loja até contra a vontade dele, que só admitia a de ferragens para girar o estoque, como já foi falado.
 
   - Por que tentar tirar a guarda da Joana? 
 
   - Certamente não o faria hoje, sabendo das consequências, mas não tive o menor controle sobre a situação que se instalou depois que eu mostrei à Joana o flagrante do adultério e o negativo que derrubaria a hipótese de montagem. 
 
   - E como aconteceu isso? O senhor poderia contar pra nós, já que a acusação não se interessou pela sua versão da cena, ao preferir ficar com a imaginada pelo detetive Ricardo?
 
   - Protesto! Imaginada? Objeto de investigação!
 
   - Que os jurados não levem em consideração o termo empregado pela defesa.
 
   - Por mais detalhista que seja o policial, qualquer policial, por mais fiel que possa ser a reconstituição de um fato, ele jamais conseguirá voltar no tempo e ao ambiente vivido pela pessoa investigada. Por isso utilizei, destituído do mais leve desdouro, o verbo imaginar. Ao contrário, tratava-se da expressão que, a meu ver, melhor traduzia o sentido imagem cênica que buscava empregar. Portanto, se não me fiz entender devidamente, peço desculpas. Conte pra nós o que de fato aconteceu, mesmo sabedor de que situações traumáticas volta-e-meia afetam a memória.  
 
   - Eu estava nervoso porque tinha acabado de receber o material do detetive particular. Até aí, eu ainda tinha um restinho de esperança de que aquilo seria uma montagem fotográfica, dessas que Stálin mandava fazer. Ela estava no caixa, como sempre. Aí eu contornei o balcão e fui falando alguma coisa do tipo: fora, sua desgraçada! Já! Lugar de traidora é na rua! Com esta foto aqui, você terá sorte se conseguir ver os seus filhos uma vez por mês. Foi quando ela pegou a arma e falou: antes de ir pra rua, ou ficar longe dos meus filhos, eu te mato. Aí, sem saber que eu tinha tirado as balas, ela apertou o gatilho. Ou seja, ela quis me matar; não titubeou antes de atirar em mim à queima roupa. Foi quando eu perdi a cabeça e voei no pescoço dela com a mão direita e na arma com a esquerda. Mesmo assim, ela conseguiu atirar de novo e me xingou quando sentiu o tambor rodar e só ouviu o rangido de metal contra metal. Gritou por socorro, apertou o gatilho mais uma vez e nada. 
 
   - Mas o senhor não havia segurado o punho dela?
 
   - Nessa hora, atirou pro alto, pra tentar fazer barulho, porque já estava sem voz. Minhas mãos são - ou eram - ágeis e fortes. Depois de praticamente dois anos de inatividade, são apenas grandes.
 
   - Sua mão esquerda era grande o suficiente para estrangular Joana em pé, sem apoio?
 
   - É evidente que não. Não sou um gigante. Mas apertando o pescoço dela com o dedão e o indicador, ajudado pelos outros três, consegui fazer a Joana parar de gritar, que era o que eu queria. 
 
   - Mas, pelo jeito, não deu certo. 
 
   - Foi quando o Domingos apareceu no fundo da loja e eu passei a dar toda atenção ao revólver. Quando ele viu a situação, gritou: Sinval, Ananias, corre aqui! Mata o desgraçado, Joana! Atira! E ela falou, quase com a voz fraca e tossindo: está sem bala!
 
   - Conseguiu falar porque você havia largado o pescoço dela para desarmá-la.
 
   - Exatamente. Torci facilmente o braço dela e tomei a arma. Assim que ele soube que a arma estava descarregada, tratou de pegar um pé de abajur pra me acertar na cabeça, mas se enrolou um pouco com o fio. Ele queria me matar. Só podia ser porque era mais jovem e bem mais forte que eu. Teria me aplicado uma surra se quisesse. Foi o que me deu tempo de torcer o braço da Joana e tomar o revólver dela. Joguei a Joana no chão com um tranco de cotovelo, como o detetive detalhou, que deve ter arrancado os dentes dela. Com ela no chão, coloquei primeiro três balas, pros que vieram com arma branca. Além do Domingos, vieram o Sinval com um formão deste tamanho o Túlio com um martelo de carpinteiro e o Ananias com uma marreta, depois completei o tambor. Eu acabei matando a Joana por que ela, caída, depois de chutar o meu braço quando o Domingos já vinha pertinho com aquele porrete improvisado, levantou e se agarrou no cano, entre mim e o irmão. Como Domingos tinha escutado que o revólver estava sem bala, e não me viu carregar a arma, só parou quando ouviu os tiros. O pé do abajur escapuliu da mão dele e chegou a bater na minha testa. Tenho a cicatriz, que bate como ferimento, devidamente documentado pelo IML. Nos outros eu atirei por que, em vez de retroceder como eu pedi, implorei, eles partiram pra cima de mim pra me linchar. Por isso caíram um por cima do outro, no mesmo lugar, por todos quiseram me matar bem de pertinho, com arma branca. Creio que foi o que originou o apelido dado pela polícia.   
 
    
 
   Norberto efetivamente recorreria a Shakespeare nas alegações finais da defesa de Perpétuo. Entretanto, em vez de Romeu, entrou em cena uma adaptação das desventuras de Otelo. O nobre mouro de Veneza dava lugar ao bravo imigrante do Alentejo.
 
   - Ora, senhores jurados, aqueles que possuem um pingo de humanidade correndo em suas veias sabem que o coração tem o poder de transitar entre a vida e a morte, de gerar, de dar à luz uma criança e de fazer cegar de ódio quem a gerou. E o que define o ciúme, esse sentimento cuja dose pode significar a repentina cura de um relacionamento frio ou a morte trágica no calor da crise? A dose faz o veneno, dispõe o sábio adágio extraído da ciência, das febris convalescências às reveladoras respostas das autópsias. Luz e trevas, vida e morte. O cego não vê os obstáculos e muito menos as consequências de ultrapassá-los. Tivesse o meu constituinte enxergado os prováveis efeitos da luta corporal com a esposa, ou seja, premeditado, termo agravante que significa pensado com antecedência, permitiria que esse transbordamento de emoções ensejasse o entrevero fatal? Teria um ser pensante, no domínio completo de suas faculdades mentais, chegado às vias de fato com a esposa naquele lugar e àquela hora? Não seria mais prudente alegar um motivo qualquer para demitir os parentes com alguma folga no calendário e cobrar as explicações entre quatro paredes, na intimidade de uma franca, adulta e produtiva discussão a dois? Perpétuo, dotado de uma personalidade que emergiu da humilhação, fruto da autoestima destroçada, não escolheu a efervescência própria do imediatismo que o conduziu à irreflexão. Perpétuo foi um Otelo vítima de 3 torpes iagos, irmãos de uma Desdêmona infiel, cujo fado seria se apaixonar na cama por quem lhe servia à mesa na casa de fados. Peço, portanto, a absolvição de Perpétuo Rodrigues por legítima defesa da honra associada à perda momentânea da razão, provocada por violenta emoção. Quanto aos demais crimes imputados ao meu constituinte, creio que já esteja devidamente configurada a defesa da própria vida. Que Deus vos ilumine na busca de um veredicto justo.
 
   


 
   
  
 



Capítulo 21
 
    
 
   Demóstenes estava espumando. Possesso, andava de um lado para o outro na sala de visitas de Roberta que, apreensiva, sentada no banquinho do piano, limitava-se a concordar com os olhos. Sem saber mais o que fazer para proteger o patrão, e as coisas de uma maneira geral, ponderava que tudo haveria de se ajeitar.
 
   - O doutor Norberto deve ter uma boa explicação para justificar essa quantia, Desembargador. 
 
   - Ridícula! Uma miséria! 
 
   Talvez ele tenha oferecido um abatimento pela projeção do caso para o escritório. Talvez tenha sido o investimento na própria defesa, o aluguel da casa de Petrópolis, um cala-boca na viúva. Nas viúvas, melhor dizendo. O Perpétuo não era tão rico assim e gastou os tubos na cadeia, é sempre bom lembrar. 
 
   - Tudo isso eu entenderia se ele não tivesse feito a coisa pelas minhas costas. Garanto que aquele verme negociou direto, sem mim, só pode ser, Roberta. Recebo uma ninharia como remuneração por todo trabalho de bastidores e ele ainda vem com essa de comemoração, de casa de fados? Ora, faça-me o favor!
 
   - Quem sabe ele convidou o senhor e a sua esposa justamente para dar uma boa notícia, uma complementação?
 
   - Por quê? Você está sabendo de alguma coisa?
 
   - Só estou especulando, puro palpite, Desembargador! Só providenciei a expedição dos convites. Por acaso algum daqueles números que o senhor encomendou da agenda do solar bateu? Lembro que a Sofia me passou mais de 100 que não constavam da agenda do escritório, mas pode ser de parente distante, gente da dona Patrícia, colega da Rita, sei lá. 
 
   - Três! E, por coincidência, todos de pessoas ligadas aos meus contatos no Tribunal, com alguma influência no caso Perpétuo. Bingo! 
 
   - É, dá o que pensar. Mas fique tranquilo que está quase na hora. Está tudo arrumado lá dentro. Não vou sair, como sempre, pra dar um jeito se alguma coisa der errada. Pra atender telefone, ser seu álibi numa emergência com a dona Vera, mas vou ficar bem quietinha no meu canto. 
 
   - Realmente, tenho aqui a minha garçonnière ideal, nada menos que a casa de uma sapatona ligada aos meus negócios escusos. O fato de você ter se engraçado pra minha esposa há 25 anos acabou se revelando um verdadeiro achado. 
 
   - Ela era linda, a mais bonita do curso de secretariado. 
 
   - Só que não aprendeu nada. Ou esqueceu tudo quando eu a requisitei pro meu gabinete. Depois, quando casamos, embagulhou, como você bem sabe.  
 
   - O senhor não imagina como eu fiquei passada quando, cinco ou seis anos depois do curso, o doutor Norberto me apresentou a vocês. Tive vontade de morrer, de me jogar debaixo do primeiro bonde, quando ela mencionou o meu nome naquela boate. 
 
   - Apesar do escurinho, ela se lembrou de você na hora. Quando chegamos ao nosso apartamento, ela me contou tudinho sobre a bendita cantada. Foi o seu atrevimento que proporcionou a nossa aproximação. Me dá um uísque. Eu deixei um bom da última vez. Espero que vocês não tenham acabado com ele. Preciso relaxar, senão nem vou aproveitar o presente do Mamede.  
 
   - Se é corista dele, duvido! A última era uma gracinha. Confesso que fiquei morrendo de inveja.
 
   - Também ia chupar ela todinha, como ofereceu pra Vera?   
 
    
 
   Atendendo à solicitação formulada na manhã de quinta-feira, no portão da sua casa no Rio Comprido, obra do mais novo viúvo solto na praça, Anacleto reservara as sete mesas mais próximas ao palco, quatro da primeira fileira e três da segunda. Oriunda de pretérita promessa do advogado, que embolsara com louvor o montante relativo à cláusula de sucesso, 28 lugares estariam à disposição do defensor e de seu convidado especial. Tão especial que coube a ele próprio, Perpétuo, além de duas mesas exclusivas para abrigarem o irmão e os primos que o ajudaram no decorrer do processo, a tarefa de garantir o gargarejo para o espetáculo do dia seguinte, 20 de julho. A menor parte da assimétrica divisão residia na liberdade de convites apenas para aquele que honraria a conta na sua totalidade. Afinal, como todo Rio de Janeiro tinha conhecimento após a transcrição no Diário da Manhã do depoimento de Juventino no Tribunal do Júri, Perpétuo não esbanjava dinheiro. Já lhe bastava a pequena fortuna que despendera com a defesa, da qual uma ínfima parte seria empregada por Norberto para cobrir a boca livre para seus comensais regulamentares. Que bebessem à farta e se empanturrassem, como forma de ver abatido o prejuízo com a totalidade dos honorários.
 
   Se Garrincha, quatro semanas antes, praticamente sozinho, conseguira trazer o caneco do Chile apesar da contusão de Pelé ainda nas oitavas, Norberto e Perpétuo atuaram em dupla do início ao fim do julgamento. Lograram neutralizar o ataque da promotoria e destruir a defesa da tese da acusação, ao vislumbrarem o calcanhar de Aquiles na premeditação da torpe e letal exposição da vítima. Assim, aos olhos da audiência, que se não gritou olé deixara escapar extasiada a primeira sílaba, o promotor tornou-se o seu particular João. Mesmo sem as pernas tortas, ludibriaram a capacidade de percepção do infeliz. E souberam sensibilizar os jurados a tal ponto que o réu saiu do tribunal livre, e pela porta da frente. Era hora, portanto, de comemorar a vitória; de deixar que o fado que atingira a vida do gigante da indústria de móveis fosse reduzido a um lamento cantado em versos. 
 
    
 
   Exultante com a repercussão da absolvição, que lhe abriria à bala, à faca e aos chifres outros caminhos pelo território do crime passional, Norberto convidou sócios, funcionários do escritório, colegas, amigos e parte da família, incluída Mariinha em visita à prima e ao namorado. Depois da inesquecível interpretação de Perseguição, Anacleto saberia cobrar a canja com olhos gulosos, mesmo que a fadista mineira, dessa vez, já trouxesse Duque a tiracolo. 
 
   Já o jornalista, sabedor de que teria um belo prato para servir aos leitores, deliciosa iguaria feita de sobras, mas um mexidão que ainda causaria impacto e aversão aos paladares mais exigentes de justiça, o repórter policial houve por bem estender o convite a Tião, que, amiúde, costumava trocar a dolorosa despesa noturna por Olhos Castanhos e outros sucessos. Assim, fora da cota da promessa de Norberto, a oitava mesa foi reservada para o radioator, um ilustre convidado e digníssimas esposas. 
 
    
 
   Quando Amílcar aceitou o convite de Tião e Lourdes, jamais poderia imaginar que outras pessoas estariam reunidas no Luar do Tejo. Chegaram cedo, para que o cantor amador pudesse combinar o repertório com a fadista, assim como acertar o tom com os guitarristas. Enquanto o grandalhão passava alguns trechos do programa alternativo, Amílcar, Lila e Lourdes, com a casa ainda fechada, bebiam a primeira garrafa, aberta por um senhor que devia ser o tal tio de Juventino, Onofre, aquele que sempre alertava o sobrinho para o boato recorrente na casa de que Amália era sua filha. Pelo menos pela justificativa de Assunção, a da concepção da criança no navio, desmascarada em público, a dita caduquice tinha tudo para retomar o seu lugar na escala de apreensões do velho. 
 
   A partir da abertura do estabelecimento ao público, acontecida pontualmente às oito horas da noite, Tião retornou à mesa, já servida por garçons. Molhou a garganta antes de sentenciar: 
 
   - Duque é pontual. Combinou que chegaria à mesma hora que a gente. Já perdeu meia hora de bebida grátis, o que não combina com o meu amigo. 
 
   - Não há o que estranhar, Tião. Vem acompanhado, meu bem. As mineiras não devem ser diferentes de nós, cariocas, nesse quesito. Muda o sotaque, mas o tempo diante do espelho nas noitadas deve ser o mesmo.  
 
   - O seu couvert artístico está bem valorizado! O Duque também foi convidado por você? 
 
   - Não, Amílcar, a boca-livre dele é familiar.
 
   - Claro, claro, esqueci que você me disse que a Mariinha tem no dono da casa o presidente do fã-clube.
 
   - Falando nos dois, lá vêm eles, conduzidos pelo maitre. 
 
   - Mas não é o Toni, a testemunha, que vem ali de smoking? Terá recuperado a função depois do circo com a paternidade da herdeira?
 
   - Boa noite; sejam bem-vindos. Estou à disposição das senhoras e dos senhores para qualquer observação e também para ajudá-los na seleção dos vinhos. Temos algumas preciosidades e até relíquias fora da carta. Sintam-se em casa.
 
   - Vejo que o senhor retornou ao cargo.
 
   - Sou eventualmente convidado para desempenhar a função como substituto, comissário, mas garçom, nunca mais. É andar para trás. É que o titular, especialmente hoje, será servido, em vez de servir. O senhor há de vê-lo, pois Juventino, já, já, estará sentado com a esposa em algumas destas mesas próximas ao palco. Como o senhor pode ver, todas as cartelas indicativas de reservas levam o nome de Norberto Amaral. 
 
   - Então que eu fique na mais próxima da dos meus amigos.
 
   Acomodados à mesa ao lado, antes mesmo de cumprimentar cada um em particular, Duque deu o tom da noite.
 
   - Prontos pra festa da defesa? Ou seria do contra-ataque? 
 
   Amílcar, já aturdido com a situação, quase caiu da cadeira ao ver que Perpétuo, seu hóspede na carceragem da Delegacia de Homicídios por dois anos, entrava acompanhado do irmão e de algumas senhoras.
 
   - Você sabia disso, Duque?
 
   - Claro que sim! E ia perder essa? Tanto que eu mesmo dei a ideia de o Tião chamar os amigos pra completar o time da liberdade de imprensa com um reforço atuante na equipe da lei e da ordem. Como você mesmo diz, o bêbado é o arauto da verdade. Quem sabe não conseguiremos hoje à noite, depois de umas taças de vinho e uns goles de finas bagaceiras, amarrar aqueles detalhezinhos que seguem faltando à história.
 
   - E com que cara eu fico?
 
   - Com a sua. Se ele não pediu transferência, é porque foi tratado com dignidade no seu, infelizmente, sempre concorrido xadrez.  
 
    
 
   Mariinha, do seu lugar, foi dando nome aos presentes que, aos poucos, foram preenchendo os lugares vagos. Rita e Amália completariam a sua, mas ainda custariam a chegar. A sobrinha prometeu que ambas chegariam antes do início da cantoria enfadonha, tinha lhe dito separando bem as sílabas para melhor ressaltar o trocadilho improcedente, infame e desairoso. Entretanto, considerado o tamanho do problema surgido de última hora na família de Amália, ela duvidava que a coisa passasse da mera intenção. Face ao ocorrido, a pontualidade delas poderia ser comprometida, mas não por causa da firme disposição ou da boa fé da afilhada. Rita, de toda forma, lhe garantira o comparecimento de ambas, como uma singela surpresa para o pai. 
 
   Incentivada pelas mulheres a fornecer mais detalhes, a mineira informou às cariocas que Rita, toda emperiquitada, descera o Alto da Boa Vista com ela, no mesmo carro dirigido por Aristeu, que pegara Duque e os trouxera. Contudo, a filha do dono da noite fizera questão de ficar na casa da amiga no Rio Comprido para tentar colocar uns panos quentes caso fosse necessária uma bandeira branca de trégua. Apesar dos protestos de Amália, Rita tentaria barrar com a sua constrangedora e inoportuna presença qualquer ameaça de atentado ao cumprimento da solene promessa que haveria de encerrar com chave-de-ouro a relação advogado-constituinte. A revelação chamara a atenção dos homens da mesa, sobretudo depois que Duque externou a sua avaliação sobre a atitude da garota.
 
   - Surpresa? Pra mim, aí tem truta. E da boa.
 
   Continuando, Mariinha destacou que a intervenção dela ocorreria caso o militar da família Quaresma cismasse de botar a sua tropa na rua contra a mãe, golpe que faria tudo desandar. 
 
   - Isso porque há um grave assunto familiar, começado por uma matéria de jornal publicada por este repórter aqui. A notícia deu origem a uma carta dele sobre o pai dela. É claro que o nome de guerra dele, Quaresma, não muito comum, acendeu a luzinha entre os companheiros de farda do Antônio Fernando, irmão dela, que é cadete da Academia Militar de Agulhas Negras. Vocês sabem como são os garotos dessa idade.  
 
   - Que já não têm muito que fazer em Resende além de marchar.
 
   - Pois é, mas isso não é política de vivandeira, querido. Continuando, depois da debochada intervenção militar do meu namorado, como a resposta da Amália foi evasiva, e com razão - imaginem a angústia da menina, coitada -, a coisa evoluiu para uma perigosa troca de correspondências. A coisa andou assim até que Amália compreendeu que era um tema delicado, que devia ser tratado pessoalmente. Sei que hoje, pelo que a Rita me disse, o rapaz recebeu um telegrama convocando-o para essa conversa, em nome da irmã, mas não passado por ela. O fato é que ele acabou de chegar ao Rio. E está possesso.
 
   - Que babado, Mariinha!
 
   - Não li as cartas, Lourdes, mas acho que, nessa altura dos acontecimentos, só o nosso futuro tenentinho poderia apostar alguma coisa no velho Quaresma pra pai da Amália. E mesmo assim pouquíssimo dinheiro, um troco em respeito à memória do falecido.
 
   - Imaginem o escândalo se o rapaz chegar esbravejando aqui.
 
   - Ou pior, Lila, se entra armado, desancando a mãe ou querendo tomar satisfações com Juventino.  
 
   - Juventino também pode ser pai dele. Cuidado para um parricídio biológico, Amílcar. 
 
   - Bem lembrado, Tião. Édipo não faria feio em uma letra de fado. 
 
   - Filho do velho garçom da casa? Desse susto ele não morre.
 
   - Por que não, Duque? Já trabalhava na tasca em 38.
 
   - Mas os navios de passageiros não eram afundados na ocasião, Tião. Na condição de repórter investigativo, eu chequei a data de nascimento dele, 12 de maio de 1939. Pode ser filho de um gajo da terrinha, mas do Juventino não é. Eles viajaram e o empregado, obviamente, não. Já disse e vou repetir: pra mim, aí tem truta. 
 
   - Eu concordo com você, Duque, mas fale o motivo. Sou dramaturga e adoro adaptar as tramas da realidade. Digamos que é uma pequena vingança do plágio que a vida comete contra a arte.
 
   - A menina detesta fado, Lourdes! Além disso, é feminista de carteirinha; vive infernizando a vida profissional do pai. Explica pra gente o motivo de ela querer vir aqui, chegar antes das palavras do velho. Só admitiria que ela viesse mais tarde pra pegar carona pro Alto da Boa Vista, que é longe pra caramba. Você, Lila, como mulher de comissário, na minha modesta opinião, o máximo possível em poder investigativo e dedução lógica, o que me diz?
 
   - Cá pra nós, realmente não faz muito sentido. Bem, eu adoro fado. Se nós teremos ceninhas extras, ensaiadas ou não, isso não me incomoda nem um pouco. Aliás, muito pelo contrário. Acho que um ajuste de contas familiar ou amoroso combina com a essência do fado.
 
   - De preferência com as mãos nas cinturas, queixo balançando e pezinho batendo no chão no mesmo ritmo, não é, Mariinha? 
 
   - Hoje eu sou inocente, Amílcar. Juro. Se elas tentarão ridicularizar o julgamento ou a justiça com alguma dramatização do assassinato de Joana, a culpa não é da fadista aqui. O seu Anacleto já me pediu Perseguição logo que botei o pé na casa. Dramatização minha hoje, só acompanhada de guitarras.
 
   - Perseguição é a empreendida pelo bode velho. 
 
   - Qual deles? Brincadeira, querido. Pode deixar. Eu não tenho um marido pobre, mas um namorado remediado, mas que também possui a alma nobre e é toda minha paixão.
 
   - Que linda declaração!
 
   - Sei. É uma tratante, Lila. Vê se ela larga aqueles netos por minha causa! E com tantos meus, órfãos de avó paterna por aqui!
 
   - Mas neto, pera aí, tem preferência. Nós é que sabemos. 
 
   - Mas, voltando ao assunto, e a amiga dela, a Amália? É outra que faz parte do movimento feminista Pagu, justamente a que queria subverter a ordem vigente ao implantar a bossa nova na casa de fados. Pra você ter uma ideia, quer trazer o Tom Jobim e o Vinicius de Moraes do Beco das Garrafas para cantarem o novíssimo sucesso Garota de Ipanema aqui. O que o nosso comissário acha?
 
   - Bem, Duque, aqui eles também estariam em Copacabana, e cheios de garrafas. O beco sem saída da dupla é que o ambiente está mais para Cachopa de Ipanema. 
 
   - Por isso mesmo, Amílcar! Mesmo brincando com a minha cara, você atingiu o cerne da questão. O que a Amália vem fazer aqui? Só admito filar a boia, mas nada relacionado ao tipo de música escolhido para servir de fundo da comemoração de um veredicto que feriu de morte o coração do movimento feminista.
 
   - Credo, querido! Como você está dramático hoje! É muita conspiração pra cabeça das minhas anjinhas que nem chegaram! 
 
    
 
   O que a tia não imaginava, apesar de desconfiar de tamanho desprendimento da afilhada, era que o verdadeiro o golpe da noite nada tinha de militar. Tramado de última hora com as garotas do movimento Pagu, não podia sair do controle da promotora em botão. Portanto, que Antônio Fernando arrumasse outra hora para entrar em guerra com a mãe, pois chegara a hora da revanche de Rita contra o pai.
 
    
 
   Tudo indicava que o desembargador e excelentíssima esposa, ambos presentes ao psicodrama da curra comandados por Mariinha no solar, tinham feito as pazes com Norberto. Ou foram convidados para tanto. Chegaram acompanhados de outro casal, a moça bem mais jovem. 
 
   - Este é o desembargador fulano de tal. Nunca falam o nome dele na casa da minha prima. 
 
   - Demóstenes alguma coisa, Mariinha.
 
   - Gomide, com a mais absoluta certeza, Amílcar. Fiz uma entrevista rápida com ele no solar enquanto a Mariinha e a mulher dela iam conhecer a casa, coisa de mulher. Não ia perder uma chance daquelas, justo o suspeito número 1! 
 
   - Pois eu já esqueci, faz tempo, da época em que a minha memória pra nomes era boa. Parece que Sua Excelência está envolvida em um esquema de venda de sentenças. A gente prende e eles soltam. 
 
   - Excelentíssimos subornando meritíssimos? Confirmado?
 
   - Sem dúvida um escândalo superlativo. Mas eu disse parece, Duque! Não é uma informação. Nada provado, só indícios. Soube nas minhas andanças pelo Tribunal do Júri. O que me intriga é que me disseram que ele e o Norberto Amaral, de velhos companheiros de unha e carne, tinham passado a inimigos figadais.  
 
   - O meu namorado se contenta com boatos, Amílcar. Mas ele tem razão, o sobrenome é esse mesmo. E a mulher se chama Vera. Por sinal, ficou do nosso lado no psicodrama, ganhou ponto comigo. Nós fomos apresentados a eles no almoço em que encenamos as barbaridades que cometeram contra aquela menina no Joá, origem dessa separação litigiosa, digamos assim, mas o outro eu nunca vi mais gordo. E muito menos a magrinha que está pendurada no pescoço dele, que podia ser sua filha.
 
   - Você, não. Mas nós, sim. Só não me lembro do nome, é claro.
 
   - Bota a memória pra funcionar, Amílcar! É aquele famoso empresário do meio artístico. 
 
   - Hoje ele vai descobrir você, Tião!
 
   - Já trabalho no rádio, Duque, mesmo que não ainda no microfone correto, na minha verdadeira vocação. 
 
   - Você sempre querendo jogar isso na minha cara, Tião, como fosse responsabilidade minha o fato de a sua carreira não ter deslanchado. Se você participa das minhas radionovelas é por que quer. Que eu saiba, nunca entrou amarrado no estúdio. 
 
   - Como faria uma turnê, Lourdinha? Como percorrer os programas, caitituar os LPs, preso a todos aqueles horários?
 
   - Caitituar? Que trem é esse?
 
   - Jargão nosso. Promover a venda dos discos nas rádios, em geral bancar um modesto jabaculê ou jabá, como queira, pra tocar determinadas faixas nos horários de maior audiência, é por aí.
 
   - Corrupção dos disque-jóqueis?
 
   - Não, Lila, em absoluto. Como falar uma coisa dessas na presença do seu marido, um incorruptível comissário de polícia? 
 
   - Meu negócio é cadáver. Tanto que, por mim, eles tocariam réquiens: Mozart, Brahms, Fauré.
 
   - Falou o erudito. Investimento em marketing, não mais que isso.
 
   - Mas quem é o sujeito, homem de Deus?
 
   - Gonçalo Mamede, Mariinha, advogado especializado em direitos autorais, velho empresário do meu colega de gogó, Cristiano Seixas.
 
   - É amigo do Norberto, forte candidato a ter entrado como o cupido da reaproximação. Foi quem indicou Cristiano a ele, depois de ter apresentado o cantor lá na delegacia, passado o flagrante.
 
   - Aquele que matou a namorada numa briga, Amílcar? 
 
   - Exatamente, Mariinha. E o grande furo de reportagem da vida do seu namorado.
 
   - Nunca fez muito sucesso em Minas.  
 
   - Já o Duque, eu estou vendo que tem o maior cartaz por lá. E quem são as madames solteiras, chiques, pesadas de tantas joias?
 
   - Ali, cumprimentando o desembargador, Lila? 
 
   - Isso. Só pode ser bijuteria. Do contrário, só poderiam vir num carro-forte, e com escolta armada. 
 
   - Falou a mulher do comissário. A primeira é a Roberta, assistente que manda na vida do Norberto. A outra é a Sofia, governanta e lugar-tenente. A dupla é especialista em controlar e infernizar a vida da minha prima. A Sofia vigia a Patrícia em casa e a Roberta os gastos da pobre, por que é ela quem paga os empregados, preenche os cheques e manda o dinheiro do dia-a-dia, padaria, açougue, armazém, essas coisas.  
 
   - Deve ser por isso que ela mora em um baita apartamento na Avenida Atlântica.
 
   - O Norberto diz que foi herança, que não é a área específica dele, mas dizem que não gostou nem um pouco quando deu conta da dimensão do espólio. Considerou meio que traição o fato de o escritório não ter cuidado do inventário.
 
   - Estranho, muito estranho, realmente. Um espólio desses, que proporciona a uma herdeira indireta um imóvel na avenida mais valorizada do Brasil, é um filé pra qualquer banca.
 
   - E ela, mais do que ninguém, devia saber disso. Se o Norberto brigou com o desembargador, já fez as pazes. Só pode! Se a assistente mostra toda essa intimidade com madame Gomide, e se o babado é verdadeiro, é por que as sentenças voltaram ao mercado preferencial do meu duplo anfitrião. Aí tem coisa. 
 
    
 
   Assim que soube pela tia do programa noturno a ser bancado pelo pai, Rita, que não engolira a absolvição de Perpétuo pelo crime em defesa da honra, uma aberração jurídica utilizada exclusivamente contra as mulheres, resolveu participar da descabida comemoração. Como jamais tomara conhecimento de similar perdão judicial para uma esposa corneada que tivesse assassinado o cônjuge por causa da pulada de cerca fatal, houve por bem comparecer. Denunciaria o nefasto e sistemático acobertamento do varão, na companhia de pequena parte do seu grupo, pois já não havia mesas disponíveis no andar de cima, onde funcionava, de fato, a casa de fados. 
 
   Assim, mesmo sem ter sido convidada para a noite de celebração da defesa e desagravo ao réu, apelou à madrinha, recém-chegada de Belo Horizonte para mais uma temporada ao lado de Duque. Como desculpa aos que entortassem o nariz por sua presença, gostaria de rever a lendária interpretação de Perseguição, com a qual conquistara o namorado. Já Amália não necessitava de mesa, cadeira ou convite para entrar e sair do estabelecimento e de seus dois ambientes abertos ao público quantas vezes fossem necessárias. Graças a seu genético salvo-conduto, seria a responsável por infiltrar os intrusos, bem como pelo contrabando das armas da justiça: espada e balança.  
 
   Georgianna, a pragmática veterana do movimento Pagu, ficara com a incumbência de persuadir os convidados extras. Como a líder inconteste do grupo não frequentara o tribunal durante o julgamento, não adquirira a aversão generalizada por Sinval, decorrente da fotografia que condenaria Joana à morte. Todavia, suas palavras convenceram as demais componentes, ávidas por um pingo de justiça.  
 
   - Se o assassino foi absolvido dos outros crimes, não é importante pra nós. Isso é o de menos, porque os covardes tramaram contra a irmã indefesa, vítima em dobro de algozes inimigos entre si. Mas a presença dos sobreviventes nesse jantar musical, isso sim um festim diabólico, e não aquela brincadeira de Hitchcock que passamos ontem no cineclube, será a oportunidade de mostrarmos aos dois lados que ambos são nojentos e desprezíveis. Deixem esse crápula comigo. Se o maldito não se curvar aos meus argumentos, posso dizer que também possuo os meus encantos, outros poderes de convencimento. 
 
    
 
   Se Sinval e Ananias foram seduzidos por palavras ou promessas da jovem, era o que menos contara. O fato é que os primos estavam acomodados no restaurante do térreo às oito e quarenta, escondidos atrás de robustos cardápios de couro. Dividiam com Geô a mais discreta mesa do restaurante, de onde possuíam privilegiada visão de quem entrava, saía ou subia para a casa de fados, cuja porta com proteção acústica de duas abas seria fechada impreterivelmente às nove horas para o início do espetáculo. A partir desse momento, a cozinha passaria a abastecer apenas o andar de baixo. 
 
    
 
   A única unidade ligada por garçons ao salão situado na sobreloja era a preciosa adega. Localizada entre a cozinha e a lavanderia, era guardada não a sete, mas a oito chaves por Onofre, um cadeado em cada porta, todas batizadas pelas onze regiões vinícolas que contavam com a preferência dos fregueses mais assíduos. 
 
   Cantadas como o time do Benfica no sistema 4-3-3, este o grande campeão dos campeões da Europa, a equipe, ou equipa, fora escalada com: Alentejo, Palmela, Portimão, Setúbal e Bairrada; Douro, Dão e Carcavelos; Torres Vedras, Colares e Madeira; isso quando os clientes não traziam o vinho e pagavam a rolha. 
 
   Assim foi organizada a adega, com o guarda-metas Costa Pereira a defender o Alentejo no compartimento número 1; Palmela o 2; Portimão o 3; Setúbal e Bairrada a dividir o 4; Douro o 5; Dão e Carcavelos a compartilhar o 6 e; Torres Vedras o 7; Até, finalmente, Colares e Madeira ocuparem o 8, simbolizado pelos craques Eusébio e Simões, embora Torres, entrosado companheiro de ataque, estivesse em claro impedimento nessa porta. 
 
   A origem da organização remontava ao estado de saúde mental do escolhido para exercer a função de sentinela do tesouro armazenado no local, cuja avaliação na ponta do lápis alcançara uma pequena fortuna. Como a paixão de Onofre pela geladeira que se tornara adega impedia que se pregasse, pendurasse ou colasse qualquer placa ou tabuleta nas peças recuperadas e adaptadas por Perpétuo, Anacleto, ao lhe ocorrer que eram 11 as regiões vinícolas contempladas, exatamente o mesmo número de jogadores em um time de futebol, caíra na besteira de recorrer ao seu clube de coração para a tarefa de comprimir seus produtos nas 8 portas.
 
   Como a carta de vinhos indicava a procedência da marca, qualquer time escalado no sistema 4-3-3 podia ser utilizado para identificar a porta correta, mas havia sido o já consagrado time do Benfica o escolhido por Anacleto para explicar a divisão ao guardião dos vinhos nobres quando da inauguração do Luar do Tejo. Entretanto, como o carcereiro das garrafas, já então caduco, resistiu às explicações estatísticas que o levaram a concentrar duas regiões distintas em um mesmo conjunto de prateleiras, o exemplo empregado passou a constituir a forma mais simples de comunicação com quem controlava os pedidos especiais. 
 
   Por isso era comum que um garçom aparecesse entre a cozinha e a lavanderia com uma comanda verbal absolutamente incompreensível a uma pessoa de fora: “Salta uma Barca Velha na Coluna!” Pelo complexo mnemônico, esdrúxula forma de comunicação inexplicavelmente aceita e praticada pelo empregado avançado na senilidade, o pedido a Onofre queria dizer: Tire uma garrafa de Barca Velha da porta representada pelo jogador Coluna, excelente meia que simbolizava os vinhos da região do Douro.
 
   Já o vinho da casa, de categoria inferior, saía das barricas para as jarras de cristal. Mantinha-se uma delas no andar superior, onde era cantado o fado, e outra na copa, onde eram preparadas as sangrias. Sempre próxima das frutas, fazia companhia às afiadas facas de descascar limas e laranjas, bem como às responsáveis por picar maçãs verdes e vermelhas, cores de Portugal.
 
    
 
   Como uma noiva, que aguarda a igreja encher, Norberto e esposa entraram no salão sob uma chuva de palmas dos convivas. Ainda faltavam dez minutos para o início do show, razão pela qual ele pediu a palavra para agradecer a presença de todos.
 
   - Serei breve. E verdadeiro, fiquem tranquilos. Estamos aqui em família para ouvir, cantar e chorar; para secar nossas lágrimas com guardanapos e, quem sabe, sorrir. Se o fado é destino, escolhi este mesmo cenário para selar o recomeço que virá a reboque da justiça. Aqui, neste mesmo lugar, a vida de um homem honrado foi conduzida para o abismo de forma cruel, traiçoeira e avassaladora. Foram dois anos de luta para os quais eu levanto um brinde. Que a sorte volte a lhe sorrir perpetuamente, até por que a conta é minha. À nossa saúde!
 
    
 
   Exatamente conforme o combinado, uma música alegre, a introdução de Casa Portuguesa acompanhou o tilintar de copos e taças de cristal, convidando ao palco a fadista e seu xaile. Após cumprimentar o público com os braços cruzados sobre o peito, movimento acrescido de um leve meneio de cabeça, as luzes foram apagadas. Com muito pão e vinho sobre a mesa, o serviço foi interrompido para que ela apresentasse as suas credenciais entre quatro paredes caiadas e um cheirinho a alecrim. 
 
   


 
   
  
 



Capítulo 22
 
    
 
   Rita avistou Georgianna assim que entrou no salão do térreo. A filha do dono da noite arfava, como se tivesse vindo às carreiras do Rio Comprido. Com um leve, mas desesperado aceno de cabeça, conseguiu tirar a líder do Pagu da mesa e explicar que ocorrera um delicado problema de família que envolvia os donos e herdeiros do estabelecimento. Em menos de um minuto, conseguiu resumir a situação, cuja gravidade avaliava ser bem maior que um simples contratempo, pois envolvia Amália, uma das atrizes. Seria necessário saber se alguma parte do plano teria de ser abortada em função de um furacão de uniforme militar que não tardaria a chegar.
 
   - Mas é claro que não! A gente não tinha combinado que ia incluir o Juventino no roteiro? Então? Resolvi botar mais lenha na fogueira. Por que você acha que o cadete desceu de Resende justo hoje? Quem você acha que enviou o telegrama ao soldadinho de chumbo avisando que a mãe dele serviria o jantar ao garçom, pai da irmã dele? O rapazinho não deve ter sangue de barata, só isso. Se Amália vai participar ou não da apresentação, isso é o de menos. O que é um pedaço decorado de texto, em função de um dramático improviso que poderemos angariar para o espetáculo. Isso é vanguarda, Rita!
 
   - Puxa vida, você tem razão! Genial! Agora eu posso ver o que tem por trás deste xaile? Vai tomar o lugar da fadista?
 
   - Surpresa; deu muito trabalho! Ainda bem que é inverno. 
 
   Portanto, instruída a dar andamento à estrutura do script combinado, Rita acompanhou Geô até a mesa de canto, onde Sinval e Ananias deliciavam-se com punhetas acompanhadas de cerveja. Aproveitaram o ensejo para darem as últimas recomendações aos convidados especiais. Estes, por sua vez, com ou sem dúvidas sobre o plano, mantiveram as respectivas bocas ocupadas apenas com os bolinhos de tapioca, que tinham acabado de sair da frigideira. Concordavam com os olhos, assentiam com convincentes movimentos de pescoço, não poupando gestos e expressões faciais. A trégua ao paladar resumia-se ao gole refrescante ao fim de cada unidade, até que Sinval, de frente para a porta, foi obrigado a frear o repetitivo impulso e engasgar uma informação.
 
   - Chegaram.
 
   A atração clandestina, não uma penetra na pura acepção da palavra, foi dispensada da preleção geral por Geô assim que Amália pôs os pés no restaurante.
 
   - Sobe agora, Rita, antes que comece a novela!      
 
    
 
   Rita foi admitida no salão superior no meio da primeira parte, quando palmas consagradoras coroavam a apresentação de Ai Mouraria. Ao divisar a madrinha, serviu-se dos aplausos e da meia-luz para esgueirar-se nas sombras; e só sossegou ao se ver devidamente aboletada na cadeira mais distante da ocupada pelo pai. Alcançou seu objetivo sem maiores sobressaltos, mesmo que a amiga, após liberar o seu ingresso tardio, tivesse sido obrigada a permanecer no térreo, tratando da tarefa nada trivial de controlar o ímpeto bélico do irmão.
 
    
 
   Para sorte dos artistas, fregueses e convidados da casa de fados, Assunção encontrava-se na cozinha. Graças ao patriarca, o local era acostumado a picantes escândalos sexuais e a outras delícias menos condimentadas. Não à toa o ambiente era isolado acusticamente do andar de cima. 
 
   - Tu enganaste o meu pai desde sempre, se é que o pobre homem é mesmo meu pai! Pois foste infiel desde o altar, é o que parece! Então? O que me diz? 
 
   - Nada tenho a dizer-te! Agora some daqui, que não sou como a boa bisca do teu pai e tenho muito a fazer!
 
   - Que tu sempre foste uma mãe ausente, nós dois o sabemos muito bem. Mas não uma esposa infiel, capaz de trair a quem jurou fidelidade ao pé da cruz. Tu contaste os adultérios ao padre Honório? Não duvido, já que tomas a comunhão a cada domingo, quando não nas missas em intenção da alma traída. 
 
   - Quem te deu asas, ó anjo dos demônios? Como ousas censurar a tua própria mãe? Dos meus pecados, quando os tenho, trato eu em confissão.
 
   - E confessaste mais a quem? Pois pra saber que tu tinhas teus amantes depois da morte do pai, bastava prestar atenção ao que diziam as cozinheiras, mas já nos primeiros anos de casada? 
 
   - Já cumpri a penitência com dúzias de salve-rainhas. E ao parir um vadio igualzinho ao pai, incapaz de levantar um caixote. 
 
   - E toda safadeza ainda teve de ser com o canalha do Juventino, traidor filho da puta! Não sei o que faço se encontro o desgraçado; já disse a ela que não respondo por mim! Diz cá na minha cara que o traste, como tu chamas o cafajeste de uma figa, não é o pai da Amália! Vai, diz cá se tens coragem!   
 
   Aos berros, que chegavam com facilidade aos ouvidos atônitos dos clientes acomodados no andar de baixo, Antônio Fernando exigia a verdade e as devidas explicações da mãe. Mas Assunção, ao perder de vez a cabeça, não tardaria a engrossar de vez o caldo, pois passou a revidar o faniquito do filho com acusações diretas ao marido. 
 
   - Vai gritar com os teus soldadinhos, que aqui só quem fala alto e esbraveja sou eu e o teu avô. Se Amália não teve a semente do estafermo a me encher o bucho como tiveste, sorte a dela, que não carrega o sangue do estroina. Teu pai era um luxento vagabundo, almofadinha que cagava cheiroso, mas não tinha onde cair morto. 
 
   - Mas...
 
   - Tanto puxaste ao estupor que já vais atrás de um descanso, de uma sinecura de botas, porque guerra nesta merda de país só contra comunistas desarmados e saúvas. 
 
   - Heresia! E os pracinhas? Tu viveste a Intentona! 
 
   - Pois então! Se me estoura uma guerra agora, vai tudo pelos ares, guerra de bombas atômicas, acionadas por botões. Pros de cá, com a graça de Deus, ficaram as formigas e os comunas de sempre, para garantirem o sustento da soldadesca.
 
   - Como ousas?
 
   - Depois de todos fichados, presos ou mortos, tu podias combater as novas amigas da Amália, um antro vermelho muito bem frequentado, da cor do batom que usam.  
 
   - Vê se me esqueces! Hoje, teu assunto é com ele. 
 
   - Sim, comigo. E não foge da raia!
 
   - Fugir? Ora, não te faças de besta, ó pirralho, que ainda sei fazer cantar o marmelo. Se eu botava um par de chifres no teu pai vez ou outra é porque o gajo fugia do trabalho, da lida, do batente, da tasca, que foi de onde tirei os teus estudos, a tua farda passada e teu colarinho engomado. 
 
   - Farda que o pai me ajudou a vestir! Cá está o meu nome de guerra, Quaresma! Com muita honra! Coisa que sempre faltou ao lado Fortuna.   
 
   - Fortuna pra vida inteira, Quaresma de pasmaceira, é o que sempre dizia ao cabrão boa-vida. O nome diz tudo. É tempo de resguardo, recolhimento, contemplação, especialidade do fanfarrão dos movimentos e tempos. Movimentos breves em tempos longos como dizia o teu avô. Pra mim, curtos e precipitados, eu é que sei. 
 
   - Calúnia! Era pontual, britânico até!
 
   - Pra levar-vos à escola e sumir até o horário de saída, tenho de reconhecer. Vicente gostava de ti e dela, é bem verdade, mas abusava dos paparicos, coisa de maricas que sempre sonhou com bonecas para pentear e vestir. O que te digo e repito é que me casei com um homem e arranjei uma babá; depois de mimados e crescidos, me surgiu uma bela governanta pela proa. 
 
   - Maricas? Retira o que disseste! 
 
   - Não disse que o era. Falei coisa de maricas! Sei muito bem reconhecer um paneleiro ao mexer com panelas. Falando nelas, se o poltrão estivesse a dar duro na cozinha, no salão ou no depósito, não teria sido o Juventino, nem o Abelardo a me sossegar o facho, mas onde estava o pilantra? O que estava a fazer o maroto de uma figa? Estava a tomar a tua tabuada, a te passar brilhantina, a fazer tranças na pequena ou a cagar regras, sempre a traçar linhas e colunas; a preencher tabelas de merda no papel almaço, que nem às latrinas servem. E some daqui que tenho trabalho a fazer.
 
   - Eu soube que o desgraçado do pai dela está lá em cima em uma mesa; sendo servido, em vez de trabalhar. 
 
   - O pai dela é o Vicente, o mesmo que o teu, ó fedelho! Que tu sabes da vida além de marchar e bater continências? Pai é quem cria, quem cuida. Pode parecer estultice ou disparate, mas se teve uma coisa decente que o malandro fez em vida foi vos mostrar o caminho dos estudos. Só que há muitas saídas nessa estrada, e as plaquinhas tem de ser lidas! Agora some da minha vista, que é hora do rancho, como tu dizes. Tenho de dar comida a um batalhão.
 
   - Que inclui o pai dela, o teu amante!
 
   - Fora daqui! Chispa!
 
   Não parecia, mas Antônio Fernando saiu da cozinha pior do que entrara. Tanto que, ao passar pela copa, aproveitando que Amália e a mãe emendavam um plangente segundo ato, pegou a faca das frutas e a escondeu na bota de cano longo, uma bainha natural. Vinha afiada para preparar a melhor sangria da noite. 
 
    
 
   Para surpresa e certo alívio de Amália, o irmão recuara de possesso a nervoso. Com a graça de Deus, não passara ao terrível estágio anunciado em casa, pois desistira das ameaças e ficara nos gritos. No frigir dos ovos, era testemunha de que não chegara a agredir verbal ou fisicamente a mãe, conforme prometera caso ela reagisse com a vassoura ou o rolo de pastel. Também não abandonou o campo de batalha cabisbaixo, como seria normal depois de uma descompostura de tal teor e envergadura. 
 
   Diante da revelação da mãe que, de roldão, ainda confessara outro amante do passado – já sabia de três -, o filho legítimo, acusado de ser fiel às características de Vicente, tinha tudo para sair de lá com as relações cortadas ou com o rabo entre as pernas, e não apenas bufando pra longe a sua impotência. 
 
   Decerto apartados pelos meses restantes até a formatura do cadete, porém aparentemente distantes de um rompimento definitivo, Amália adiaria o desassossego. O inevitável estremecimento haveria de ser vencido pela carente lonjura do quartel em que serviria assim que se tornasse oficial da arma de Engenharia, destinada a abrir picadas e a levantar pontes nos cafundós do Judas. Urgente era aproveitar a catarse materna, entrar em cena e tentar pôr tudo em pratos limpos com as lágrimas de raiva que desciam sem controle.
 
   - Agora és tu, a desmiolada, que vais me condenar? Agora és tu que vais cobrar a tua parte da fatura? Não queres chamar os fregueses de cima, que não ouvem? Não queres chamar o seu Onofre que trouxe o traste de Campos? Vamos, diz de uma vez! O que queres saber? Se tu vais ficar apatetada a chorar, aproveita e descasca já a cebola.
 
   - Por que tu não me falaste quando te perguntei, na manhã seguinte ao tribunal? Por que tu insististe no maldito navio, mentira barata desmentida pelo jornal do dia seguinte, com as linhas marítimas interrompidas? Por que não reagiste como fizeste agora com o Antônio Fernando, quando te esfreguei a guerra nas fuças? Por que tentaste me fazer de palhaça? Por que fizeste o pai de palhaço? Por que traías o teu marido? Por que o teu marido não é o meu pai?
 
   - Começo pela última, que talvez responda às primeiras. Ele podia não ser de fato o meu marido, mas nunca deixou de ser o teu único e verdadeiro pai. 
 
   - Por que ele não era de fato o teu marido? 
 
   - Por que era ausente quando precisava dele. Marido não é só aquele com quem casamos de véu e grinalda. Tu ainda vais entender, quando for o tempo. 
 
   - Brocha?
 
   - Como ousas? Devias lavar a tua língua com água e sabão!
 
   - Impotente, caralho?
 
   - Não, quer dizer, a coisa não é tão simples. Exigia muito dele. Sentia que, às vezes, ele tinha medo de ficar perto de mim. 
 
   - E isso acontecia quando o teu facho acendia, aquele que o Juventino sossegava, como disseste ao mano.
 
   - Tinha vergonha de não subir, lá sei eu. E o danado fugia. 
 
   - O vagabundo, o estroina, o poltrão era apenas um homem normal, constrangido, preocupado que chegasse gente: o sogro, o seu Onofre, o filho, a Cotinha, o traste, como tu o chamas. Mas esse, infelizmente, chegava. Chamado por ti, convocado por ti, vinha sempre pronto pra executar o serviço na hora. Fique tranquila que o Toni, que sofria do mesmo mal de um e o mesmo assédio do outro, no mês passado, esclareceu tudo no tribunal. E pelos jornais, todos nós, cariocas, soubemos dos teus rompantes diurnos, dos teus vícios repentinos. Só que um era o teu marido o outro o teu empregado. 
 
   - É uma coisa que me sobe das entranhas; uma quentura que não controlo.
 
   - Então, tu eleges um priápico libertino para te baixar a febre e culpas o coitado. E jogas tudo na cara do filho. Algo também me sobe das entranhas, mas não é cio; é vômito. 
 
   Amália correu para o banheiro, trancou-se no reservado e lá deixou o lanche preparado por Mafalda, antes da chegada do irmão, junto com as últimas lágrimas. Precisava agir. Ainda que as coisas tivessem saído melhores do que o que imaginara, tudo o que ela queria era abortar o plano de Geô e Rita por motivo de força maior. Em vez de dramas e psicodramas, a filha biológica de Juventino gostaria de dormir por um dia inteiro e, se possível, sonhar com o pai verdadeiro. 
 
    
 
   Já ensaiando as desculpas a Georgianna, Sinval e Ananias, Amália foi surpreendida por uma observação particularmente deselegante vinda no outro sentido.
 
   - Que tremendo bafafá! O Juventino eu conheço de nome, do tribunal, mas quem é esse tal de Abelardo? 
 
   - Um garçom aposentado, Georgianna. Olha, não vai dar. 
 
   - Aquele de farda era o seu irmão?
 
   - Em carne e osso. Como ele saiu? Muito transtornado?
 
   - Não sei. Se não está lá dentro ou no toalete, deve ter subido.
 
   - Minha nossa! Vamos! Estou com medo de que ele faça uma besteira.
 
   - Com o seu pai?
 
   - Meu pai morreu há seis anos, porra!
 
   - E eles, aqui, como ficam? Só estão aguardando o final da primeira parte, como combinamos com a Rita.
 
   - Que ainda não acabou. 
 
   - Mas como eles vão saber a hora de subir? 
 
   - Basta olhar praquela porta e observar o estouro da boiada, descendo a escada pro banheiro. Fiquem atentos ao tropel, que deve ocorrer em quinze ou vinte minutos. Basta isso, não tem erro. Rita vai segurar o pai e a turma dele por lá, podem confiar. Agora vamos!
 
   - Fique tranquila. Joana será vingada, mesmo sem você na linha de frente. 
 
   - Se vai ou não ser vingada agora, juro que não me interessa. Eu só sei que não vou participar de mais nada; não estou com cabeça. Já esqueci tudo que tinha que fazer e não quero lembrar. 
 
   - Espero que você não se arrependa.
 
   - Arrepender de quê, Geô? 
 
   - De não ter participado diretamente de um momento histórico de desmascaramento do judiciário, de um protesto organizado contra a banalização da violência contra a mulher. 
 
   - A causa é justa, mas hoje, não. Só quero achar o meu irmão e levá-lo pra casa, Geô. Essas conversas com a mãe acabaram comigo.
 
   - Levanta a cabeça. Lembra que essas preocupações burguesas em um restaurante de luxo não são nada diante da violência que é a miséria cotidiana; não passam de chiliques perto da fome e de outras necessidades básicas do povo brasileiro. 
 
   - Vai tomar no cu, Geô! Sai de perto de mim. Deixa, que eu vou procurar o mano sozinha.
 
   Amália não sabia o que Rita vira na dogmática e pretensiosa ativista. Livre, de preferência pra sempre, da ditadora da Pagu, Amália acenou ao leão-de-chácara, tirou os sapatos e subiu na ponta dos pés. Mal abriu a porta dupla, reconheceu o sucesso da sua xará na voz da fadista que, no exato instante, negava confessar às paredes a identidade do seu amor, para delírio do público. Os uniformes resumiam-se aos dos garçons e o de Toni. 
 
   O pequeno banheiro de cima tornara-se parte de um minúsculo camarim destinado às atrações, em geral femininas. Os guitarristas, homens em 100% das noites, não necessitavam de maiores paparicos. Com a fadista no palco, Antônio Fernando sabia que não haveria lugar mais adequado para um eventual esconderijo. Felizmente, tanto a penteadeira quanto a privada aguardavam o intervalo tradicional, com a possibilidade de sangue restrita apenas ao menstrual.
 
   Ainda havia todo o restante do térreo a ser investigado e esquadrinhado. A razoável preocupação com a acústica da casa, que dispensava o microfone, apontara para uma solução tão simples quanto barata. Descartados carpetes e tapetes, inimigos mortais dos artistas, uma delgada superfície de madeira rugosa e esmerilhada fora colada a uma tira de cortiça macia da mesma espessura. Curiosamente uma ideia de Perpétuo, que voltava ao restaurante em grande estilo, o revestimento combinado do piso conseguira isolar acusticamente os degraus da escada dos saltos dos sapatos dos fregueses apertados com a bexiga. Com a significativa diminuição da luz na plateia, que poderia esconder algum líquido derramado ou respingado, os materiais convenientemente ajustados ainda cumpriam fundamental função antiderrapante, voltada aos bêbados que porventura dispensassem o corrimão. 
 
   Mais calma com a aparente normalidade no segundo andar, desceu pé ante pé, recolocou os sapatos, fechou a porta e seguiu em direção aos fundos. Mal deixou a área restrita, foi atingida pelos ruídos habituais da cozinha e da copa. Como não passara nem meio minuto no andar de cima, fez questão de dar um tranquilizador adeusinho ao segurança da casa. A essa altura, o sentinela da escada conversava animadamente com o guarda-costas de Norberto, Rosalvo, que já conhecia do solar. Com um risinho debochado, o irmão de Angelina mostrou toda sua indiscrição.
 
   - Procurando o maninho? Por aqui, não passou. No meu turno, só deixei subir gente de gravatinha borboleta. Até porque hoje estou de sobreaviso, pode ter confusão.  
 
   Amália estranhou o motivo pelo qual um sujeito de fora do Luar do Tejo estaria controlando o acesso ao segundo andar.
 
   - Não entendi. Como assim? Não sabia que o doutor Norberto tinha todo esse poder aqui. Que eu saiba, ele não fechou o andar de cima, só sete das vinte mesas.
 
   - É que eu tive que dar um pulinho no banheiro, dona Amália. E pedi pro meu amigo aqui tomar conta da entrada nesse instantinho. Mas pra seguir as ordens da casa, falei pra só deixar passar o garçom e o maitre: só paletó preto ou branco, e mesmo assim com gravatinha. Além da dona Assunção, é claro. Ele conhece a sua mãe. E o seu avô já está lá em cima.
 
   - Eu vi. Se precisar ir ao banheiro de novo, chame alguém da casa para rendê-lo no posto, seu Celestino. Segurança aqui é só o senhor. 
 
    
 
   Impressionada com a falta de tato e a deselegância do grandão, em vez de pedir um favor direto ou indireto ao abusado, Amália optou pela ousadia. Investida de toda audácia que preparara para a inapelável condenação da justiça machista, estancou à entrada do banheiro de homens e passou a bater na porta entreaberta. Imitando a estridente faxineira, gritou as palavras mágicas.
 
   - Tem gente aí? Limpeza! Licença!
 
   Com os ouvidos apurados para inaudíveis jorros frontais de mijo pressurizado no azulejo, entrou após segundos de silêncio seletivo. Com os dois reservados escancarados, sem vivalma, Amália deu meia volta e retornou ao corredor. Por desencargo de consciência, conferiu o feminino de passagem. Também com dois cubículos reservados, porém ocupados, a diferença entre as plantas baixas resumia-se à grande bancada com espelho para as senhoras. 
 
   “Desperdício de tempo e espaço”, asseguraria peremptório o seu saudoso pai, luxo substituído no lado masculino pelo mictório que abreviava filas e adicionava tempo de consumo ao restaurante. A jovem abaixou-se o suficiente para observar dois pares de sapato salto-alto, um em cada sanitário, e nada do coturno extraviado.  
 
   Firme em seu propósito de empreender a busca para evitar ou neutralizar qualquer ato impensado, ela prosseguiu rumo à lavanderia, em cujo caminho encontrava-se a preciosa adega.   
 
   - O senhor viu o Antônio Fernando, seu Onofre? 
 
   - O menino deve estar atrasado pro quartel. Passou correndo, de farda. 
 
   - Pra onde? Pro salão? Pra lavanderia? 
 
   - É. Ou foi o Juventino? Sei que dei a ele uma garrafa aqui do Costa Pereira, o goleiro, que o Anacleto chama de guarda-metas. Está aqui a minha comanda em carbono. A menina pode ler. É escuro aqui. 
 
   - Vinho alentejano, de Monsaraz. 
 
   - Isso. Fica à direita de quem abre a porta número 1.
 
   - Maluquice essa coisa de goleiro do Benfica. Esporão Reserva.
 
   - Tem razão. O certo é regra-três. 
 
   - Obrigada, seu Onofre.
 
    
 
   A passadeira míope deve ter reconhecido o vulto ou a voz de Amália ao gritar pelo mano. O fato é que a menina tomou um baita susto ao ouvir a intervenção da empregada, justo quando ultrapassava o quartinho anexo à lavanderia, a caminho do vestiário. 
 
   - Seu irmão está aqui, Amália? 
 
   - Cotinha! Assim você me mata! Não contava com a senhora passando guardanapos a esta hora. São quase dez! 
 
   - Deve estar um rapagão. Tem tempo que não vejo o garoto.
 
   - Ninguém passou por aqui?
 
   - Bom, eu fico sem óculos, o que é ótimo pra passar, mas péssimo pra ver passar, como digo sempre. 
 
   - Se não abrem a boca, não falam alguma coisa, não sei quem é. Mas acho que depois que começou a cantoria, só quem apareceu foi o Juventino pra trocar de roupa. 
 
   - Ele falou com a senhora?
 
   - Não. É que vi passar de volta aquela mancha preta com o branco das toalhas ao fundo. Não suporto aquela lapela de cetim. Parece que tudo embaixo está enrugado, amarrotado. 
 
   - E com que roupa ele estava antes de mudar de roupa?
 
   - Bege, cáqui, uma coisa assim. 
 
   - Obrigada, Cotinha!
 
   Não foi difícil encontrar o uniforme de Antônio Fernando, dobrado com esmero castrense, debaixo de umas toalhas secas, ainda por passar. E o cabide de madeira envernizada, riscado com prego, completamente nu no armário do maitre. Se os ombros largos de Toni não aconselhariam um eventual empréstimo, a vaidade dele proibiria terminantemente qualquer tentativa. Até porque o galã tinha o seu próprio smoking, feito sob medida nos tempos das vacas gordas; no tempo da vaca gorda. 
 
    
 
   Ao deixar o vestiário com um smoking folgado e uma faca na bota, Antônio Fernando tinha a intenção de humilhar Juventino perante a esposa e a mãe, assim que o jantar fosse servido. Entretanto, como não atingir a memória do pai, a quem teria de tratar como marido enganado, corno manso, acusado de brochura e pai por simples afinidade? A depender da sua intervenção, a paternidade legal de Amália, mas não a legítima, pareceria filha única da conveniência. Se não tomasse cuidado, a alma de Vicente Quaresma e ele próprio, seu único herdeiro genético, haveriam de se tornar os grandes prejudicados pela iniciativa. Ainda que patente vítima colateral, não deixaria de ser o único responsável por um caso típico de feitiço contra o feiticeiro. Sobretudo se os reflexos da atitude que tomaria a seguir ecoassem nos jornais e ricocheteassem até os ouvidos dos galhofeiros implacáveis que infestavam a caserna. 
 
   Por outro lado, a ocasião era de desagravo a um marido traído. Ou seja, pelo menos em parte, o público podia ser tomado como compreensivo, quando não solidário. Todavia, certo era que, de manso, o colega de chifres do pai nada tinha, fato que poderia provocar comparações desfavoráveis com o homenageado da noite. Envolvido em um turbilhão de revelações, ideias e dúvidas, Antônio Fernando acabava por agir por puro instinto, por não lhe ter ocorrido nenhum plano decente. Ao contrário, todos que lhe tinham surgido lhe pareceram, ao primeiro exame, tiros destinados à culatra. 
 
   Desbastadas as flagrantes inconveniências, tinha em mente se apresentar ao freguês como maitre e, após anunciar a especialidade da casa - boa fé da administração acompanhada de confiança nos empregados -, passar a desfiar à distinta plateia as características típicas de um traidor. Consenso entre os beligerantes anjos da guarda da audácia e do bom alvitre, não seria imprudente destacar Juventino como um criminoso condenado por corrupção, além de bígamo, com as duas felizardas presentes. Todavia, para afrouxar a mansidão do falecido macho no trato com a perfídia, bem como atenuá-la diante da santa explosão de fúria, que custara três mortes em sequência, tal bigamia seria admitida somente a partir da morte do pai. Afinal, o adultério que gerara a irmã já dera frutos suficientes, colhidos, tratados e servidos pela imprensa. Por seu relógio, faltavam cerca de quinze minutos para pôr o plano em prática, período que utilizaria para refinar e decorar o discurso.
 
   Entretanto, ao enfiar a mão no bolso externo do paletó, o cadete encontrou um saca-rolha e um bloquinho de comandas em três vias, necessárias aos vinhos armazenados e resfriados na adega, razão pela qual toda artificial prudência perseguida pelo militar impulsivo ter ido por água abaixo. Para tanto, Antônio Fernando contaria com a cumplicidade caduca do seu Onofre.  
 
   Como a sua identificação agiria como inimiga, além da roupa de campanha noturna, necessitava de uma credencial engarrafada para ultrapassar a barreira policial. Se o leão-de-chácara não o conhecia, e só o vira de costas, ainda assim de uniforme da AMAN, um tinto seria o seu passaporte para o segundo andar, pois sabia que Amália, se soubesse que não fora embora, não tardaria a vir ao seu encalço. 
 
   Graças à esdrúxula fórmula de acesso à adega desenvolvida pelo avô, fanático benfiquista, mnemônico para armazenar 11 regiões produtoras em 8 compartimentos, saberia se entender com o velho Onofre, a cada dia mais preso a seu mundo de 8 portas. O Alentejo não fora indicado a ocupar o espaço de número um por ordem alfabética, mas por identificação com o dono e comodidade do guardião. Isso o neto aprendera com o avô por simples pilhéria quando viera conhecer as novíssimas instalações do Luar do Tejo. 
 
   Escondido pelas toalhas estendidas na teia branca de varais, sobre o patamar de uma escadinha de três degraus, o maitre de araque conseguiu escrever o nome do vinho de Monsaraz que costumavam beber na Quinta do Torreão: Esporão Reserva, fabricado na herdade que visitara em uma festa de pisar a uva. 
 
   E quem não sabia quem era o goleiro do Benfica, paredão que Pelé e Coutinho teriam de vencer se passassem pelo vencedor da semifinal uruguaia, entre Peñarol e Nacional, na final da Libertadores?
 
   - Costa Pereira!
 
   - Antônio Fernando? Que bom que largou aquilo lá, menino! 
 
   - Dei baixa no quartel.
 
   - Seu avô deve estar muito contente! Já eu ando meio confuso. Podia jurar que aquele rapaz que esqueci o nome tinha voltado pra azucrinar o Juventino.
 
   Enquanto conversava, sem pestanejar, seu Onofre sacou o molho de chaves, abriu o primeiro cadeado e destrancou a porta. Como um funcionário de banco que acompanha um cliente até o seu cofre particular, deixou o rapaz à vontade para selecionar o rótulo, pois já não enxergava lá dentro, razão pela qual exigia, mesmo do herdeiro natural da casa, a sua via correspondente à garrafa retirada. Contou o seu bolinho pela vigésima vez: doze, um sinal de que a noite prometia.
 
   - O jantar nem começou e com esta são treze! Lembranças ao seu pai. Tem tempo que ele não aparece. Ele e o inseparável relógio de bolso. Por sinal, é igualzinho ao seu.
 
    
 
   Amália tentava retornar à plateia quando boa parte da audiência desceu compacta. Era inútil competir com dúzias de bexigas no contrafluxo. Entretanto, a consequência da porta dupla escancarada era a anulação do isolamento acústico. A passagem direta do som lhe daria condições de ouvir qualquer bate-boca mais exaltado que ocorresse no andar de cima. Pelas fisionomias alegres e alguns rostos marcados pela emoção, sobretudo de mulheres com a pintura borrada, o espetáculo transcorrera normalmente. Tão logo a fadista alcançasse a sua penteadeira, contava com um grito, uma bronca, um quiproquó ou algo similar.  
 
   Não demorou muito para Amália receber a companhia de Sinval, Ananias e Geô, conta do restaurante paga com generosas sobras, escalados para subirem com ela ao fim da primeira parte. Tamanha havia sido a sincronia entre ela e os demais coadjuvantes do show do intervalo, que os três nunca imaginariam que a sua posição ao pé da escada, encostada à parede, fora fruto de simples coincidência. O fato é que, munida das informações de Onofre e Cotinha, vinho e smoking, Amália partira célere em busca do irmão. Apostava que agora, sim, estaria escondido no pequeno camarim, que seria ocupado pela fadista a qualquer momento.
 
   Nada como um bom encorpado para garantir a entrada entre dois brutamontes – pensara Antônio Fernando ao exibir a garrafa e subir sem ser percebido. Do discreto cubículo reservado à fadista, aguardaria as derradeiras palmas. Enquanto a música se prolongasse, estudaria o inimigo. De sua cabeça de ponte, observaria Juventino e sua retaguarda por meio da mais exígua fresta que lhe permitisse o ângulo de varredura desejado. Com tudo mapeado, o falso paisano logo pôde saudar a cantora com o seu melhor sorriso.
 
   - Com os cumprimentos da casa. 
 
   Não houve tempo para sustos. Ao contrário, a fadista, uma quarentona de traços finos e bem fornida, ficou encantada com a gentileza de Anacleto, velho tarado a quem rechaçara seguidas vezes nos últimos tempos. Se não bastasse a valiosa garrafa de Esporão Reserva em vez do tradicional vinho da barrica, um rapagão atlético manejava o saca-rolha com destreza invulgar, que fez espocar fora a cortiça num piscar de olhos.
 
   - Não gosto de beber sozinha. Por que não me acompanhas? 
 
   - Não sei se devo. Tenho que servir às mesas. É hora do jantar.
 
   - E isto cá não é uma mesa? Com quatro pernas e um tampo, o que seria? Se tem um espelho como acessório e uma luzinhas em volta, é o de menos. Vamos! Pegue uma taça e brinde comigo. Ou beba da minha e descubra os meus desejos e segredos. Sendo fadista, trago muitos comuns à nossa gente. 
 
   - Melhor assim; se saio não volto, pois me pegam.
 
   - Não tenhas medo, meu anjo, são 15 minutos até o início do jantar, quando tenho de cantar o Tiro Liro Liro, a Casa da Mariquinhas e outras modinhas alegres para acompanharem batendo os talheres, que o fado exige silêncio. Nem a dona da casa portuguesa, com certeza, consegue tal prodígio com toda essa gente aí fora. 
 
   - A minha patroa é assim, fogosa, atirada?
 
   - A Assunção? Nunca foi contigo? Uma devoradora de homens; toma cuidado com ela. É que talvez tu sejas muito novo. Um pitéu, mas um frangote que cheira a leite. Se tu és um pirralho pra mim, quanto mais pra ela, que tem mais 15 anos do que eu. 
 
   - E quem é o caso dela aqui?
 
   - Conheço o Toni – esse, sim, é o meu tipo -, pena que ele tenha voltado só pra substituir o outro, o Juve, que está a se esbaldar com a mulherzinha hoje. Mas me diz: de onde saíste tu?
 
   - Da barriga da Assunção. 
 
    
 
   Em vez de Tião Alves assumir o show no intervalo, quando os demais convidados e fregueses comuns se aliviariam, terminariam a entrada recém-servida ou encomendariam as bebidas encorpadas que substituiriam as sangrias e os coquetéis, a filha de Norberto antecipou-se ao intérprete amador e pulou ao palco com a graça de quem contava com menos de um terço da idade da maioria. Ao ver dona Assunção dando ordens a Toni e aos garçons, apresentou-se antes que alguém mais apertado das mesas da frente pudesse se levantar para se incorporar à fisiológica romaria aos toaletes. 
 
   - Como as filas do gargarejo sabem muito bem, e é por isso que estamos aqui, papai levou o fado ao tribunal. Ou melhor, dedilhou, como o nosso guitarrista virtuose – uma salva de palmas pra ele -, a harmonia da introdução. Interpretou todo arranjo para uma testemunha, aqui presente, soltar a voz: amor ciúme, cinzas e lume, dor e pecado. Tudo isto existe, tudo isto é triste, tudo isto é fado. Pois agora temos o ambiente perfeito, a luz mortiça, o clima ideal. Que chorem as guitarras para que as almas vencidas deixem as sombras bizarras! Que as suas noites, perdidas até aqui, possam tornar-se belas manhãs. Volta, Joana!
 
   Ao se desvencilhar do xaile, que escondera boa parte de um macabro figurino, Georgianna mostrou àqueles que acompanharam o caso boliche de perto que trajava o mesmo modelo usado por Joana Rodrigues no dia de sua morte. Era um costume de inverno, perfeito não só para a noite de Copacabana, mas para as manhãs frias do Rio Comprido. O tom e o tipo de cabelo, bem como o penteado da peruca, mantido com um fixador, tudo conferia exatamente com a Joana do dia da tragédia de Benfica. 
 
   Os detalhes, incluídos os brincos e a aliança de casamento verdadeira, gentileza de Sinval, foram todos trabalhados a partir das fotos exibidas nos jornais. Considerado o pouco tempo com que o grupo Pagu contou, o resultado foi excelente. Já as marcas no pescoço, feitas com ruge e lápis delineador, foram desenhadas com base em fotografia tirada pela polícia técnica, não divulgada pela imprensa, sinal de que a produção contava com elementos infiltrados no instituto de criminalística. 
 
   Cada mancha de sangue foi preparada com vinho vagabundo e massa de tomate. E, uma vez estreitados pela maquiagem carregada, os doze anos que separavam Geô da Joana de então sumiram na meia-luz. Não fosse pela diferença de altura, 5 centímetros, compensados em parte pelo sapato baixo da atriz, em contraste com o eterno saltinho sobre o qual se equilibrava a retratada mignon, era a mulher de Perpétuo que vinha com o revólver. 
 
   - Voltei do além, do inferno, pra dar a bunda pro Toni, chupar o pau dele e depois te matar. 
 
   Chulas, violentas e ameaçadoras, as primeiras palavras da desbocada assombração provocaram o súbito desaparecimento de todos os espectadores não acomodados às mesas de Norberto ou Perpétuo. Precipitados escada abaixo, parecia o estouro de uma manada de búfalos expulsos de uma pastagem em um segundo andar. Sem se abalar com a debandada, Geô aguardou um relativo silêncio para engatar a sequência macabra. Dessa forma, demonstrava que visava atingir tão somente os remanescentes no salão superior.
 
   - Desta vez está carregado o revólver, seu covarde. Quero ver você me fazer isto de novo, seu velho brocha.
 
   - Onde é que nós estamos? Isto é uma palhaçada! Rita, minha filha! O que você tem a ver com este circo? Mariinha, se você estiver envolvida com esta brincadeira de mau gosto, péssimo gosto, aliás, você vai se ver comigo!
 
   - Eu, Norberto? Sou inocente! Vim para cantar Perseguição, mas você está se antecipando à minha atuação como fadista! Perseguição é isso!
 
   - Quieto você também, advogado corrupto. O senhor envergonha a classe e toda justiça brasileira. O que é que está olhando, corno eterno, corno perpétuo? Já disse que esta arma está carregada. Quem achar que isto aqui é uma farsa, que tente me desamar.
 
   - Eu vou chamar é a polícia, isso sim.
 
   - A polícia já está aqui. 
 
   - Em absoluto! Não estou de serviço. 
 
   - E, ainda assim, não morreu ninguém – completou Tião.  
 
   - Não seja por isso, grandão! Sinval, Ananias, cuidem dele! 
 
   Com martelo e formão em punho, os membros da família de Joana, calibrados de raiva e cerveja preta, brecavam a saída do defensor de Perpétuo. Para conseguirem o objetivo, que era manter o advogado na plateia e longe de queixas à delegacia de costumes, única acostumada às arruaças surgidas entre as diversões públicas, ambos exibiam o mesmo gesto ameaçador e teatral, que consistia na ritmada batida da lâmina do formão e da cabeça do martelo nas palmas das respectivas mãos. Ao perceber que o cerco se fechava contra a sua pessoa, Norberto convocou o guarda-costas com um berro – Rosalvo!!!! –, medida que colocaria o eterno cangaceiro em posição de combate em poucos segundos. 
 
   Bem que a dona Roberta o advertira de que o doutor estaria correndo perigo, que ali talvez aparecesse gente que gostaria de ver o patrão morto e enterrado. Que ela temia e muito pela sorte do chefe; que avisara o patrão, mas que ele, coisa de homens, não quisera suspender o pagamento da aposta até que as coisas serenassem. “Aposta é dívida” – ele teria dito ao recusar o cancelamento das reservas. Tanto que, assim que ele chegara com o doutor, ela desceu para informá-lo de que o desembargador, desafeto dele desde a confusão que se seguira à palhaçada com a currada no solar, sentara acintosamente em uma mesa próxima à dele. Se esse perigo não bastasse, o cunhado de Perpétuo e o primo estavam no restaurante. Como eles passaram com a autorização da menina Amália, dona de tudo ali, e que logo voltaria a descer, sempre atrás do irmão, ele não teve como barrar, mas agora era diferente. Resumindo a história, nada que sua peixeira não pudesse evitar para garantir o sustento de toda família guarabirense. Mas enquanto o capanga avançava e o caldo engrossava, a protagonista seguia com a palavra. 
 
   - Mas cuidado com o Juventino, meu irmão Sinval! Olho vivo no faz-tudo, primo Ananias! É capanga do gângster, igual ao guarda-costas que ele acabou de chamar lá de baixo. Já chegou o danado; Rosalvo, isso é lá nome de homem? 
 
   - Homem, sim! Cabra macho, ainda vou lhe mostrar. 
 
   - Juventino e o valentão com nome de travesti enrustido são cunhados. A mulherzinha dele, a Angelina, toda arrumadinha hoje, veio a convite do patrão. No Alto da Boa Vista não tem luta de classes. Ficou um chuchuzinho sem o uniforme de cozinheira. O seu Anacleto, o bode velho que é dono desta espelunca metida a besta, não tira o olho dela e a mão do bolso da calça. Mas a escrava alforriada por um dia, a Cinderela dos pobres, além de carregar um monte de chifres da dona aqui do restaurante por uma módica quantia, covarde conveniência, vista grossa que ela fez e faz por décadas, ainda foi brincar que era eu, Joana, dando pro Toni, meu maitre preferido, na casa do Domingos. 
 
   - Dona Patrícia! Dona Mariinha! Rosalvo! Nunca fui tão humilhada, em toda minha vida. Vou embora.
 
   - Querida...
 
   - Você não, Juventino! Cachorro imundo, vira-lata desgraçado. Sai de perto de mim, cabrunco disgramado!
 
   - Já vai? Ficaram de mal? Que pena! Mas recordar é viver. Gostou do quarto e dos móveis que ajudaram a livrar a cara do assassino chifrudo no tribunal, vagabunda vendida? A cama de Petrópolis em que a gente trepou, eu com o Toni de verdade e você com o de mentira, foi feita pelo meu marido corno. Demos de presente de casamento pro meu irmão mais velho, sabia? O Juventino soube no tribunal. O vira-lata desgraçado não te contou o babado, querida? E sobre a Amália? O Juventino te contou que é pai da Amália? Agora, se ainda quiser, pode ir.       
 
    
 
   Nesse exato momento, enquanto Perpétuo, provocado ao máximo, e contando com uma leve distração da incorporação da falecida, voava com uma mão na arma e a outra na garganta de Geô, à revelia da intimidativa presença da Delegacia de Homicídios, a conversa no camarim chegava ao auge da dramaticidade.
 
   - Tu és filho dela! Meu Deus! Desculpa; eu não sabia.    
 
   - Mas eu, sim, não há de quê! Só não me pergunte por outros detalhes. O pai, por exemplo, que já não posso garantir. Assim, por desculpas, peço eu, que está na minha hora. Saúde!
 
   O cadete entrou em grande estilo, roubando a cena.
 
   - Deixem o Juventino comigo! Traidor, filho da puta! Também sou seu filho? Se sou, que o espírito de Édipo baixe no fio desta faca acostumada a sangrias. Se não sou, que Vicente Quaresma retorne em mim, seu legítimo filho, para que eu possa vingar o seu fado. 
 
   - Isso eu não sei, meu jovem, mas acabei de saber que a Rita, essa energúmena, também é filha do faz-tudo. Até filha fez pra ele.
 
   Patrícia gelou, mas como, por meio da culpa, sonhara, imaginara e contara com o desmascaramento público havia vinte anos, limitou-se a arregalar os olhos em direção à prima, igualmente surpresa.   
 
   - O quê, Desembargador?
 
   - O que pode ser um alívio pra você, meu caro Norberto, que não pode mais ser acusado de ter botado no mundo essa feminista vermelha dos demônios; aliás, um mal que vem infestando a minha gloriosa Faculdade de Direito. 
 
   - Crápula!
 
   - Eu? Crápula? Pois se só soube agora pelo Mamede! Foi ele quem mandou vigiar a sua mulher no carnaval de 1942 a pedido do cliente; não eu. Por sinal, deve ser mentira ou exagero, mas ele me disse que você sabia que ela estaria sendo vigiada, só pra ganhar a confiança do Cristiano Seixas, que só contrataria um advogado liberal, que deixasse a mulher brincar o carnaval sem marido a tiracolo. Foi o carnaval dos carecas, de quem elas gostam mais, modéstia à parte, carecas que jamais negam fogo na hora do aperto.
 
   - Calúnia! Ela esteve acompanhada por todo o tempo pela prima Mariinha, aqui presente.
 
   - Não para irem ao banheiro com um elevador quebrado e o outro em manutenção. São parecidas; têm a mesa altura, fantasiadas passam uma pela outra. E Juventino, acatando ordem sua, estava sozinho lá em cima. Se, ainda hoje, o impagável Juve é citado em tribunais como um fenômeno no quesito “movimentos e tempos”, especialidade do falecido marido de Assunção que ele levou às últimas consequências, imagine há vinte anos, no ápice hormonal da juve...ntude.
 
   - Pera lá! Eu comi a dona Mariinha. Me desculpe, seu Duque. No último dia até de cara limpa, sem a máscara. E ela estava de paquete, sinal de que não engravidei ninguém. 
 
   - Cachorro!
 
   - Calma, Angelina! A dona Patrícia não podia levar a culpa de uma coisa que ela não fez.
 
   - Quer me levar às barras dos tribunais? Ótimo, vou jogar em casa. Lá, com o meu mando de campo, poderei provar que Juventino teve relações com a minha amiga Patrícia de sábado a segunda. Exatamente 38 semanas mais tarde, nasce Rita, forte e robusta, após 18 anos de infrutíferas tentativas de fecundação. Tudo foi desvendado graças a um detalhe que sempre escapa aos homens, mas nunca, jamais, às mulheres. Elas não trocaram o sapato, a sandália, sei lá. Sabe como é, meu caro Norberto, o olheiro do Mamede estava acompanhado. Depois, foi só somar e fazer a prova dos nove... meses. Já na terça-feira gorda, Juventino foi agraciado com uma iguaria bem mineira: galinha ao molho pardo.
 
   - Filho da puta!   
 
   Ao ouvir a derradeira declaração do desembargador, Patrícia perdeu o último fio de força e desfaleceu. Amparada por Juventino, mostrou a todos a veracidade das palavras do ressentido aliado, que ela julgara reconciliado pela presença na homenagem. Imediatamente substituído por Mariinha, que se despencou de sua mesa para espantar o suspeito e acudir a prima, não haveria clima para a sua consagrada interpretação de Perseguição. E não por falta do produto na casa. 
 
   - Eu vou te matar, Gomide! E, você, patife, rua! Rua, Juventino!
 
   - Rua? Por mim, ele vai é pra cova; rasa de preferência!
 
    
 
   Arfando, pois acabara de subir a escada às carreiras após ouvir o nome de Juventino, sempre acompanhado de impropérios ou ameaças, deu com o irmão bufando com a faca que desaparecera da copa na mão, anunciando a todos que o seu pai biológico não tardaria a baixar à sepultura. Antes que fosse inevitável a nova morada paterna, traste como nunca, localizou a mãe estática junto aos garçons e passou a ela o rolo de pastel. Era parte da solução que imaginara ao deduzir estar Antônio Fernando à socapa, pronto para empreender emboscada contra ele próprio. Sem o utensílio, a mãe perderia boa parte da autoridade necessária ao salvamento de duas almas. Cochicharam ambas com os pares de olhos pregados na lâmina, que brilhava sob o lustre de cristal. 
 
   - Toma! Pega! Só tu podes tirar o mano dessa enrascada. Até polícia e juiz temos aqui. Já sai preso, algemado e condenado.
 
   - O rolo? Mas o que posso contra uma lâmina afiada? O teu irmão está louco! Não para de xingar! Quer estripar o pobre coitado!
 
   - Então deixa comigo. Mas vai pra junto dele e grita qualquer coisa pra distrair o mano. 
 
   - Sossega, diabo! Aquieta-te, senão o marmelo vai cantar!  
 
   Sem saber o que fazer para desarmar o espírito do irmão, que bufava a caminho de sua vítima, o brilho da lâmina lhe deu uma ideia. Como Antônio Fernando estava relativamente distante de seu alvo único, e a mãe ganhara uma boa arma de ataque e defesa, ao mesmo tempo martelo e escudo, Amália correu à caixa de fusíveis e desarmou a chave de faca. Interrompido o circuito, fez-se o breu. O manto da noite cobriu todos, sobretudo os que trajavam negro. Graças a uma luminosa ideia do seu pai, uma das poucas incorporadas pelo avô desde os tempos da tasca na Central, uma lanterna com pilha carregada permanecia presa à porta da caixa de fusíveis. 
 
   O sururu local e novo corre-corre na escadaria provocado pela ameaça de Antônio Fernando tiveram de ser interrompidos ou minimamente disciplinados. Como a casa ficou às escuras em toda parte de cima, a luz de boate dos corredores internos do andar de baixo passou a guiar os presentes ao térreo, quando já uma pequena multidão contava em retornar ao ambiente musical. 
 
   Com a exceção do pescoço de Georgianna, muito bem controlado por Perpétuo que, com a outra mão, arrancava a calcinha da líder do movimento Pagu, ninguém era de ninguém. 
 
   – Vou te mostrar quem é o brocha! Tu não vieste dar a bunda e chupar pau, sua pilantra de uma figa? Pois então? Aqui o tens, bem duro!
 
   Bastou um flash da lanterna, um facho de luz sobre o virtual instrumento do estupro para o assassino do boliche desistir do crime e tentar a posição de vítima. Para tanto, justificaria o ato em improviso adequado à noite e ao roteiro do além. 
 
   - Como cantou a fadista, foi Deus que deu luz aos olhos. Esta vagabunda das trevas podia ter alguma arma presa à liga ou enfiada dentro das calçolas. É típico da Joana, que atacava ou revidava com o que levava embaixo das saias.
 
   Desistindo de qualquer vingança, Perpétuo contentou-se em guardar o revólver no bolso do paletó. Antes de completar o movimento, porém, lhe surgiu uma suspeita, talvez proveniente da presença de Sinval com o martelo, por trás dela. Tateando a arma, abriu o acesso ao tambor. Estremeceu ao notar que as câmaras vinham carregadas com seis cartuchos, coisa que, provavelmente, a imbecil desconhecia. Podia jurar que o brinquedinho pertencia ao cunhado. Com muito esforço nas pernas bambas, conseguiu voltar à cadeira e ao vinho, que preferiu beber no gargalo.
 
   - Agora, mãe!
 
   Pupilas instantaneamente contraídas, o facho sobre os olhos do irmão o deixou desguarnecido, tempo suficiente para a mãe desarmá-lo com um violento golpe na mão. E não foi difícil para a filha, senhora da única fonte de luz disponível, usar o seu poder luminar para resgatar a arma do chão. 
 
   - Ai!!!!!!
 
   - É bom pra aprenderes, seu cachorrão de uma figa! Espero ter quebrado todos os teus dedos para que não consigas dar um único tiro no teu quartel de crianças! Liga a merda da luz, Amália! Tenho 80 pratos com sobremesas pra servir em 1 hora. 
 
   - Oitenta, não, filha! Tem gente que vai pra casa de bucho vazio. 
 
    
 
   Amália desceu com o irmão que, no caminho, logo ao final da escada, despiu e atirou o paletó de Juventino ao chão. Para consumar o faniquito e dar cores definitivas ao chilique, pisou em cima e adentrou a copa, disposto a virar uma jarra de sangria para esquecer as dores física e psicológica causadas pelo rolo de pastel. Antes que a caçula abaixasse para recolher a peça do smoking, o segurança da casa recolheu a vestimenta do maitre do chão e a pendurou em um dos 10 ganchos que compunham a discreta chapelaria, cuja razão de ser vinha em franco desuso.
 
   - Obrigada, seu Celestino. Guarda aí que depois eu levo. Quero conversar com o mano.
 
   - Pode deixar que depois eu deixo lá no vestiário, dona Amália, mas agora não dá pra eu sair daqui.
 
   - Não tem pressa.
 
    
 
   Se, na copa, com a calma possível, Amália tentava dissuadir o irmão de resoluções que o pudessem levar a atitudes extremas, no andar superior o clima permanecia quente, sem que tivesse surgido de estranhos, ou habilitada nas filas do gargarejo, uma providencial turma do deixa-disso. Ao contrário do que se poderia supor, era o próprio proprietário da casa que mantinha a temperatura alta. 
 
   - Perpétuo, dá cá a arma que tomaste da vagabunda! Tu já tiveste complicações demais com a polícia. Carregada! Com mil caralhos! Vagabunda e burra! Vocês quatro dessa mesa, fora! Sinval, Ananias – que vexame! Se já pagaram as punhetas e as cervejas lá de baixo, rua! E não voltem. E carreguem a estúpida da Joana sem calçolas. Saiba você que bode velho é o rufião do seu pai, casado com a puta que te pariu! 
 
   - Tira a mão de mim!
 
   - Tenho coisa melhor pra pôr a mão. Fora tu também, Rita! Foda-se se tu és meia-irmã da minha neta. Tu não mereces a mãe que tens. A coitada ainda está desmaiada por tua causa! 
 
   - É mentira desse desembargador escroque, que vai pagar muito caro pelas calúnias que lançou aqui, mas não no campo vendido dele, como ele quer. Tenho uma marca de nascença igualzinha à do meu pai, uma manchinha na parte interna do cotovelo.
 
   - Que seja! Fora! Se os pais legítimos, supostos ou falsificados quiserem acompanhar a peste, estejam à vontade, a porta da rua é serventia da casa, mas paguem as despesas antes. Só sei que 8 filhos ou filhas das putas vão sumir da minha vista agora! E o senhor é o próximo da fila!
 
   - Sou desembargador da justiça! 
 
   - E eu sou o dono desta merda! Tu mandas lá no teu tribunal, eu mando cá no Luar do Tejo e estamos conversados.  
 
   - O senhor vai se arrepender amargamente! Saio se bem entender. Não, querida, vou ficar. Quem ele pensa que é para afrontar um juiz de direito, um desembargador. 
 
   - Eu sou Anacleto Fortuna, único dono de toda esta merda que o senhor vê, deste palito usado ao lustre de cristal, da faca empunhada pelo meu neto ao guardanapo que está a proteger a sua gravata. Por falar nisso, dá licença! 
 
   - Que insolência! Como o senhor ousa me desafiar? Não vou embora, querida! Imagine só, se ainda nem jantei! 
 
   - Em atenção à sua esposa, faço uma marmita, não há problema, a conta é mesmo do senhor Norberto. Mas o senhor vai descer agora, por bem ou por mal. Até porque o doutor já disse que vai matá-lo, bons motivos não lhe faltam, e não quero sangue de parasita dos meus impostos a me borrar o chão.
 
   - Isso é um acinte! Vou mandar fechar esta espelunca agora mesmo! 
 
   - Pois aqui quem manda abrir ou fechar qualquer coisa sou eu! Fora! Como já disse, e vou repetir só por causa desta distinta senhora, pode levar uma marmita quentinha e bem servida, tudo por conta do seu futuro assassino. Se o senhor pediu bacalhau à lagareira, deu sorte. Boa pedida pra última refeição.
 
   - Vamos ver quem vai morrer. Aqui ou na cadeia. 
 
   - E dar trabalho ao senhor Amílcar em um merecido dia de descanso, justo quando o comissário veio jantar com a jovem esposa e amigos da casa? 
 
   - Vou chamar a PM aqui neste exato momento!
 
   - Ótimo! Tem um telefone público na farmácia. O senhor nem precisa se preocupar que eles já vêm pra encher o bucho com as sobras ainda quentes. Ainda mais na sexta-feira, com a variedade que sai da cozinha. Façamos assim: o senhor espera as marmitas lá embaixo no restaurante; depois sai, telefona, manda fechar o estabelecimento e vai comer o bacalhau ainda quente na casa da sua mãezinha, mas aqui em cima não fica. 
 
   - Enfia a sua marmita no rabo, o seu bacalhau no cu!
 
   - Que modos! Que modos para um desembargador! Vossa Excelência não estudou em Coimbra, posso apostar. Onde está o leão-de-chácara que não me aparece numa hora dessas? 
 
   - Mamede, vamos! 
 
   - Mais tarde, Gomide. Vou em seguida. Quero trocar duas palavras com o meu amigo Norberto e dizer que eu não tive nada a ver com o que se passou aqui. Uma lástima.
 
   - Ah, apareceu a margarida! Acompanhe o casal até a calçada e mostre a eles a farmácia. Ainda está aberta. Ele precisa telefonar. O nosso aparelho, como o senhor bem sabe, está quebrado. 
 
   - Positivo, seu Anacleto.
 
   - Vocês jantam com ele, mas se me sair daí um pio em voz alta, vai fazer companhia ao seu amigo importante. Agora, meus amigos, bom apetite!   
 
    
 
   Ânimos razoavelmente serenados, estômagos plenamente satisfeitos, repetia-se a sobremesa irresistível, acompanhada do moscatel traiçoeiramente embriagante, fruto de cachos de uvas doiradas. Um ou outro preferia café, mas ninguém dispensava o porto digestivo, cortesia da casa. 
 
   Prestes a ser encerrado o repertório festivo com a repetição de Casa Portuguesa, espécie de Cidade Maravilhosa adotada pelo Luar do Tejo desde a inauguração, bis a partir do qual a fadista trocava o xaile por um caldo verde a fumegar na tigela, era a hora dos guitarristas acompanharem aqueles que contavam com a promessa de beijos e dois braços à espera, entre quatro paredes caiadas. Com muitos dos presentes já próximos da embriaguez, aguardavam a hora de colocarem pra fora a fartura acumulada de carinho, a nostalgia da terrinha, o fado de cada um.  
 
   Nessa altura, depois de conversar longamente com Mamede durante o jantar, Norberto chegara a uma conclusão, apesar de faltar uma pecinha para encaixar toda a trama do carnaval de 1942. Foi uma argumentação desembestada, não ensaiada, composta de uma série de perguntas feitas pelo empresário de Cristiano Seixas que convenceu o advogado da inocência do papa do direito autoral em relação à hipotética traição de Patrícia. Mamede, embalado pelo álcool, mostrou-se ótimo defensor de si mesmo. 
 
   - O sapato não trocado na saída do prédio? Tudo bem, por um absurdo zelo profissional aliado a uma capacidade de observação invulgar da parte de uma amadora de campana, a acompanhante, ou melhor, a suposta acompanhante do rapaz, poderia ter notado. Como estou no quinto casamento, eu sou o primeiro a admitir essa obsessão por calçados de uma maneira geral, característica tipicamente feminina. Mas e os elevadores parados? Como ela poderia adivinhar da rua? E a volta da melindrosa ou da odalisca, eu sei lá, depois de horas? Nessa altura você já estava instalado no meu carro, a caminho da Espora na Égua, a revista no Cassino da Urca, lembra? Você fez questão de ver a Janaína, a namorada do Cristiano, em cena. Não há como esquecer aquele colosso de mulher. Ainda pode ser a minha sexta esposa, está inteira, outro dia eu vi, tem quase quarenta ainda, mas parece mais nova que a minha atual, que tem 32. Mas, voltando àquele sábado, pra quê o imbecil ia continuar de plantão àquela hora, em pleno carnaval, se a sua aprovação no quesito liberalidade no casamento já estaria comprovada, absolutamente satisfeita?  
 
   - Tudo bem, Mamede. Eu aceito as suas ponderações. E obrigado por ter deixado isso bem claro ao filho da puta.
 
   - Mas calma, meu amigo. Lembre-se de que o grande Norberto Amaral não estará em condições de defender o marido da Patrícia. 
 
   - Patrícia? Sei que ela não fez nada de errado. Não estarei disponível pra defender o assassino do desembargador. Dizem por aí que ele vende sentenças. Isso é muito perigoso. Até porque, às vezes, ele recebe uma parte adiantada e não entrega o produto combinado.  
 
    
 
   Pela raiva demonstrada ao telefone, depois de um verdadeiro suplício até conseguir linha para inúmeras ligações na farmácia, após se identificar diversas vezes com os vários interlocutores escalados, prestes a ter de se entender com o governador Lacerda, de quem queria distância no momento, o desembargador foi atendido pelo mais graduado oficial de plantão no Quartel General. No entanto, a despeito da posição do reclamante no organograma do poder judiciário carioca, Demóstenes Gomide gostaria de convocar todo um destacamento e ainda deixar toda a PM de prontidão para resolver uma questão prosaica, paroquial e até burlesca de desacato de autoridade. Tanto que, ao final das contas, pagaram o pato dois militares, um sargento e um cabo, enviados imediatamente em uma radiopatrulha para a Rua Santa Clara, entre Barata Ribeiro e Cinco de Julho.
 
   Apesar de o desembargador ter ficado furioso ao ver chegar a diminuta tropa, com a qual ele tencionava invadir a espelunca e capturar o velho, o leão-de-chácara e todos que o apoiaram, duas pistolas de grosso calibre conseguiriam facilmente abrir caminho até o segundo andar. E ai do capanga se resistisse à prisão, pois daria ordem de abrir fogo contra o segurança que o conduzira pra fora aos empurrões, que o colocara na rua com um tranco que o fez catar cavaco na calçada da Rua Santa Clara.  
 
   Acostumados todo tipo de altercações noturnas no eclético bairro de Copacabana, famoso por suas arruaças públicas e particulares até as primeiras horas da manhã de sábados e domingos, o sargento não via como levar adiante a queixa, além de registrar a ocorrência no distrito policial. Sem autorização do proprietário ou um mandado judicial, não poderia entrar no estabelecimento àquela hora, onze da noite, quando o alvará de funcionamento autorizava a casa de espetáculos a trabalhar até duas da manhã. 
 
   - Lá dentro a gente não pode entrar, mas o senhor pode. É uma ideia. Se o senhor topar, a gente garante. Se eles encostarem a mão no senhor, a gente entra com tudo. Só não vai dar pra subir. Mas o senhor pode jantar tranquilamente com a sua esposa aqui embaixo, que a gente vai estar de olho, vigiando aqui pelo vidro. Garanto que ninguém vai botar o senhor pra fora. Aí, quando o velho fechar a casa, a gente arruma uma confusão, põe a mão nele e leva pro distrito.
 
   - O que posso fazer? Está bem. Mas eu vou dizer a vocês quem pode sair e quem não pode ir pra casa, OK?  
 
   - Positivo.
 
   - Quero ver a cara daquele merdinha, querida. Já está vindo.
 
   - Bom que o senhor e a senhora voltaram a tempo! A cozinha já vai fechar. Se bem que o pedido de vocês já estava com o garçom. Ele deve ter passado a comanda. Boa noite, sargento Agostinho! Boa noite, cabo Macedo! Querem umas punhetinhas, aquele delicioso suquinho de uva com frutas?
 
   - Não, o que é isso? A hora do rancho já passou. Estamos de serviço!
 
    
 
   Assim que Anacleto foi informado da constrangedora situação pelo despachado leão-de-chácara, PM recém-aposentado muito bem relacionado, o velho desceu à cozinha e pediu que a copeira caprichasse em mais duas das cinco das marmitas térmicas que destinavam à limpeza urbana. Mas duas delas teriam de sair imediatamente, e não quando o caminhão de lixo passasse. Não satisfeito, ordenou que uma bela jarra de sangria, caprichada no vinho, fosse preparada e entregue ao segurança tão logo ficasse pronta. 
 
   - Se o safardana acha que estamos sitiados, Celestino, vamos tomar o caminho das toalhas, que já te mostrei quando começaste aqui. Se não te lembras, é só seguir o varal, tem outro tanto do outro lado; não tem como errar. A porta para o corredor de serviço do térreo fica à direita. Nem precisa de lanterna, pois cheira a sabão de coco aqui e lá, mas toma por precaução, ao menos para acertares a fechadura de pronto. As chaves da porta de comunicação com o vizinho de trás, a dos fundos e de serviço estão aqui. Vai e volta pela Anita Garibaldi. 
 
   - Sim, senhor.
 
   - Quero ver a tonta da Assunção voltar a me propor lavar e passar as minhas toalhas e guardanapos fora. Imagina! E tudo por uma ninharia, umas sobrinhas de bacalhau e brócolis! E ainda tinha que pôr na rua as pobres das lavadeiras e passadeiras.  
 
    
 
   Amílcar ficara particularmente interessado em Norberto depois que Mariinha chamara a atenção para a intimidade entre a assistente do doutor e o casal Gomide. Afinal, um baita apartamento à beira-mar nas mãos de uma funcionária não tão graduada assim, associada à propalada venda de sentenças, atingia diretamente o fruto do seu trabalho na delegacia. Após o espetáculo degradante que precedeu o lauto jantar, então, a curiosidade sobre o triângulo formado por desembargador, chefe do escritório e a fiel empregada só fez aumentar. Até porque, durante a conversa entre Mamede e o criminalista, por várias vezes o patrão buscou acintosamente captar o olhar de dona Roberta, aresta excessivamente descontraída para quem testemunhara uma revelação de tal monta, com tamanhas consequências na vida da banca.
 
   Fiel a quem – perguntava-se. Ao dinheiro? À carreira, uma vez compreendido que o casamento funcional já havia completado bodas de prata fazia tempo? Faltando pouco menos de um mês para completar 64 anos, Amílcar conservava poucas ilusões além do América, que já voltara a ocupar as costumeiras posições após um maravilhoso, porém breve período de glória. Portanto, apostava no puro-sangue dólar ou libra, o cavalo que largasse. Ou mesmo no pangaré cruzeiro, se estivesse no páreo. Montada na grana, ele desprezaria o azarão Fidelidade. Ou Fidelity, em inglês, nome de batismo mais comum, quase uma tradição do turfe local. 
 
    
 
   Por outro lado da investigação, o que cabia à imprensa, enquanto Mariinha tomava conta da prima, que ainda não proferira uma palavra desde que voltara a si, Duque, sem par, fingindo acompanhar as músicas alegres executadas durante o jantar, puxara a cadeira para perto da dupla masculina. Inspirado na memorável matéria que fizera sobre Cristiano Seixas, deixaria que o álcool falasse – e alto – por si. 
 
   Tão logo Mamede se despediu de Norberto, Mariinha deixou Patrícia aos cuidados de Lourdes e Lila e tomou o lugar do empresário à mesa.
 
   - Foi fácil mandar o Juventino embora da firma, mas ele trabalha aqui, continua lá embaixo. Até porque a polícia militar está barrando uns e outros na saída, a critério do seu amiguinho desembargador. Eu lhe digo uma coisa: se tem alguém que pode esclarecer o que aconteceu nesse bendito carnaval, esse alguém é o seu despachante. Quem deu pra ele fui eu, e dei gostoso! Agora se você vai embarcar nessa coisa ridícula de namorada de detetive, espião, vigia, seja lá o que for, o problema é seu, que vai ficar sozinho na velhice, sem a mulher mais dedicada que eu já vi na face da Terra. Seria bom demais pra ela, que merece coisa bem melhor. 
 
   - Isso nem me passou pela cabeça, Mariinha. Mandei o Juventino embora porque ele admitiu ter tido relações com você no escritório, quando devia estar cuidando de tudo para o conforto de vocês. 
 
   - Pois ele fez tudo direitinho. Ele está ouvindo poucas e boas da Angelina. Merece, mas eu mereço ainda mais, que seduzi o rapaz. Mas garanto que esse sapatinho tem outra Cinderela. E fale direito com ele, se quiser ter uma informação confiável.
 
   - Obrigado, Mariinha; farei isso. Preciso mesmo dar um pulo no banheiro. Assim, aproveito a viagem.
 
    
 
   Não tivesse Norberto agradecido à cunhada honoris causa pelo conselho, teria de fazê-lo por outro motivo já que, sem as incisivas palavras ditas pela verdadeira irmã de Patrícia, ele teria perdido o novo espetáculo protagonizado pelo desembargador. Em flagrante abuso de autoridade, gesto certamente amplificado pelo álcool, Demóstenes desejava simplesmente manter Mamede e todos os outros fregueses no restaurante até que a sua pendenga particular com o dono do estabelecimento fosse resolvida ou, no mínimo, encaminhada. Queria arrolar todos como testemunhas de que fora destratado e ameaçado com arma de fogo. Todavia, Mamede, já por conta com o jurista pelo que se passara com ele lá em cima, manifestava toda a sua contrariedade.
 
   - Pera aí, sargento! Se ele é desembargador, eu sou advogado e também conheço a legislação brasileira. Não vi nada, não sei de nada, e desconheço de onde esse senhor tirou toda essa história. Devíamos estar no banheiro, já que era hora do intervalo. Portanto, onde está o meu direito de ir e vir? Quero ir embora, tenho compromissos amanhã cedo, preciso dormir. Minha mulher está grávida, como o senhor pode ver, e necessita de cuidados. 
 
   - Não posso fazer nada. Recebi ordens. Falei com os meus superiores pelo rádio e eles me mandaram colaborar com o desembargador. O cabo também ouviu.
 
   - Cadê esse cabo? Foi expedida alguma ordem judicial? 
 
   - Está na viatura.
 
   - Comendo, posso ver daqui, talvez a tal ordem, com muito azeite. 
 
   - Já está vindo. Que ordens nós recebemos, cabo?
 
   - Pra gente não deixar ninguém sair sem autorização dele.
 
   - Como dele, dele? De Sua Excelência! Não lhe ensinaram a falar no seu maldito quartel; a respeitar uma autoridade? Pudera, está bebendo em serviço! O senhor está com bigode de vinho! 
 
   - É sangria, Gomide. Tem até um pedacinho minúsculo de maçã no cantinho da boca do cabo. Promova uma diligência de busca e apreensão na viatura; é o jeito. Como ele foi chamado aqui antes de entornar todo conteúdo, garanto que você vai ter material de sobra pra mandar pra criminalística. 
 
   - Olha aqui! Com casquinha de laranja de enfeite e tudo, uma jarra! Pela marca, estava cheia quase até a borda! Considerem-se presos! Além de ser cúmplice, também já deve ter comido e bebido.
 
   - Uma questão de hierarquia, Gomide. 
 
   - Não, senhor! Estou cumprindo o meu dever.
 
   - Escutem bem vocês três: estou em uma via pública e não estou causando transtorno, dano ao patrimônio, barulho, arruaça, nada disso. Se eu não posso sair, isso significa que você e sua guarda alcoolizada querem me manter ali dentro, em cárcere privado, é isso?
 
   A voz empostada, profissional, veio do interior do Luar do Tejo.
 
   - É exatamente isso, Mamede. Um caso clássico de abuso de autoridade, acrescido de contravenção disciplinar, farta em provas materiais líquidas com pedacinhos sólidos próximos ao lábio superior, com o agravante de ser proveniente de provável achaque a um estabelecimento particular. Meu nome é Norberto Amaral. Sou testemunha de tudo! 
 
   - Mentira! Posso jurar sobre a bíblia de que nada, e nem ninguém, saiu daqui do restaurante sem a minha ordem!
 
   - Não por esta porta, mas pela dos fundos, que dá na Anita Garibaldi. Minha filha, Rita, a do psicodrama, é amicíssima da filha do Juventino, herdeira desta casa. Conheço cada palmo disto aqui, mostrado pelo meu amigo Anacleto que, na verdade, acabou com a confusão que você promoveu lá em cima.
 
   - Vocês dois estão perdidos. No mínimo, posso garantir, serão expulsos com desonra da corporação. Não imaginam a enrascada em que se meteram. Suma daqui, Mamede, antes que eu mude de ideia!
 
    
 
   Não só o empresário bambambã do direito autoral, mas também Norberto, este empenhado em acertar alguns pontos com Juventino, sumiu da vista do desembargador ao deixar o salão do térreo em direção às dependências. 
 
   E na rua, também evaporou a radiopatrulha, após uma sonora arrancada que fez cantar os quatro pneus da viatura em frente à farmácia. Meio minuto antes, uma freada brusca interrompera um telefonema da mulher do desembargador, que tentava localizar diretamente o secretário de segurança, o coronel aviador Gustavo Eugênio Borges, a mando do esposo. O sargento fizera questão de descer para dar um alerta bem objetivo àquele que prometeu se desdobrar para destruir duas promissoras carreiras na Polícia Militar do Estado da Guanabara. 
 
   - Avisa pro seu maridinho nervoso que nós demos a diligência por encerrada, por falta de elementos pra comprovação da queixa, depois de conversar com o segurança da casa e fazer três entrevistas com pessoas presentes: o doutor Mamede, a mulher dele e o tal Norberto Amaral. Está tudo aqui anotadinho. Nem vai ter boletim de ocorrência, entendeu? Qualquer coisa diferente disso que chegar aqui pelo rádio, vocês podem se machucar feio. Sabe como é briga em restaurante com muita gente calibrada. Sai muita garrafada, às vezes um caco pega no pescoço e aí babau. O recado vale pros próximos dias e meses, dona... Vera. Está aqui, eu anotei o seu nome.  
 
   A despeito da crise histérica da mulher, que insistia em ir pra casa e esquecer a noite horrorosa, a ameaça só fez o desembargador ficar mais possesso. Tanto é que voltou ao telefone, apesar das candentes súplicas da esposa. 
 
    
 
   Tão logo voltou ao segundo andar, Norberto dirigiu-se à mulher.
 
   - Descobri a cobra que estava por trás de todas as calúnias lançadas contra você, meu bem. E quero que você esteja ao meu lado quando mandar a Roberta embora.
 
   - Só quero ir embora daqui, Norberto. Amanhã você faz isso! 
 
   - Ficou louca, prima? Tem que ser agora! E a lambisgoia da Sofia também.
 
   - É claro, Mariinha.
 
   - Roberta, a partir deste momento, você não trabalha mais no escritório. E você também, Sofia! Vá buscar as suas coisas no solar amanhã mesmo, se for possível. De qualquer jeito, já estarão empacotadas.
 
   - Mas o que foi que eu fiz?
 
   - Nada! Anda em más companhias; ouve e fala demais, só isso! Quanto a você, na segunda-feira, logo pela manhã, passe por lá pra esvaziar as suas gavetas e receber as suas contas. Portanto, rua! 
 
   - Rua? Você deve estar brincando. Avenida. Avenida Atlântica.   
 
    
 
   Com a franca recuperação de Patrícia após as duas demissões sumárias, foi ela mesma quem insistira para a prima fechar a noite com um pouco de alegria e descontração. Sob delirantes aplausos de Anacleto, que dessa forma retardaria ainda mais o bate-boca com o desembargador, Mariinha subiu ao palco. Vinha ainda mais desinibida que da primeira vez. Arrancou risos de muitos e suspiros de poucos ao substituir a palavra “marido” ao cantar: eu tenho um rabicho pobre, que possui a alma nobre e é toda a minha paixão. Terminada a cantoria, desceram todos em debandada, muitos a cantarolar.
 
   


 
   
  
 



Capítulo 23
 
    
 
   Derradeira atração da noite, o desembargador Demóstenes Gomide foi encontrado morto no primeiro reservado do banheiro de mulheres, trancado por dentro. O cadáver, ainda quente, foi localizado logo após o término do show de Mariinha Trajano, mineira de esmerado acento alentejano, sotaque conseguido graças à expedita lição do proprietário da casa, que fizera questão de corrigir algumas entonações não lusitanas durante o improvisado ensaio no jantar. 
 
   Portanto, com metade das instalações indisponível, a fila interminável para o segundo cubículo colaborou enormemente para que o processo de descoberta do corpo ganhasse velocidade. A extensão da bicha, isso no linguajar de boa parte das presentes, acelerou as batidas na porta, cujo vigor crescente era proporcional à pressão das bexigas femininas. A despeito do bom humor reinante, mas em contraposição ao silêncio da cagona ou mijona de uma figa, os protestos foram ganhando conteúdo crítico e intensidade até as raias da falta de educação. 
 
   No entanto, como nenhuma das senhoras chegou ao atrevimento de recorrer à visão que a fresta inferior possibilitava ao se abaixar no chão, àquela hora imundo, apesar do banheiro razoavelmente limpo, o mocassim italiano do morto manteve-se invisível junto à privada, não denunciando nem mesmo o sexo do cadáver de antemão. 
 
   Foi quando à falta de imprecações, grunhidos, prantos, roncos, vômitos ou sons de origem intestinal provenientes da inibida senhora, uma escada foi solicitada à direção da casa para conferir o que se passava no interior do sanitário. Promovida a investigação coletiva, a copeira escalada não tardou a gritar aterrorizada – socorro! Um homem! Morto! -, quase caindo do penúltimo degrau, ao se deparar com um senhor ensanguentado, totalmente vestido, sentado no vaso. O agudo terror expressado pela empregada foi razão para muitas, surpreendidas com três baitas sustos sequenciais, urinarem nas calcinhas. Ou calçolas, para mais da metade da bicha, fato que reduziria a demanda imediata pela até então concorrida cabine contígua. 
 
   Amílcar foi acionado quando trocava duas palavras com Mariinha, depois de, na companhia de Lila, Lourdes e Tião, disputar espaço na extensa fila de admiradores para entregar o lindo arranjo adquirido horas antes na Flora Santa Clara – bendita proximidade. Guardada na administração a pedido do cantor amador, a surpresa pegou Duque de calças curtas, já que o cartão que acompanhava as rosas, assinado pelos quatro, fora obviamente endereçado a ele, candidato a marido pobre. Obra de Lourdes endossada pelos demais, o bilhete naturalmente remetia ao fado que a namorada do amigo acabara de interpretar. “Não considere perseguição. Ao contrário, comece por aceitar as flores dos amigos de quem garimpou o amor no Rio e persegue esse trem doido, por vezes doído, porém sempre pronto a explorar a felicidade nas Minas. Logo virão as joias do nobre Duque, cuja nobreza não está no nome.” 
 
   Cochichada a infeliz ocorrência por Amália, que subira a galope para dar a infausta notícia e receber as primeiras instruções, Amílcar deixou o grupo com uma expressão grave acompanhada de apenas uma palavra: fado. Já a menina não podia deixar de informar o ocorrido ao avô, que não esconderia uma ponta de satisfação ao revelar a todos o crime e a vítima. 
 
   - Mataram o desembargador. Se não tivesse sido no meu restaurante, teria sido muito bem feito. 
 
   - Meu Deus! Como foi? 
 
   - Se bisbilhotar facadas também é teu ofício, Duque, vai trabalhar e deixa a Mariinha cá com os amigos e admiradores.
 
   - Vem também, Tião. Amílcar pode precisar de você por lá.
 
    
 
   Os banheiros de homens e o de mulheres eram identificados por quadros em tamanho A2 que traziam imagens de portugueses em trajes típicos: a cachopa de saia rodada e bordada, lenço na cabeça, avental branco e xaile. O rapaz de chapéu chato de copa baixa, colete e calças pretas, camisa branca e faixa vermelha na cintura. Pendurados nas respectivas portas, os quadros eram enganchados na cabeça de parafusos. Toda operação de substituição de um por outro não demorava mais de 5 segundos para quem não fosse desajeitado. Já os desastrados corriam o risco de espatifar a proteção contra engraçadinhos, mestres em colocar enormes bigodes retorcidos nos homens e buço cerrado nas pobres moçoilas. 
 
   Com um guardanapo recentemente passado por Cotinha, antes mesmo da chegada da técnica, Amílcar retirou um e outro para que fossem verificadas as impressões digitais nos vidros e caibros que davam acabamento às peças. Para facilitar o trabalho da polícia, todos os presentes, incluídos os não suspeitos, para não provocar injustiças, seriam obrigados a tocar piano com os dedos sujos de graxa.   
 
   Aberto o trinco com a lâmina de uma faca bem delgada, própria para picar a couve do caldo verde, o local foi isolado, o camarim superior cedido aos fregueses e o banheiro de homens liberado para o sexo oposto; e logo uma ambulância foi chamada para que se obtivesse a confirmação oficial do óbito, nada mais que isso. Tanto que o necrotério do Instituto Médico Legal seria o destino da assistência que, assim, poderia prescindir da sirene por todo trajeto, naturalmente livre à primeira hora da manhã de sábado. 
 
   Com 35 anos de carreira, mesmo sem tocar no morto, Amílcar não precisava ser médico legista para determinar que a causa mortis fora provocada por hemorragia aguda derivada de profunda secção da veia jugular esquerda por instrumento perfuro-cortante. 
 
   Pela quantidade de sangue empapado na roupa forrada para o frio, a começar pela grossa lapela de camurça do paletó de casimira propositalmente levantada pelo assassino, que dessa forma contivera o fluxo para o chão do banheiro, retardando a descoberta do corpo, o talho, certeiro e único no local, talvez também tivesse atingido a artéria carótida, questão secundária a ser resolvida pela medicina forense. Para absorver o sangue que pingasse da roupa ou escorresse aderido à superfície do vaso sanitário, duas toalhas de mesa enroladas circundavam a privada. Havia manchas descontínuas destoando do denso vermelhão que acompanhava o perímetro da base do vaso, indicação plausível, senão óbvia, de que o assassino havia feito delas avental ao desferir os golpes.  
 
   - Tião, em nome dos velhos tempos, vá conferir, por favor, se há toalhas iguais a estas faltando no varal. Em caso positivo, em que posição se dá a lacuna.
 
   - Agora mesmo, chefe!
 
   Além do provável corte fatal no pescoço, três perfurações menos importantes podiam ser identificadas na região abdominal esquerda, apenas pelos rasgos na elegante camisa de linho, sinal de que o casaco permanecera aberto enquanto a vítima era alvejada. As facadas aconteceram, provavelmente, a um ou dois passos daquele local, logo que Demóstenes abriu a porta, desde que não fora percebido, segundo todas as mulheres entrevistadas, rastro de sangue entre o reservado e a entrada do toalete. 
 
   Apenas com o exame superficial do esfaqueado, sentado no vaso com o assento levantado, coisa não muito comum em banheiros femininos limpos, frequentados por senhoras e senhoritas asseadas, como era o caso, notou que o cinto, da mesma cor dos sapatos, estava aberto. Já a braguilha encontrava-se semiaberta. 
 
   A combinação das observações levava à conclusão de que, após urinar, Demóstenes tencionava caminhar enquanto terminava de fechar os botões da calça. Olhando pra baixo, distraído, com as mãos ocupadas, preocupado em se compor antes de lavar as mãos, não percebeu a chegada do agressor, que logo o alvejaria, empurrando-o de volta ao reservado com o cabo da faca e a mão esquerda. Provavelmente o desembargador recebeu o corte no pescoço sentado no vaso, onde permaneceria até a chegada dos fotógrafos do instituto de criminalística.
 
   A calça bege do morto, na região de ambas as coxas, apresentava quatro pegadas distintas e incompletas, com superposição de impressões em certas áreas do tecido escorregadio e vincado, o que dificultava a identificação de um padrão na ranhura da sola. As duas primeiras devem ter sido feitas quando o assassino precisou fechar a porta atrás de si. Com a exiguidade do espaço, foi o jeito mais rápido encontrado para o movimento não ser barrado pelo próprio corpo do criminoso. As últimas fizeram parte da rota de fuga. 
 
   Ao analisar as três estocadas, distribuídas em um círculo de 15 cm de diâmetro, era capaz de jurar que o assassino era destro e se valera de uma peixeira muito bem amolada para o serviço. Caso pudesse apostar, casaria o seu já comprometido salário de julho no rompimento do baço. 
 
   A menos que o criminoso procedesse com seguidas idas e vindas do elemento perfurante, o que atrasaria o serviço, a faca exibida acintosamente pelo herdeiro da casa ao ameaçar Juventino não teria feito o estrago estampado na barriga do desembargador. Já se fosse rico e não dependesse do dinheiro suado que ganhava na polícia, apostaria que o facínora era no mínimo 5 cm mais alto do que a vítima. Portanto, a pessoa que passaria a procurar com mais afinco era do sexo masculino, pois mesmo de salto alto, nenhuma mulher ultrapassaria o desembargador em altura. 
 
   Pelo que o comissário pôde perceber durante a longa exposição em que o jurista desancara tudo e todos para atingir Norberto, era pouco mais alto que ele próprio, Amílcar, que media 1,72m, conforme rezava o seu combalido certificado de reservista. Próximo dos 64 anos, com a coluna vertebral encolhendo, o documento mostrava-o pertencente apenas à reserva moral do país. 
 
   O exame das paredes do cubículo mostrava as duas revestidas de azulejo esmaltado sem manchas, brilhando. Na da direita ou na de fundo, não havia o menor resquício de sangue no rejunte de cimento branco. Já as demais, inclusive aquela onde era encaixada a porta, ambas de madeira compensada, mostravam corações flechados com alguns nomes conhecidos e membros masculinos no lugar de flechas nem sempre rígidas. Também pôde apreciar outros desenhos pornográficos mais elaborados, desleixadamente apagados com lixa e tinta, dois dos quais continham referências desairosas a Juventino, Assunção e Anacleto, sinal de que as mulheres não eram tão santas assim quando contavam com as funcionais e resistentes canetas esferográficas à mão. E também a certeza de que a gerente possuía banheiro exclusivo, trancado a chave, próximo à salinha da administração. 
 
   De pé na escada que ajudara a descobrir o corpo, armada no reservado contíguo, Amílcar, apenas de meias para comprovar uma observação, já que percebera uma nítida marca provocada por sapato masculino, media a impressão das ranhuras de um pé esquerdo nas faces superior e lateral interna da esquadria que abrigava a porta. Conforme intuíra ao recorrer à escada, tratava-se da parte da sola que encaixava no pequeno salto de 1,5 cm de um produto bastante popular, cuja resistência constituía o maior atributo do calçado. Como quase todo mundo, Amílcar também possuía um similar da Vulcabrás, o de bater perna todo dia, mas acabara de descalçar o par que usava em ocasiões especiais, que trocava a durabilidade pelo conforto. Todavia, ao seguir as pegadas da sua profissão, era obrigado a conhecer muito bem os motivos mais comuns apresentados nesses longevos solados de borracha. 
 
   Sob o mesmo desenho, ainda que borrado, reconheceu uma mancha mista de sangue e barro na porta, logo acima do trinco e nele próprio, sinal de que o sicário, após fazer das pernas do cadáver seu primeiro degrau, apoiara o pé no elemento de metal para pular a porta depois de trancá-la. Ao refazer mentalmente o trabalho do atlético homicida, não foi destituído de certo prazer que se excluiu definitivamente da lista a ser averiguada, a princípio composta de todos os presentes, pois nem com a escada que ora utilizava enxergava como conseguir vencer o obstáculo sem baixar hospital ou se entrevar até a eternidade. Amílcar e mais uma dúzia de contemporâneos seus só poderiam participar da relação de suspeitos a mandantes do crime, porém jamais de possíveis executantes.
 
    
 
   Ricardo não estava de plantão na Delegacia de Homicídios, mas foi convocado em casa pelo amigo Tião, a pedido de Amílcar. Com a linha telefônica do restaurante milagrosamente reestabelecida, o careteiro escrivão que fizera história na polícia pela rapidez na Remington, e que fora o predileto do comissário por mais de 15 anos, não teve de ir à farmácia telefonar para o detetive. Ao transmitir o recado do então ocupadíssimo padrinho de casamento ao afilhado, deixou clara a hipótese levantada pelo policial que vivia o fado de assumir o caso, a de que, talvez, mais um pino tivesse sido tardiamente derrubado pelo boliche, razão pela qual importunava a sagrada noite de um recém-casado. De todo modo, Ricardo seria um companheiro duplamente insuspeito em meio a um sortido conjunto de candidatos a executor ou mentor intelectual do crime.  
 
   Devido ao adiantado da hora, bem como à repentina saída dos PMs que vigiavam a porta, toda clientela da parte de baixo do restaurante já havia deixado as instalações do Luar do Tejo quando o desembargador, ainda bem vivo, berrava sobre as consequências de se alimentar e servir álcool gratuitamente a policiais em serviço. Já da parte superior, cerca de metade das 20 mesas também já tinha deixado a casa de fados antes que artistas amadores, Tião e Mariinha, nesta ordem, fizessem a alegria dos presentes e engordassem a féria dos guitarristas.
 
   Independentemente de motivações mais ou menos flagrantes para as facadas, consideradas apenas as ligações existentes entre vítima e seus velhos e novos conhecidos, e descartadas aquelas pessoas que Amílcar garantia não ter deixado o salão superior durante a meia hora que separara a última intervenção de Demóstenes e a descoberta do corpo, a seleção de suspeitos podia ser escalada com: sargento Agostinho, cabo Macedo, a senhora Gomide, Anacleto, Assunção, Antônio Fernando, Amália, Onofre, Celestino, Rosalvo, Norberto, Georgianna, Rita, Roberta, Sofia, Perpétuo, Sinval, Ananias, Juventino, Angelina, Toni e o motorista Aristeu que, conforme apurara, jantara na copa com o irmão. 
 
   Uma vez consideradas as condições físicas dos possíveis assassinos, com ou sem mandante por trás da ação, a lista despencava para o cabo, o cadete Antônio, Amália, Rosalvo, Georgianna, Rita, Ananias, Juventino, Toni e Aristeu. Era importante destacar que os PMs não passaram pela porta da frente em momento nenhum, fato que determinaria a presença do obeso sargento, de seu subordinado ou de ambos pela porta de serviço da Rua Anita Garibaldi, o que significaria a obrigatória cumplicidade de Celestino, antigo companheiro de farda. 
 
   Baseado nas conclusões a que chegara ao examinar o cadáver, exatamente pelo prisma da altura e compleição estimada do autor do ataque ao desembargador, tudo levando em conta que a vítima pesava 90 kg e media 1,75m, por baixo, a lista podia ser reduzida para Antônio Fernando, Rosalvo e Toni. 
 
   Contudo, podia testemunhar que o maitre substituto não parara de atender os clientes nem por um só momento, por ter sido o horário de pico da cozinha, em boa parte vinculada ao programa musical, atropelado pelo fechamento de contas do restaurante do térreo. 
 
    
 
   Apesar da manqueira, que piorava com o frio, Duque parecia estar com bicho carpinteiro. Com acesso a tudo, menos ao reservado onde permanecia o corpo, dava gosto ver um verdadeiro repórter em campo, atuando à vontade, e sem a possibilidade de ser expulso pela autoridade competente. Amílcar jamais desprezaria a capacidade de observação do inspetor que se tornara jornalista por causa de um balaço na perna. Como o amigo preenchera umas dez folhas do bloquinho com uma garatuja ininteligível, o jeito era puxar pela experiência de quem não assustava tanto os presentes quanto um comissário de polícia. E poucos ali tinham consciência de que o simpático conversador, companhia amorosa de Mariinha Trajano, era bem mais que um curioso na matéria sobre a qual escrevia. 
 
   - Pescou alguma coisa por aí? 
 
   - Talvez. Estou querendo casar essas convenientes facadas com aquela investigação de venda de sentenças que eu ando fazendo pro jornal. Parafraseando o Flamengo, que enfiou 7 no meu Cantusca na semana passada, uma vez polícia, sempre polícia. 
 
   - Alguma conclusão?
 
   - Há indícios veementes, senão provas contundentes de que Gomide estava metido nisso até a raiz dos cabelos. Mas ele era bem relacionado. Você sabe como o corporativismo fala alto nessas horas.
 
   - A coisa vai chegar no Norberto?
 
   - É possível, mas é menos provável agora, com certeza. Mas pode chegar uma sentença parruda pessoalmente pra ele, por autoria intelectual de assassinato. 
 
   - Norberto não é burro. Por que ameaçaria o sujeito lá em cima?
 
   - Perdeu as estribeiras, ué. Saber que a filhinha querida é de outro, que tomou um belo par de chifres do empregado, mulher desmaiando pra atestar a versão, tudo ao mesmo tempo, na presença da menina, de amigos e conhecidos.
 
   - E de gente inescrupulosa que vai botar isso no jornal.
 
   - Pois é. Você acredita que existe gente assim? Gente que foi autorizada pela chefia da redação a preparar uma edição extra para circular na hora do almoço? Em pleno sábado!
 
   - Não diga! Que insensibilidade. Estou pasmo.
 
   - Na condição de investigador e investigado, meu amigo, único repórter com acesso a todos os suspeitos, à mulher da vítima e ao cadáver, de longe, mas não importa, vou dar um banho na concorrência, que dorme o sonho dos anjos!
 
   - Se você quer se colocar na posição de suspeito pra vender jornal, ótimo. Apesar de ser o seu álibi, não vou dar declaração pra estragar a sua brincadeira. Até porque você censuraria minhas aspas.
 
   - Guardarei essa informação para a edição de terça-feira, por aí. É o meu ganha-pão, meu namoro com a Mariinha, o futuro dos meus netos, não uma brincadeira. Se vocês estão querendo as minhas digitais, é porque sou suspeito, cacete. 
 
   - Só as suas, não. De todos; minhas também.
 
   - E se você acha que eu vou perder a chance de usar essa informação na matéria é porque ainda não me conhece direito mesmo depois de 30 anos de convívio, muitos de fraterna amizade. Claro que eu vou destacar um box pra dizer aos caríssimos leitores que até o justo comissário, encarregado do caso pela providência divina, sujou os dedos de graxa. 
 
   - Os tempos de arbítrio já se foram; é o mínimo. Mas aí a sua suspeição cai por terra. 
 
   - Eu desci pra mijar, sinal de que estive bem próximo da cena do crime na hora fatal. Agora que eu já te dei uma dica sobre o que o Norberto teria a ganhar com a morte do desembargador, é a sua vez. 
 
   - Perfeito. Como você desceu pra se aliviar, pelo menos é mais suspeito que o Toni, que esteve envolvido em um sobe-e-desce infernal, não parou um só instante.
 
   - Concordo. Minhas informantes na copa endossam a sua observação. Se eu estivesse à frente das investigações oficiais, imitaria o clássico do Ary Barroso e riscaria o nome do seu caderno.  
 
   - Assim sendo, quem sobra dos grandões? 
 
   - Antônio Fernando estava completamente embriagado após entornar uma jarra de sangria. A informação partiu da sua irmã que também lhe garantiu o álibi. 
 
   - Eu vi o menino vomitando a alma agora mesmo. Assim, alicerçado em sua vasta experiência, e por meio de simples e sucessivas exclusões, você apostaria todas as suas fichas em... em...
 
   - Fala você. Vou escrever aqui com letra de forma. Prometo não publicar. Vamos lá: você apostaria o salário do mês em... Já escrevi.
 
   - Tem que ser o do mês que vem, ainda não totalmente comprometido, o de julho acabou hoje. Rosalvo, o grandalhão que ganha a vida como guarda-costas de Norberto.
 
   - Agora lê o que está escrito aqui. Só pode ser o cara. Por mim, o Rosalvo já saía daqui detido para averiguações. Cela separada, claro, advogado à disposição, mas já sabendo que deveria entregar o mandante, no mínimo pra aliviar a pena dele. 
 
   - Alguma coisa não bate. O Norberto dá nó em pingo d’água, está nessa vida de traição, chantagem, ameaça e porrada há mais tempo do que eu. Como é que ele ia me fazer uma cagada monumental dessas de se colocar na mão de um empregado?
 
   - Lembra do caso em que o Juventino assumiu a culpa?
 
   - Não há comparação entre suborno de testemunha e assassinato. E o golpe do embrulho foi muito bem defendido. Quem não conhece o Juventino acha que ele é otário, passa muito bem por vítima de conto-do-vigário. Nesses casos, pra sumir com gente importante do judiciário, ou o sujeito assume a execução do crime ou contrata profissional gabaritado, que tem nome a zelar e não entrega o contratante, o que não é o caso.
 
   - Escuta essa. Enquanto você estava subindo em escada pra medir mancha de sangue, eu estava aqui na lida, conversando com gente, que é o que interessa em um caso desses em que o assassino é um de nós. Cheguei logo no Juventino, estrela da minha matéria, e não por causa do crime.
 
   - E por que, então?
 
   - Por ser o pivô de toda essa merda, o pai de dois brotos, amicíssimas. Não precisei de 5 minutos pra descobrir que ele odeia o cunhado mais velho, justamente o grandão, cabra macho da moléstia que ele conheceu de peixeira na mão pronta pra cortar a sua garganta. Quer saber? Rosalvo é fã de Lampião. Até hoje!
 
   - Por isso, não. Muito nordestino admira a saga dos cangaceiros.
 
   - Lampião, Volta Seca e Corisco. Rosalvo, Aristeu e Severino. Acabou de me contar. Infernizavam uns morros próximos de onde moraram. Isso é mais que admiração, cheira a idolatria. 
 
   - É, pode ser. Quem sabe o ingênuo pensou que estava cumprindo o seu dever de guardar as costas do patrão, foi peitar o sujeito e a coisa desandou?
 
   - No banheiro feminino?
 
   - O truque era simples, bastava trocar os quadros.
 
   - O seu afilhado está chegando. Adoro o Ricardo. O menino é bom e fotografa bem. 
 
   - Ainda bem que você está sem fotógrafo.
 
   - É, ainda estou, mas quem sabe a turma da polícia técnica topa fazer um biscate depois de acabar com o desembargador? Às vezes cola.
 
   A favor da teoria, além do óbvio interesse do patrão, que anunciara a todos os comensais a disposição de matar o desafeto, Rosalvo estava de cabeça quente por que fora publicamente destratado por Gerogianna, que também humilhara a sua irmã, a tal ponto que ela lhe pedira socorro. Mas será que o criminalista seria estúpido a esse ponto? O fato é que Norberto Amaral e seu guarda-costas estavam em maus lençóis; necessitavam urgentemente de um excelente advogado.
 
    
 
   Ricardo chegou depois da ambulância, pouco antes da polícia técnica. Além das fotos e de uma varredura em regra para a obtenção de possíveis provas no local do crime, o Instituto de Criminalística recolheria as digitais de todos, inclusive de Amílcar. O comissário havia se oferecido para entrar na fila com a esposa para amenizar o constrangimento generalizado com a operação, para a qual seria necessária uma simples almofada de carimbo, papel de permeabilidade padrão, tinta e solvente. 
 
   Entretanto, também a pedido do experiente policial, um kit de checagem rápida constante de luz spot, régua, lupa graduada, fita transparente e pó químico foi igualmente encomendado. A explicação era simples, objetiva e verdadeira. Serviria para acelerar a identificação do criminoso, ao poupar tempo e dinheiro consumidos com telegramas e ofícios aos institutos responsáveis pela identificação de todos. Muitos ali tinham suas fichas de impressões no Instituto Félix Pacheco, na Guanabara; outros em instituições similares no Estado do Rio, alguns em São Paulo e Minas, além de inúmeros na embaixada ou nos consulados portugueses. 
 
   Ao contrário do que se poderia imaginar, a iniciativa não foi contestada por ninguém, nem mesmo por Norberto, por sinal bastante arrependido da ameaça pública que fizera, segundo apurou Duque. Em aspas que prometera dar com o devido destaque no dia seguinte, o criminalista penitenciava-se da cabeça quente, função das aleivosias proferidas pelo desembargador. “Perdi a cabeça depois de ouvir uma agressão destituída de qualquer fundamento, que atingia a honra da minha amada esposa, se não de toda a minha família, coisa que reputo sagrada. Não tenho sangue de barata, admito. Reagi com o fígado e algum destempero verbal, confesso, mas não seria estúpido a ponto de cumprir uma ameaça pública de morte, meia hora após o entrevero, já com meus ânimos serenados.” 
 
    
 
   Pouco antes do piano datiloscópico na madrugada, assim que se viram a sós, Amílcar contou a Ricardo sobre as listas que ele preparara, acompanhadas das respectivas razões, sem, todavia, se aprofundar nas suspeitas; fossem as causas pretéritas, recentes ou nascidas àquela mesma noite. Não quis citar nomes ou funções, apenas as bases sobre as quais os grupos foram constituídos.
 
   - O desembargador desagradou a todos, até a coitada da mulher, que tentou tirá-lo daqui sem sucesso por mais de uma hora, segundo diversas testemunhas. Está inconsolável, e não é pra menos. Se o marido tivesse dado atenção a seus sucessivos apelos, todos já estaríamos na cama nesta hora.
 
   - E eu nem teria saído de lá. Mas soube de uns PMs de serviço que teriam batido de frente com o desembargador. 
 
   - Pois é, um cabo e um sargento. O sujeito estava possesso e ameaçou acabar com a carreira de ambos. Tudo por causa de uma comidinha inocente, cortesia da casa. 
 
   - Beberam em serviço, aposto. 
 
   - Um pouquinho de sangria bem diluída pra acompanhar o prato, segundo a moça da copa que prepara a bebida aqui embaixo. Praticamente um suco de uva, bem diferente da que o nosso cadete entornou pra dentro; e agora pra fora, com um pouco mais de ingredientes. Se a corrupção policial se resumisse a isso, eu já me daria por satisfeito. Duvido que eles tenham voltado, e por inúmeras razões, mas todos aqueles que poderiam ter cometido ou mandado cometer o crime por impulso incontrolável ou simples oportunidade estão aqui nesta folha de papel. 
 
   - Bastante gente.
 
   - Na primeira lista. Aí o nosso universo é amplo, mas combinado com certos atributos obrigatórios e inquestionáveis, passado na peneira, o conjunto de suspeitos a executante fica bastante estreito. Na verdade, o conjunto é unitário. 
 
   - Porra! De vinte e poucos pra um?
 
   - Como não quero influenciar uma cabeça mais arejada, afinal a minha sangria não levou frutas ou gelo, gostaria que você tentasse fazer o mesmo depois de eu lhe mostrar o tamanho dos cortes, as consequências dos golpes, no mínimo quatro, certas manchas na porta e no trinco e o obstáculo, a meu ver intransponível para pessoas da minha idade ou gordas.                
 
    
 
   Após conduzir Ricardo até o banheiro feminino, mostrar ao detetive o que havia encontrado e resumir as dificuldades de cada um, Amílcar cumpriu o prometido e deixou o afilhado às voltas com o problema de interseção de conjuntos, coisas da matemática moderna da qual ele se utilizara desde jovem, sem desconfiar da modernidade conferida pela expressão em voga nas escolas. Sem Duque ou Tião para trocar impressões, andando a esmo enquanto aguardava a resposta do detetive, o comissário ouvira Anacleto dirigir-se ao velho Onofre com uma pérola lusitana. Curioso, dirigiu-se à divertida celeuma que transcorria ao pé da adega, onde já juntava gente.  
 
   - A barrica acabou, Onofre! Como acabou? Acabou porque não tem mais vinho nela, caralho! Com os diabos, eu sou o dono desta merda, não preciso te dar uma via da comanda. Dou-te um bloquinho inteiro, se quiseres. Dá cá uma, Toni! Pronto! Toma a porra do papelzinho. Agora salta uma Barca Velha na Coluna! Se vamos todos molhar os dedos de graxa, que tomemos uns dedos de vinho pra passar o tempo. 
 
   Coluna representava a região do Douro na escalação do Benfica, a porta de número 5. Parecia jogada do velho, mas não tardou a surgir outro pedido a Toni. Era um vinho da Ilha da Madeira, que dividia o compartimento 8 com similares da região de Colares. Para Onofre, era a porta de Eusébio e Simões. E logo outra garrafa foi pedida. Se o restaurante fechara, o seleto bar permanecia aberto, sob os auspícios da Delegacia de Homicídios. 
 
   Era comovente a dedicação de Onofre ao trabalho, a estrita observância ao processo que incorporara à vida, como a respiração e a alimentação. Amílcar logo saberia pelo sobrinho Juventino que a geladeira da tasca, tornada adega por Perpétuo, e associada ao time campeão da Europa, havia se tornado o último fio de sanidade mental que prendia o seu tio a este mundo.  
 
   Quando, enfim, a polícia técnica começou a chamar os presentes por ordem alfabética, Amália na frente, Amílcar entre a neta e o avô Anacleto, quase todo time do Benfica já estava em campo.
 
    
 
   Uma vez removida a graxa depois de uma boa quantidade de solvente, Amílcar notou Ricardo pelo espelho, exibindo o número 4 com os dedos da mão direita.
 
   - Já que o negócio é ordem alfabética pra não indicar meu grau de inclinação, os dois Antônios, Juventino e Rosalvo.
 
   - Você teve um bom professor, mas considerando que já concordamos que o movimento das três facadas foi de baixo pra cima, Juventino teria força e altura pra atingir aquela região do abdômen?
 
   - Pensei nisso, mas ele é garçom, e, como tal, pelo menos no Capela, chegam a carregar 4, às vezes 5 pratos de uma vez no horário de pico. Equilibra garrafas caríssimas junto com jarras de água, deve ter a musculatura do braço bastante desenvolvida.
 
   - Você tem razão. E ele era o faz-tudo do Norberto. Quem sabe fizesse tudo mesmo, se até filha, segundo o desembargador, ele fez? 
 
   - Jura? 
 
   - Botou a boca no mundo. Talvez tenha morrido por causa disso. Ainda não te contei a metade do que aconteceu aqui esta noite, mas o importante é que Juventino é o álibi de Norberto e vice-versa. Assim, graças ao aluno que ultrapassou o mestre, já temos a sua primeira dupla. A do Duque é Rosalvo e Norberto. 
 
   - Não tenho só essa. É uma das combinações possíveis.
 
   - Topa apurar os motivos e álibis enquanto a fila anda e o efeito do vinho não acaba? Não quero aparecer no balcão das digitais tão cedo. O Duque está levantando umas coisas pra nós. Assusta menos. E muita gente adora saber que vai sair no jornal, sabia disso, Ricardo?
 
   - Já melhorei muito.
 
   - Concordo. Pelos meus cálculos, mesmo sem contar o sargento Agostinho da radiopatrulha, devem estar no sétimo, o Aristeu, que deve ser filho de outro pai, um palmo mais baixo que o irmão.  
 
   - Pois que soltemos a língua dos bêbados, arautos da verdade.
 
   - Já posso me aposentar.
 
   - E a arma do crime?
 
   - Tem umas quinze na cozinha; vai ser difícil. Ainda por cima, crime no banheiro significa água, sabão e toalha. Sai brilhando.
 
   - Só com vigia na porta. 
 
   - Não se for lavada na descarga. O sabonete vai no bolso. 
 
   - Vigia na porta, logicamente em forma de fila, como você me disse que as mulheres fizeram até acharem o corpo. 
 
   - Claro. O cheiro é melhor, principalmente depois de 3 horas de uso, que é o que estimo para a hora do ataque. Aí está a razão para o banheiro feminino ter sido escolhido: não ter mictório, sinônimo de banheiro vazio, uma ou outra dando um jeito no cabelo ou retocando a maquiagem, mas não no meio do show. Não era hora do intervalo. O desembargador entrou pensando que era o masculino, pois os quadros indicadores haviam sido trocados, coisa de segundos. Acho que a guarda do mandante só foi necessária na hora do crime em si.
 
   - Mulher, então, chefe.
 
   - Sim, mas...
 
   - Sim, mas, então procuramos um homem para executor e uma mulher como mandante.
 
   - Caralho, é isso! 
 
   


 
   
  
 



Capítulo 24
 
    
 
   - Você sabe quem eu sou? 
 
   - O velho que anda com a dona Mariinha, prima da dona Patrícia. 
 
   - Sabe onde eu trabalho?
 
   - Sei que escreve em jornal. 
 
   - Trabalho no Diário da Manhã. 
 
   - É o que eu leio quando o doutor compra, mas não é sempre. 
 
   - Sei disso, só quando tem assassino bacana dando sopa na praça. Ou quando quer ver o nomezinho dele no jornal. Também faço as coberturas dos julgamentos importantes. Sabe o meu nome?
 
   - Li as coisas do seu Perpétuo, mas o seu nome eu não sei não. 
 
   - Roberto Francisco Duque Monteiro. Duque de Niterói é como eu assino as matérias. 
 
   - Como o senhor mora na Mariz e Barros com Ibituruna, se não me engano, nunca ia imaginar. 
 
   - Sabe o meu endereço e não sabia o meu nome. Estranho. 
 
   - Já busquei a dona Mariinha lá com o Aristeu, meu irmão, e uma vez com o outro motorista. O Alto da Boa Vista é contramão, o bonde custa a passar. E a gente sempre economiza um trocado.
 
   - O pseudônimo é antigo, igual ao endereço. 
 
   - Entendi, mas o que o senhor quer comigo?
 
   - Não sou veado enrustido, pode ficar sossegado. Quero conversar. Tenho um jornal inteiro pra fechar sobre o que aconteceu e o que ainda está pra acontecer aqui nesta noite. A Rita vai ser a próxima a tocar piano; depois vem a Roberta, ali, olhando pra gente. Depois sou eu e então você a sujar os dedinhos na almofada de carimbo. 
 
   - Roberto Francisco. Tinha que ser um ou outro!
 
   - Sempre achei isso, mas Francisco é sobrenome, só pra complicar a minha vida. Mas mulher é um bicho além de esquisito, curioso, você não acha? Na hora em que quis conversar com a Roberta, ela bem aqui na minha frente, agorinha mesmo antes de você ser chamado, a moça nem me deu bola. 
 
   - Nisso eu concordo e assino embaixo. Ainda tá pra nascer cabra-macho que entende de quem veste saia.
 
   - Ainda faltam no mínimo essas duas antes de mim. Tenho que ganhar tempo enquanto essa fila não anda. Não consigo umas palavras suas?  
 
   - Pra sair no jornal?
 
   - Claro! E onde seria? Sou velho, do século passado, quase 70 anos no lombo. Já vi de tudo nesta vida. Trabalho como repórter policial desde os tempos em que você andava de calça curta, e por isso eu sei que o que vende jornal é a realidade, é a identificação do leitor com o policial, a vítima, o ladrão que roubou e até matou por necessidade. 
 
   - Faço ideia. 
 
   - Já como jornalista, em 1938, eu cobri a caçada de Lampião, na grota de Angicos, em Sergipe.  O bando todo decapitado, as cabeças enfileiradas na prefeitura de Piranhas, em Alagoas, uma foto que correu o país, e eu estava lá com o meu bloquinho vendo muita gente chorar, encher a caveira pra esquecer a cena horrorosa. 
 
   - É a minha primeira recordação do Rio de Janeiro.
 
   - Acredite que eu entrevistei um montão de gente humilde que adorava o cangaceiro. E até coiteiro rico, que não deu guarida a ele só por extorsão, não, apesar de todas as atrocidades que cometeu por lá. 
 
   - Jura? Quem sabe me entrevistou sem eu nem saber? Tinha 16 anos, estava subindo o São Francisco pra pegar o trem em Pirapora.
 
   - Escuta, Rosalvo. Você vai sair amanhã no jornal que vai sair ao meio-dia. Pode aparecer bem ou mal. Pode aparecer na primeira página com foto bonita e as suas explicações, ou lá pra dentro com a foto do galã de cinema que chegou aí. O assunto da reportagem policial vai ser o mesmo: você, Rosalvo da gota serena, que estripou o pilantra do desembargador a mando de alguém.
 
   - O que é isso, porra?
 
   - Eu estou falando sério. Não estou de sacanagem. Eu ouvi o Amílcar, o comissário que deu uma de bonzinho tirando as impressões dele e da mulher, falando pro detetive que chegou depois que você iria em cana ainda hoje. Quer fazer um teste? Tenta sair daqui depois de acabar com as digitais, como todo mundo está fazendo. Tenta passar pela porta! O Norberto, a Patrícia, agora a Rita, todos de quem você cuida já acabaram. Então tenta sair você depois de mim. Vou ficar na porta pra cobrir a tua prisão.
 
   - Eu tô limpo, cabra da moléstia! Não tenho nada ver com as facadas, seu filho duma égua!
 
   - Está limpo até botar os dedos na almofada e carimbar a sua passagem pra Rua Frei Caneca. E é melhor você falar baixo. A Roberta está quase quebrando o pescoço de tanto virar pra cá. E eu não preciso lhe dizer que ela é unha e carne com o patrão. Tanto que a espiã dela já está vigiando a gente. Eu sei que o desembargador é um pilantra, e não pelo que ele falou lá em cima, mas pelas sentenças que ele negociava. O juiz fazia de tudo pra sacanear um dos lados. Ou se saía o veredicto de culpado, ele abrandava a pena. Dosimetria, já ouviu falar nisso?
 
   - Pensa que eu sou otário? Você tá jogando verde.
 
   - Ah, é? Vou te mostrar uma coisa. Está vendo este bloquinho de anotações, com letra de médico, que só eu entendo? Muito bem. Só tem uma coisa escrita com letra de imprensa. Dá pra ler, não dá? Até se você estivesse a 5 metros de distância. ROSALVO. Por que será? 
 
   - Deve ter arrancado a folha dos outros que você já enrolou. 
 
   - E cadê a marquinha que fica aqui em cima? Não é espiral. Pode examinar. Se quiser rasgar também, esteja à vontade. Está tudo aqui na cachola. Então? Quer uma história bonita ou pagar o pato do Norberto sozinho? Lembro que assim como ele empregou a sua irmã como cozinheira, o Severino de jardineiro, o Aristeu de motorista e você de guarda-costas, ele vai ter que se livrar de todos desta vez? Cadê a peixeira? Fala logo que a Roberta já levantou, é a minha vez.
 
   - Juventino filho da puta. Trabalhou com a volante de Lampião é o caralho, velho escroto. Vi vocês conversando. Ele quer me ver pelas costas. Sempre quis. Vai se fuder! 
 
   Assim que Duque tomou o lugar de Roberta no posto avançado de identificação datiloscópica, Sofia e Roberta foram até Rosalvo. 
 
   - O que você fez, Rosalvo? Como pôde ser tão estúpido? Matar o desembargador em vez de dar um susto no sujeito?
 
   - Mas a senhora...
 
   - Mas a senhora vírgula! Eu lhe disse, e a Sofia está de prova disso, que o doutor Norberto estava correndo perigo de vida, e estava mesmo. Você mesmo pôde comprovar o que o desembargador disse sobre o chefe. Mas matar? Isso quem falou foi o doutor Norberto, com a cabeça quente. Falei pra você redobrar a atenção e advertir não só o doutor Demóstenes, mas também o Sinval e o Ananias. 
 
   Da bancada improvisada no salão do restaurante, Duque fez as honras da polícia técnica. 
 
   - Rosalvo, é a sua vez! Só pra você saber de mais essa: a dona Roberta não trabalha mais pro Norberto. Foi mandada embora agora mesmo, na frente da minha namorada. Por isso, não precisa dar satisfações a ela. 
 
    
 
   As impressões de Rosalvo casaram maravilhosamente com as obtidas a partir das molduras dos quadros que indicavam os toaletes masculino e feminino. Assim que foram avisados, sem nenhum alarde, Amílcar e Ricardo efetuaram a prisão. 
 
   A seguir, Norberto foi detido. E logo seria encaminhado ao Distrito Policial de Copacabana em função de uma grave denúncia. Não era pela acusação de suspeito de mandante do assassinato, mas pela condição de participante ativo do esquema de venda de sentenças. Obviamente, como não havia flagrante do crime que desvirtuava a justiça, investigação a ser conduzida pela corregedoria do tribunal e para a delegacia de defraudações, o advogado, depois de ouvir a extensa lista de casos de corrupção ativa atribuída a ele por Roberta, seria liberado para responder ao processo em liberdade. Com a sua idade, 74 anos, morreria bem antes da prescrição ou do último recurso ao superior tribunal de justiça.
 
    
 
   Os dedos finos de Sofia compuseram muito bem com os grossos do assassino. Perfeccionista, deve ter voltado para ajeitar um dos quadros, pois apareciam duas vezes naquele que indicava o toalete feminino. Sofia não confessaria nem às paredes de quem ela gostava, mas ficou claro a Amílcar e os companheiros que armaram a arapuca que ela tencionava ter companhia na cadeia. Afinal, por dez longos anos, ela passara 6 de cada 7 dias longe de Roberta. Se a governanta desse sorte, as duas poderiam, enfim, dividir uma cela. Pra que um apartamentão brilhando na Avenida Atlântica uma vez por semana? Melhor uma cela apertada, quente e suja com o grande amor da sua vida, 7 dias por semana. 
 
   A arma do crime apareceu após um pedido a Onofre. Torres, o camisola número 9 do Benfica, era a sétima porta da adega, relativa à região vinífera de Torres Vedras. Amílcar, com a devida via da comanda, retirou a peixeira de Rosalvo com um guardanapo recém-passado por Cotinha e a entregou à polícia técnica.  
 
   Convidado a prestar esclarecimentos a todos sobre como achara uma peixeira fora da cozinha, Amílcar não se furtou a estrelar o derradeiro show da noite, script que revelaria, esta sim, uma perseguição digna do nome. 
 
   - Rosalvo queria se valer do paletó de Juventino, atirado ao chão por Antônio Fernando e pendurado pelo leão-de-chácara na chapelaria, para enganar o velho, por pura diversão, que beira o sadismo. Por toda noite, a cada nova pedida aqui na adega, ele rira com Celestino sobre as caduquices do fiscal da geladeira. E dissera ao segurança da casa que vestiria o paletó pra pegar uma peça no velho gagá. Celestino, PM das antigas, conhecendo vagabundo de longe, e amigo do velho, deu corda. Entretanto, ao descobrir o bloquinho no bolso, o mesmo que Antônio Fernando tomara para si para oferecer uma garrafa à fadista em troca de minutos de bom esconderijo, Rosalvo teve ideia melhor: matar o desembargador e, de quebra, tentar incriminar Juventino contando com a natural confusão na cabeça do velho. Vislumbrando um lugar seguro para a peixeira, pediu a dona Roberta sinal verde para agir. Seria autorizado assim que vestisse o disfarce negro, corresse até o varal, pegasse três toalhas de mesa e esperasse a visita dela. Chegara a hora da lição no homem que queria destruir o patrão.
 
   - E Sofia?  
 
   - Sofia ficou na campana. Correu para o toalete pra trocar os quadrinhos da porta ao saber que ele iria, enfim, ao banheiro. Ele entrou no de mulher crente que era o de homens. Enquanto isso, Roberta foi até o varal fazer o sinal para o cúmplice. Rosalvo esfaqueou Demóstenes no reservado, passou o trinco lá de dentro, pulou a porta, lavou a peixeira com sabão, enxugou e saiu de costas. Se alguém visse, ele diria que se enganou porque, enquanto isso, Sofia já tinha destrocado os quadros, lógico. Depois de tudo ajeitado, Rosalvo chamou o velho de tio, entregou a comanda e enfiou a peixeira por baixo da pilha de garrafas. Depois voltou rindo, contou a peripécia ao colega da casa e recolocou o paletó na chapelaria.
 
   - Mas e a garrafa que corresponderia à comanda? O restaurante ia ficar no prejuízo assim? Que segurança é esse que deixa acontecer uma coisa dessas?
 
   - Pois é, ele não conhecia a consciência profissional do velho Onofre que, ao receber a comanda, exigiu que ele retirasse uma garrafa para que as contas fechassem. E isso o Celestino sabia, mas não tinha contado ao Rosalvo, que não tem salário pra beber vinho daquela adega.
 
   - Bem feito.
 
   - Aí ele teve que dizer que foi engano e devolveu a garrafa, mas o Celestino já tinha manjado a cara do pilantra. Se faltasse grana na conta, o doutor Norberto ia pagar mais uma.  
 
   - Mas se foi a dona Sofia que trocou e destrocou os quadros, como é que as digitais do Rosalvo apareceram em uma também?
 
   - Perfeccionismo, mania de simetria, exatidão, ordem. Tudo isso existe, tudo isso é triste, tudo isso é fado. 
 
   Com a garrafa que abrira o cadeado na mão, Amílcar juntou a mulher, os amigos e as respectivas e convidou Ricardo a beber em serviço. Mariinha, a pedido de Patrícia, que quis ficar a sós com a filha por um instante, logo se juntaria ao grupo, trazendo consigo os guitarristas que, no caminho, convocaram Juventino para o último copo.   
 
   - Se tudo isto é fado, isto também é uma casa portuguesa. Maestro, ré maior.
 
   Depois de cantarem a música, com a letra ainda bem viva nas cabeças, assim que o saca-rolha cumpriu a sua função pelas mãos de Onofre, o velho cofiou a barba de profeta e deu a dica ao sobrinho.
 
    – Não é força, é jeito, Juventino. Aliás estão dizendo que a menina é sua filha.   
 
   - Não é boato. Ela é minha filha mesmo, tio. Na verdade, são duas, Rita e Amália. Lindas. E são amigas. Bem que a cigana falou.
 
   - A Mafalda me disse ontem quando o seu Anacleto me tirou da água. Quase morri afogado. Norueguês filho da puta. Covardia. O patrão me salvou do mar, mas foi ela que me devolveu a vida.
 
   Depois que Onofre voltou a contar as suas vias das comandas, um recorde para uma sexta-feira comum, Amílcar tomou a palavra. 
 
   - Um brinde à combinação de amor, pão e vinho, Ricardo.
 
   - Só um pouquinho; tenho dois braços à minha espera, chefe.
 
   - Então à promessa de beijos.
 
   - Boa, Lila. À fartura de carinho.
 
   - Pois eu brindo a esta grande riqueza de dar e ficar contente!
 
   Dessa vez foi Duque que tomou o lugar da prima Patrícia.
 
   - Mariinha!
 
    
 
   FIM
 
    
 
   Rio de Janeiro, 9 de junho de 2016
 
  
  
 

