





















ENFIM SÓS!..

Márcia Leite
PREFÁCIO

"Enfim sós" não é apenas aquela frase cha​vão dos recém-casados dos filmes de Hollywood. Enfim sós é a solidão ansiada, aquele espiar in​quiridor pra dentro de si mesmo.

Sós, enfim, é como nascemos, e como esta​mos ao sair do casulo: borboletas. Borboletas prontas a enfrentar bichos-papões e lobos maus que atravessam todos os caminhos.

M.L.

A VIRGEM MORTA

23 de setembro, 11 h

— Será que ele não vai sair do lado dela nem por um minuto?

— Pelo jeito, não.

· Mas ele já deve estar com fraqueza, acho que vou le​var uma cadeira pra ele sentar... Está nessa posição há horas...

· Nem pense nisso, é pura perda de tempo. Eu já levei uma, antes de você chegar, e ele nem se virou. Imagine que deu um tempo, um espertinho veio e passou a mão nela!

— Nela quem, na Carmem??!

· Mas você é tapada mesmo, hein? Como na Carmem? Como é que alguém ia passar a mão na Carmem? Na cadeira, né? Na Carmem, cada uma....

· Vocês dois querem fazer o favor de ser mais discretos e não chamar tanto a atenção? Que falta de respeito, se esque​ceram onde nós estamos?

· Ah, Chico, não vem não. Não vai se intrometendo sem saber do que se trata, tá? O que você quer que eu diga se a idiota da Elisa pensou que tinha alguém querendo passar a mão na Carmem?
_ Quê??!

· Eu não disse que não dava pra ficar quieto com uma bobagem dessas?

· Não acredito! Jura que tentaram? Quem foi, hein? Ainda está aqui? Me mostra o desgraçado que eu acabo com ele!

_ ?
23 de setembro, 11h08min

— Ah, menina, que sacanagem. Você não podia ter feito isso comigo. Não podia. Você acabou com a minha vida. O que vai ser de mim agora? O que eu vou fazer sem você? E to​dos os nossos planos? Nossos sonhos? Quem vai me entender como você? Ah, menina, diz que é mentira tudo isso, vai? Diz que é brincadeira, que eu estou sonhando, que tudo isto é ce​nário. Que é filme, dramalhão... Vamos, mostra pra mim que é tudo irreal. Não fica assim quieta, Carmem, conversa comi​go. Já estou ficando louco com esse seu silêncio. Responde, menina, responde, responde!...
23 de setembro, 11h33min

— Você já falou com o pai dela, Di?

· Olha, pra falar a verdade, eu nem tive cara pra chegar perto dele. Cê já falou?

· Tentar eu até que tentei, mas tinha tanta gente perto dele, nem deu pra eu me aproximar. Ele tá meio abobalha​do... e também, dizer o que nessas horas? Ih, eu não sirvo pra isso...

· Eu também. Nunca sei o que falar. Não sei se tem que chegar perto, abraçar de leve, dar tapinha nas costas, murmu​rar "meus pêsames", "eu sinto muito"; você sabe, no fundo é tudo besteira mesmo, do que vão adiantar minhas palavras de conforto pra quem perdeu mulher e filha, numa tijolada só?

· É, isso é...

· Além do mais, eu nem sei por que trouxeram o coita​do pra cá. Está com tanto calmante na cabeça que mal pára em pé...

· Vai ver que ele quis dar o último adeus...

· Último adeus... essa é boa. Em que filme você viu is​so? Deve ter sido em alguma relíquia do século passado. Des​pedidas com lencinho branco abanado à brisa do anoitecer... lágrimas discretas numa única face, talvez o acorde desespe​rado de um violino...

· Meu Deus! Corre, Di, corre, vem cá!!

· Que foi, Elisa, deu a louca também? Me solta!

· Acorda, cara! Você não tá vendo que o Edu está ten​tando abrir o caixão da Carmem?
23 de setembro, 11h49min

— Puxa, Edu, que susto você nos pregou!

· Tá legal que é a Carmem, cara, mas se o caixão tá lacriado, é porque o corpo não deve estar em condições...Não fala assim com ele, Di, a Carmem não é um cor​po, é a Carmem...
· Não começa com discurso não, Elisa. Ele tem que sa​ber a verdade, senão volta lá e tenta repetir a mesma cena!

Não pode, não pode!
_ Olha pra mim, Edu. Sou eu, olha aqui, seu amigo Dio​go. A gente sabe que este momento está sendo muito duro pra você, por isso estamos aqui...

· É verdade, Edu, a gente também está sofrendo, a Car​mem era nossa amiga, você sabe.
· Nada disso, pode ir sentando bem bonitinho... nem tente se levantar. Toma um ar, respira fundo, enxuga um pouco esse rosto e depois, se ficar bonzinho, a gente deixa vo​cê ficar ao lado dela de novo.

_ Di...

· Fala, eu estou ouvindo...

· ... Eles não me deixaram ver a Carmem...
· Bem... é que em casos como esse, Edu, quando a pes​soa fica muito estropiada, quer dizer, desculpe, bem, quando acontece deformação no corpo, eles não deixam qualquer pessoa ver. Se você ainda fosse da família...

· E eu não sou mais do que alguém da família, por aca​so? Ninguém conhecia a Carmem melhor do que eu, nin​guém...

· Tá, tá, você tem razão, mas é melhor deixar isso pra lá. Sabe como são essas coisas... Burocracia, meu caro, buro​cracia...

· Agora deixa eu falar com ele, Di...
· Olha o que você vai dizer, Elisa. Não vá piorar as coi​sas...

· Ih, Di, qual é? Se manca, tá? Edu, olha, não é melhor a gente lembrar da Carmem como ela era antes? Do jeito que ela sempre foi? Besteira querer vê-la agora. Só iria machucar ainda mais...
· Mas ela era a minha garota. A gente pensava em se casar um dia. Vocês não podem entender uma coisa dessas...

· Claro que podemos, Edu, claro que podemos...
· Tira o pé daí, Elisa!
· Quê? Tirar o pé de onde, Edu?
· Dessa lápide, anda!
· Essa é boa! A gente está sentado em cima destas duas sepulturas há séculos, Edu, e o meu pé começou a te incomo​dar bem agora? Tá legal que você tá deprimido, sofrendo um bocado, mas eu não tenho culpa de nada!
· Tira o pé! Bosta!
· Tá bom, tá bom, não vamos discutir por causa disso, tô tirando, tô tirando...
· "E enterros longos, sem tambor e sem trombeta,
Desfilam lentamente em minha alma; e a Esperança, Vencida, chora; e a Angústia prepotente avança, E em meu crânio infeliz planta a bandeira preta." (*)
_ ? 
_ ? 
_ ?

23 de setembro, 17h50min

—  Você não acha que já tá na hora da gente ir embora,

Edu? 

_Escuta, Edu, está anoitecendo e, não é por nada não, aqui não é o melhor lugar pra se ficar durante a noite...
_ Não adianta tentar argumentar com ele, Chico, parece que vamos ter de pegá-lo na marra!
· Acho que não é por aí, Di. Ele tem que entender que o enterro
(*)Charles Baudelaire, "Spleen" in Flores das flores do mal, tradução de Guilherme de Al​meida.
acabou, que a Carmem não vai voltar com ele e ele, sim, precisa voltar com a gente. Você entende o que eu falo, não entende, Edu?
Edu? Qual é, cara, responde! Ai! Já tô começando a fi​car de saco cheio!
· Não falei? Não falei que é preciso usar a força? Você nunca acredita em mim...

· Edu, escute, eu vou falar pela última vez. Me escuta. Olha pra mim. Isso. Não abaixa a cabeça não, olha que eu te meto um soco. Ouve bem, você precisa vir agora. A gente fi​cou até quando deu. Já está quase escuro e nós não pretende​mos passar a noite aqui. Estamos com você o dia inteiro, a Elisa nem agüentou de cansaço e até puxou o carro.
· E você quer que eu deixe a Carmem passar a noite aí sozinha?

— Ai, meu Deus! Vai começar tudo de novo...

· Calma, Di, calma. Deixa comigo. Escuta, Edu, a Car​mem morreu, cara, morreu! A gente tá vivo. Você tá vivo. Ce​mitério é lugar de morto. A Carmem está morta. Tem de ficar aqui porque agora é o lugar dela. Será que dá pra você enten​der isso de uma vez por todas.

· É isso mesmo, Edu. Pensa um pouco... Você volta ou​tro dia, com a cabeça mais fria, amanhã, se quiser. Agora é hora de ir. Não tem sentido a gente ficar aqui.

· Então, por que vocês não vão embora, hein? Não es​tou pedindo pra ninguém ficar aqui comigo! Eu vou ficar com a Carmem, se vocês não querem, adeus, podem ir, não preci​so de pajem! Não vai acontecer nada pior do que já aconte​ceu. Eu tô morto também, não estão vendo?

· Tá bom, Edu, só que esqueceram de te enterrar! Va​mos lá, Diogo, pega de um lado que eu pego de outro. Se re​sistir, leva porrada!
24 de setembro, 8h.

- E vocês conseguiram segurar o Edu até a casa dele? Olha que ele é bem fortinho!

· Não foi fácil, Elisa! Ainda bem que o Diogo tinha pedi​do pro pai dele ir buscá-lo. Caso contrário, nem sei como teria sido. Mas não tinha cabimento deixar o coitado lá, você não acha?

· Claro. A mãe dele estava em casa quando vocês che​garam?

· Estava. Mas daquele jeito. Deu um beijo nele, pergun​tou como ele estava, se queria comer alguma coisa. Bem fria, do jeito dela. Nem parecia que o filho estava passando por um drama daqueles. Olha, se você quer saber, eu reclamo das in​terferências da minha mãe na minha vida, mas bem que ela me dá a maior força quando percebe que eu não ando muito bem.

· É, a mãe do Edu é meio esquisita. E bem agora, quan​do ele precisa da maior força. E parece que o pai não é lá mui​to diferente, você o conhece?

· Não, quer dizer, só vi uma vez, assim de "oi, como vai". Eu tinha ido com o Edu na casa dele pra buscar a men​salidade da escola e a mesada, que estavam atrasadas.

· Será que ele conseguiu pegar no sono?

· Quer saber, acho que sim. Ele não tinha pregado o olho um minuto sequer desde que a Carmem morreu. E pra falar a verdade, nem eu. Caí na cama e desmaiei. Sabe que até agora eu não consigo acreditar?

· Nem eu.

· Como é que alguém pode estar com a gente numa manhã, assistindo aula ao nosso lado e, durante a tarde, as​sim, de uma hora pra outra, não estar mais viva? Não é de pi​rar qualquer um?

· É. Só é. E ela ainda tinha me ligado antes de sair com a mãe, perguntando se podia dormir lá em casa. Ela queria sair com o Edu. Sempre pedia pra dormir em casa quando não queria que a mãe regulasse o horário de voltar.

· Que loucura, que loucura... Sabe, acho que eu devia ter passado na casa do Edu hoje de manhã. Será que ele ainda está dormindo? Não sei, tenho tanto medo dele fazer uma besteira...

· Que tipo de besteira, Chico?
· Sei lá, não gosto nem de pensar... Quando acabar a aula, vou direto pra casa dele. Já até sei como vou encontrá-lo. Sozinho, com a mesma roupa e o olhar perdido no hori​zonte da parede.

24 de setembro, 8h08min

— Oi, Carmem. Sou eu. Nem tenho coragem de olhar novamente pra você depois do que eu fiz. Eu nunca podia ter deixado você sozinha esse tempo todo. Posso tirar estas co​roas de flores horrorosas daqui de cima? Quero ficar mais per​to de você... Pronto. Agora eu tô bem aqui, dá pra me ver? Claro que não, eu sei. Você não precisa mais me olhar pra me sentir. Estamos num outro estágio de agora em diante... Fi​quei pensando muito sobre isso, esta noite. Fui arrancado da​qui, você viu, não viu? O Diogo e o Chico não me deixaram fi​car. Eu queria, você sabe. Mas eu sonhei com você. Sonhei que você ainda estava do meu lado, e segurava minha mão... Então percebi que nós não vamos nos separar mais. Não vou te deixar nunca, nunca mais, Carmem. Porque eu sei que vo​cê não quis me abandonar. Aconteceu, não foi? Eu sempre desconfiei que a vida não valia muita coisa. E estou começan​do a achar, Carmem, que estar vivo ou estar morto pode até ser a mesma coisa. Você não tá achando, não? Tenho certeza, por exemplo, de que você está me ouvindo e me entendendo. Então, veja bem, a vida e a morte não existem do jeito que to​dos acham. Depois de amanhã, a gente faz onze meses de na​moro. Sabe, eu prometo não ficar triste, não vou ficar mesmo, talvez um pouco frustrado, por não poder te dar um beijo. Beijo físico mesmo, morno e molhado. Mas tudo bem. Não fi​ca triste não. A gente se acostuma. Bola um carinho diferente, metafísico. Quer ouvir uma coisa bonita? Você deve estar can​sada de tanto choro e lamento. Espera aí que eu já volto. Vou dar um pulo numa sepultura que vi ontem. Tem um verso lin​do escrito na lápide. Do tal Baudelaire, lembra? Da aula de Li​teratura. Um marido mandou inscrever no túmulo da esposa depois que ela morreu. Coitado, deve ter sofrido, agora sei o que ele sentiu. Se eu conseguir encontrar o lugar, copio e tra​go pra você ouvir. Vale a pena até decorar, vem de dentro, ar​repia. Dizia qualquer coisa mais ou menos assim: que a espe​rança chora e que a angústia faz nascer uma bandeira preta no crânio... Espera só um pouquinho, Carmem, eu já volto. Enquanto isso, ouve, tem algum passarinho cantando aqui por perto...

24 de setembro, 12h28min

· Eu não disse que ele devia estar aí? Tinha absoluta certeza!

· É, eu devia mesmo ter passado bem cedinho na casa dele e arrastá-lo à força pro colégio. Tava na cara que ele aca​baria vindo pra cá.

· Veja aquilo, Chico! Ele tá mesmo deitado em cima da sepultura ou estou tendo uma terrível ilusão de óptica?

— Antes fosse, tá deitadíssimo! Coitado, deve estar total​mente maluco; parece que vamos enfrentar outro páreo duro!

· Que vamos fazer, hein? Arrastá-lo outra vez?
· Por enquanto não vamos fazer nada. Vamos sentir co​mo ele está. Depois a gente pensa... Mas se controla, Di. Não vai esquentar com ele logo de cara!
· Tá, Deixa comigo. Xiii, olha lá, ele tá falando alto. An​da, anda mais rápido, Chico, esse seu passo de tartaruga me irrita, e às vezes coloca tudo a perder...
· E eu tenho culpa se este corredor não termina nunca? Sabe que é um bom lugar pra se fazer cooper? Nem sei como não descobriram...
· É que iria congestionar, se coincidisse com o horário de treino dos presuntos...
24 de setembro, 12h36min

— Oi, Edu! E aí, estamos atrapalhando?

· Fala, Edu, e então, como você está se sentindo hoje, hein?
· Eu? Como é que você acha? Tô indo... Estava lendo um poema aqui pra Carmem. Aquele que estava naquela se​pultura ontem, lembram?
· ...Pra Carmem? Você estava lendo uma poesia pra Carmem??...
· É, Chico, qual é o problema? Vai querer me impedir disso, também?
· Não, que é isso... pode ler, fica frio, se a gente estiver atrapalhando alguma coisa, é só falar, a gente dá uma volti​nha...
· É, Edu, não se intimide por nossa causa...
· Vocês estão achando que eu tô pirado, não é?
· Nós? De jeito nenhum...
· Estão sim, estou vendo no jeito como vocês se olham... Só que estão completamente enganados... Sei muito bem o que tô fazendo...
· Bom, Edu, você que tocou nesse assunto... Eu não ia me meter, mas...
· Diogo, acho melhor você ficar quietinho... a gente não combinou que não ia esquentar?... Controle-se, cara, con​trole-se... Deixa o Edu fazer o que quiser. Afinal, que mal há em ficar lendo poesias diante de uma sepultura, não é?
· Ah, vocês dois devem estar brincando com a minha cara. Tá legal que ele tá sofrendo, que perdeu a namorada, que tá meio desequilibrado e tudo o mais, mas você, Chico?! Você me dizer uma coisa dessas com esse tom natural, como se não fosse nadinha esquisito ficar recitando versinho em ce​mitério, pra mim é demais! Será que o único que bate bem aqui sou eu? E ainda tem a cara de pau de me pedir pra man​ter a calma. Como posso me controlar diante de um absurdo como esse? Ah, eu não tenho sangue de barata, não...
· Agora que vocês já discutiram sobre o que é normal ou anormal, será que o interessado, aqui, pode falar? Aliás, não vou falar nada, vou é pedir. Gostaria que vocês dois não perdessem mais seu precioso tempo vindo me alugar num lo​cal, de agora em diante, sagrado pra mim. Quem tem que sa​ber o que eu devo ou não devo fazer sou eu.
· Peraí, Edu, não é bem assim...
· É claro que é assim. Eu tenho todo o direito de decidir o que é melhor pra mim. Resolveram me adotar, é?
· A gente não tá querendo te regular, Edu. Só estamos preocupados com você. Afinal, somos amigos, e não se pode abandonar um amigo numa hora dessas, quando ele mais precisa de apoio, de força... Não é mesmo, Di?
· ...É, é verdade. Nós até viemos comentando, pelo ca​minho, o que a gente poderia fazer pra te tirar dessa tristeza. Pra te ver novamente numa boa...
· Olha, de uma vez por todas, eu tô bem, não estou lou​co coisa nenhuma. Eu não perdi a Carmem, ela apenas está num estágio diferente do nosso. O que eu sinto por ela e o que ela sente por mim não mudou em nada.

· Claro, claro... não mudou nada, nadinha...
· Dioooogo... psiu!

· Viu? Viu como vocês não me acreditam? Não me le​vam a sério?

· Desculpe, Edu. É que, você há de concordar com a gente, não é muito simples compreender o que você diz. Nós não estamos na sua pele, fica difícil. Então, a primeira reação é não aceitar, desconfiar... você entende, né?

· Tá bom, desta vez passa. Mas, por favor, me deixem em paz com a Carmem. Não precisam ficar aqui me vigiando... Agora, se vocês querem mesmo me ajudar, eu es​tou precisando de um favor...

· Então diz logo, o que é?

· Lembra do Alvares de Azevedo?

· Não, Edu, não lembro, quem é? Você conhece, Di?
· Do jeito que ele está interessado, Chico, deve ser al​gum coveiro ou algum necrófilo...

· Diooogoooo!

· Ai! Doeu, viu?
24 de setembro, 15h45min

· Jura mesmo? Olha, eu não estou querendo me meter muito, vocês são amigos dele, mas acho melhor vocês procura​rem alguém da família e levar um papo sério. Ele não tá bem, precisa de ajuda. Mas não de amigo, ajuda de especialista.

· Deixa de bobagem, Elisa. Você acha que nós vamos entregar o nosso amigo pra algum psiquiatra? Ele não precisa ser internado.

· Ninguém falou em internar, Chico, estou falando em dar uma força, uma orientação, alguma coisa além do que a gente pode fazer... Por exemplo, olhem agora vocês dois, qualquer um que vir vai pensar que piraram junto com ele.
· Não começa não, Elisa.
· Ah, agora sou eu que não começo... E o que vocês es​tão fazendo, então, hein? Quem está copiando poesia pro Edu, alimentando a dor do coitado? Eu é que não sou...
· Você não entende nada, Elisa. O Edu é nosso amigo e pediu um favor. Pedido de amigo é pedido de amigo. Não im​porta nem o que ele vai fazer com isso; se o fizer se sentir me​lhor é sacanagem não ajudar...
· Meu Deus! Acho que vocês realmente piraram... Co​mo é sacanagem não ajudar? Quer dizer que se o Edu pedir pra ajudar a desenterrar a Carmem, vocês já tão lá, com pá e britadeira? Francamente! Vocês estão incentivando a fantasia dele. Me digam só mais uma coisa: pra que mesmo o Edu quer essa poesia?
· Bem...
· Não enrola, diz logo!
· Pra ler pra Carmem...
· Ótimo! E o que há de anormal nisso, não é? É tão co​mum vermos pessoas recitando versos pelos cemitérios... Existe mesmo um monte de vendedores ambulantes nas por​tas dos cemitérios oferecendo uma biblioteca completa para os interessados, sem contar, é claro, as livrarias especializa​das em poesias para o além-túmulo... com uma infinidade de autores, românticos e macabros! É realmente inacreditável o que estou vendo e ouvindo de vocês!
· Olha, Chico, eu não ia reclamar, juro, tinha até pro​metido ajudar o Edu no que pudesse, mas concordo plena​mente com a Elisa. Acho que estamos exagerando em nossa lealdade ao Edu. Estou me sentindo um verdadeiro idiota. Sem contar que esta maldita poesia "Virgem morta" não ter​mina mais! Maldito Álvares de Azevedo!

· Pronto! Eu sabia, eu sabia, Diogo, que você ia tirar o corpo fora na primeira oportunidade! Tinha certeza de que a bomba ia estourar na minha mão. Legal você, né? Lá, na ho​ra, você disse que tudo bem, que faria qualquer coisa pra aju​dar, disse até que sabia onde encontrar o livro que tinha esta poesia... Agora já mudou de idéia, né? Será que você pensa, por um acaso, que eu estou gostando desta história, é? "Que importa que ela durma descorada... quero a delícia que o amor sonhava, nos lábios dela pressentir um beijo..." Ai, que horror, fico enjoado ao imaginar o Edu falando uma coisa des​sas pra Carmem, que deve estar gelada, descorada, durinha.
· E até fedendo, Chico, não se esqueça que ela morreu todinha estourada e além do mais...

· Pode parar! Pelo amor de Deus, vê se não me abre a boca pra dizer mais nada. Que esgoto você é! Como você acha que eu vou conseguir terminar de ditar essa lengalenga fúnebre se você fica aumentando o meu asco, hein?

· Vocês estão mesmo loucos! Depois não me digam que eu não avisei. Repararam no nível de papo que estão levan​do? Só tá faltando a "Nona sinfonia" como pano de fundo. Eu vou embora! Não agüento mais! Até mais! Depois me liguem pra dizer como é que acabou a récita funesta. Vocês são dois inconseqüentes...

· Nossa, que é que deu nela?

· Sei lá, Chico, nem liga... tá todo mundo meio pertur​bado... ela perdeu a melhor amiga, sabe como é, né?
· O que eu sei, Di, é que eu tô ficando de saco cheio desta história aqui. Incentivar a piração dos outros é um pou​co demais, mesmo. Eu concordo, em parte, com a Elisa.

· Ufa! Ainda bem! Quer dizer que posso atirar isto pelos ares? Que maravilha! Adeus, "virgem morta"!

· É, é melhor assim. Que a virgem repouse em paz em seu leito acetinado...

· Mas, Chico, e o Edu? Ele vai ficar esperando lá, como um idiota. O coitado confiou na gente...

· É, isso é! Temos que decidir de uma vez por todas!

· Tá bem! Já entendi! O que eu não faço por aquele mal-agradecido. Tô pronto, manda ver...

· Lá vai: "Ó minha amante, vírgula, minha doce vir​gem, vírgula, na outra linha, maiúscula, eu não te profanei, vírgula, e dormes pura, dois pontos, na outra linha, maiúscu​la, no sono do mistério, vírgula, qual na vida, vírgula, na ou​tra linha, maiúscula, podes sonhar apenas na ventura, ponto final".

· Peraí, calma, "podes sonhar" onde?

· "Apenas na ventura", ponto final.

· Essa foi dose, hein? Sem contar que é uma tremenda picaretagem...

· Não entendi, por quê?

· Ah, Chico, você tá careca de saber que o Edu e a Car​mem... Cê sabe, né?

· E o que é que isso tem a ver com a história da virgem morta?

· Como não tem? Tem tudo a ver. Imagine só o Edu re​citando para os mármores: "Ó minha amante, minha doce virgem, eu não te profanei, e dormes pura"... Ah, isso é pra poeta do século passado... O Edu profanou muito bem a doce Carmem...
24 de setembro, 16h37min

— Tá aqui a sua "Virgem morta", Edu... Dezenove estro​fes com quatro versos cada uma... E depois não venha jogar na nossa cara que nós não somos seus amigos!

· Tá, obrigado, valeu!

· Mas tem uma coisa, em troca, você vai voltar com a gente.

· Não, nada feito. Eu ainda vou ficar com a Carmem mais um tempo. Pode deixar que eu sei o caminho de casa. Quando eu quiser, eu volto.

· Ah, claro, a gente sabe... Aliás, meu caro, lunático do jeito que você está, é capaz de errar o caminho e cair de boca em algum túmulo aberto...

· É, isso é verdade, Edu, e olha que amanhã ninguém vai desconfiar, porque com a sua aparência, é fácil, fácil con​fundir com um defunto autêntico!

· Vocês não vão começar de novo, vão?

· Vamos sim! Você almoçou, por acaso? Não! Tomou banho? Não! Trocou de roupa? Não! Se a gente não cuidar de você, quem vai saber onde você está enfiado, hein?

· A Carmem! Ela sabe que eu estou aqui com ela...

· Olha, Edu, se é pra apelar, eu apelo também. A Car​mem morreu, você sabe disso tanto quanto a gente, por isso está aqui. Então, deixa de fazer cena. Você continua esse seu namoro metafísico na sua casa, tá? Ou melhor, quer dormir lá em casa, hoje?

· Não.

· Ótima idéia, Chico! Eu posso ir também, daí a gente dá uma geral nesse cara! E aí, Edu, vem com a gente numa boa ou vai obrigado?

· Não. Já disse que quero ficar mais um pouco. Vocês não entendem?

· Bom, então vamos combinar uma coisa: cê fica mais um pouco aqui...

· Sozinho!

· Tá bom, sozinho, e a gente te espera lá na porta da rua. Daqui a uns vinte minutos voltamos pra te pegar, tá bom?

— Então, tá. Decidimos por você. Ah, toma, tá aqui o seu Álvares, faça bom proveito...
24 de setembro, 16h45min

— "Qu' esperança meu Deus! E o mundo agora se inun​da em tanto sol no céu da tarde! Acorda, coração!..." Ah, Car​mem, desculpe, mas não estou conseguindo ler direito. Eu ti​nha prometido não chorar mais, só que não deu. Acho que vou chorar sempre... promessa besta eu fiz... como eu posso evitar, se a alma pede? O sol está se pondo, dá pra você ver? Como nos versos... Eu não queria sol. Não queria. Essa luz, esse calor, por que não desaparecem, se o mundo, pra mim, é só tristeza? Carmem... é justo eu estar aqui, sob o sol da tarde, enquanto você... Suas flores começaram a murchar... a mur​char... maldito sol. Aqui tudo é tão parado, tão silencioso. Vo​cê não deve gostar daqui, eu sei que não. Já até pensei em morrer, pra ficar aqui com você, mas tenho certeza de que não me colocariam do teu lado, como se eu não fosse o seu amor, como se você não fosse minha. Agora, assim, somente eu te tenho, e só pra mim... Por um lado é melhor... eu não ia conseguir dividir esse maldito sol com mais ninguém... Merda... Já vai anoitecer, eles vão voltar pra me buscar... tenho que me apressar. Você se importaria se hoje eu pulasse al​guns versos e lesse apenas a última estrofe? Não estou me sentindo muito bem, é uma fraqueza, uma sonolência... "E quando a mágoa devorar meu peito, e quando eu morra de esperar por ela, deixai que eu durma ali e que descanse, na morte ao menos, junto ao seio dela!" ...Vou ficar um pouco em silêncio, tudo bem? Não se preocupe, eu estou com você.
24 de setembro, 17h38min

—Se ele bisar as dezenove estrofes estamos perdidos...
- Que nada, olha ele lá, sentado cabisbaixo. Tá baquea​do, o coitado...

· Não falei? Nem louco apaixonado agüenta essa"'Vir-gem morta"...

— Maldita hora em que não cremaram a Carmem...

24 de setembro, 22h10min
_ Edu?
_ Cê tá dormindo?

· Não.
· Então levanta daí e vem dar uma força pra gente. O Valter tá querendo matar a gente com esses exercícios...

· É, Edu, vem fazer, vem. A lição é pra amanhã. Não vai se ferrar ainda mais nessa matéria, né?

· Estou pouco ligando pra nota, pra escola, pra exercí​cio de Física, quero mais é que tudo se dane, que todos me es​queçam.

· Olha, Edu, a escola não vai antecipar as férias porque você perdeu a namorada, viu?

· Eu não perdi a namorada. Eu perdi a mulher da mi​nha vida, a única chance que eu tinha pra ser feliz...
— ...Você quer aplausos ou lágrimas?

· ...E se vocês querem saber mais, não sei quando pre​tendo voltar à escola, se eu voltar...

· Deixa de falar besteira, Edu. Luto por namorada não existe nos regulamentos de escola! Lembra quando o Ricardo perdeu a mãe? Na semana seguinte ele tava lá, dando duro. Dê um tempo, esfrie a cabeça... A Carmem não era a única garota legal do mundo, pode ter certeza...
· Bom, vou até a cozinha comer alguma coisa antes de dormir... já tá tarde. Vamos nessa?
· Podem ir, não tô com fome.
· Tem torta de banana da minha mãe, você não quer?
· Não.
· Uma coca gelada?
· Não.
· Um pouco de arsênico?
25 de setembro, 7h

— Pára de babar, Di, acorda, tá na hora! -Ahn?

— Tá na hora, sete horas. Temos quinze minutos pra chegar no ponto de ônibus.

— Ah... vamos chegar na segunda aula?

· Nem morto, quer dizer, tá louco, deixa eu isolar um pouco esse vocabulário... Chega de morte!
· Mas é aula de Ciências, ela vai mandar ler aqueles textinhos e responder ao questionário. Sempre igual, sempre igual...
· É, mas depois você fica ligando desesperado aqui pra casa atrás da matéria. Eu vou, se quiser fique dormindo.
· CD. Tô indo, tô indo. Não pega bem eu ficar dormin​do na sua casa. E o Edu, já levantou?
· Acho que já, deve estar esperando lá embaixo. Olha, eu tô descendo, vê se vem logo!
— Como você é ranzinza, meu Deus! Que estranha vo​cação você tem pra irmão mais velho, pra mãe chata, pra ge​neral...

· Pra tomar todo o café da manhã sozinho...
· Já tô descendo!
25 de setembro, 7h11min
— "Acorda, minha donzela. Foi-se a lua — eis a manhã, e nos céus da primavera, a aurora é tua irmã. Acorda, minha donzela, soltemos da infância o véu... se nós morrermos num beijo, acordaremos no céu"... Que te parece, hein, Carmem? Que tal ser acordada com uma poesia romântica? Puxa, tá frio aqui. Pulei da cama cedinho... dormi no Chico, devo ter es​quecido meu casaco lá. Também nem sei se estava ou não de casaco ontem. Que tal estou com as roupas dele? Eram as maiores que ele tinha, mesmo assim, dá só uma olhada, bate no meio da canela... Lembra da história da Bela Adormecida? Lembrei dela enquanto te lia esse poema... No final, o prínci​pe consegue acordar a princesa e quebrar o encantamento com um beijo de amor. Olha esta parte como é parecida: "E no castelo sozinha, dorme encantada donzela: nasceu e vive dormindo. Dorme tudo junto dela". Oh, menina, eu poderia ser esse príncipe, só que essa droga de túmulo não é um cas​telo e sua boca...

25 de setembro, 7h49min

— Eu não devia estar aqui com você. Nem sei como me deixei convencer. Isso tá me cheirando a matacão de aula.

· Ah, é? Quer dizer que ajudar a procurar um amigo de​saparecido, agora, é sinônimo de matar aula? Que belo amigo você é! Que solidariedade!

· Não dramatiza não, Diogo... Eu sei bem até onde vai o seu interesse pelo Edu e a sua falta de interesse pelas aulas... E eu aqui feito um idiota, alimentando seu corpo mole...

· Não vem não, Chico, você mesmo falou que a gente devia levar o Edu de qualquer maneira pra escola hoje. Eu não tenho culpa se ele saiu de fininho...
· Agora, o que me deixa mais louco da vida é que os pais dele não estão nem aí pra o que ele faz ou deixa de fazer... e nós aqui, dando uma de babá de marmanjo.
· E se a gente desistisse de correr atrás dele, e o deixas​se fazer o que bem entendesse? Afinal, a vida é dele.

· Ah é?! E se acontecesse alguma coisa com ele, já pen​sou como nos sentiríamos culpados?

· Viu só? Você reclama mas é o primeiro a correr atrás do bebê fujão. Quem precisa de uma mãe superprotetora com um amigo como você?

· Acredito que ele faria o mesmo por nós, Di.
· Não tenho muita certeza. Nos últimos meses, ele só ti​nha tempo para a virgem morta...

· Parece que eu captei uma ponta de ciúmes, ou estou enganado?

· Ih, sai dessa, Chico! Tá me estranhando, é?
· Esquece... tudo bem.

· Não gostei nada da insinuação.

· Pobre da Carmem, além de já estar mortinha, ainda tem que agüentar esse maluco com aquelas poesias. Você re​parou que ele levou o livro que a gente ia devolver à bibliote​ca? Só deixou as roupas sujas... Agora deve estar aí, recitando como um ator decadente e fazendo todos os defuntos da re​dondeza bocejarem de tédio...
25 de setembro, 8h02min

· Caramba, por essa eu não esperava!

· Nem eu!

· E agora?

· Sei lá.
—Tenho medo de ele ter feito alguma besteira, Chico.

— Não se preocupe, o túmulo não foi violado, eu já dei uma espiada.

· Não! Eu nem pensei nisso!

· Você, então, acha que ele teria coragem de...
· Acho, por que não? Ele tá meio desequilibrado, obce​cado pela morte...

· Não, ele não faria uma coisa dessas, ainda deve restar algum juízo naquela cabeça...

· Tomara, tomara... Você não acha melhor avisarmos a mãe dele do que está acontecendo?

· É mesmo, já pensou se ela resolve viajar e perde o en​terro do filho?

· Diogo, sai de perto de mim hoje! Juro, mais uma e eu te arrebento! Ou será que você tá querendo virar o morto virgem?
25 de setembro, 8h17min

· E aí, o que foi que ela disse? O Edu tá lá?

· Acordei a mulher, acredita?

— Acredito, mas e daí? O que foi que ela falou? O Edu foi pra lá?

— Ela acha que não...

· Como acha que não? Está ou não está?

· Ela não sabe, não tinha ido ao quarto dele, ainda. Pensou que ele estivesse na escola.

· Bom, então ela sabe menos do que a gente. Mas por que você não disse que nós não sabemos onde ele está?

· Não deu... que coisa... Por que você não ligou no meu lugar, hein?

· Você não deixou, lembra? Grande Chico... e o que nós fazemos agora?

· Sei lá, mas pediu pra gente fazer o Edu ligar pra ela. Está muito preocupada.

· Percebe-se.

· Quer saber de uma coisa? Se a própria mãe não tá dando a mínima pro filho, nós também vamos cuidar da nos​sa vida. Notícia ruim chega logo e, além do mais, não vamos poder ficar correndo atrás dele a vida inteira. Vamos pro colé​gio, quem sabe a gente ainda consegue pegar a terceira aula.

· Mas Chico...

· Sem essa, Di. Quer correr atrás dele, vai. Eu caí fora. Chega. Encheu.

· Nossa, Chico...

· Tchau. Você fica ou vem comigo?
· Bem... tá bom... eu vou com você...

· Eu sabia... você não consegue viver sem mim. Se eu morrer, você promete que vai me recitar alguma coisa?

· Vou, pode deixar... contanto que você não me peça pra recitar os poemas do Álvares... Que tal o clássico "Batati​nha quando nasce"?

25 de setembro, 14h30min

-Oi, Edu! 
— Oi, Elisa...
· Como você está, hein?

· Indo. O que você está esperando ouvir, que está tudo bem?

· Não, claro, desculpe, foi sem pensar.
· ...  

· Você tá precisando de alguma coisa?

· Não, tudo bem.

· Tá todo mundo muito preocupado com você.
· Hoje o Chico e o Di chegaram atrasadíssimos ao colé​gio. Ficaram te procurando por toda parte.

· Eu vim pra cá. Eles sabem disso. Não me deixam em paz um minuto!

· Sabem nada. Eles estiveram aqui e você não estava. Ligaram até pra sua mãe. Acharam que você tivesse feito al​guma besteira...

· É, eu fiz uma grande besteira, mesmo.

· É? Como assim?

· Achei que a Carmem iria gostar de ver o Bob e fui até a casa dela pedi-lo pra mim. Acho que tinham se esquecido do pobrezinho... estava faminto... até me mordeu... ó... Aca​baram dando o bichinho sem que eu pedisse duas vezes.

· E ele está aí com você? Deixa eu ver?

· Não, está com a Carmem!
· Como? Com a Carmem? Edu?! O que você fez com o Bob?

· Não fiz nada. Ele deve ter se sentido atraído.

· Não acredito, você teve a coragem de matar o Bob? Que horror!

· Não é nada disso, eu o coloquei aqui em cima, bem neste lugar... mas, sabe como são os ratos, ágeis e assusta​dos... fugiu da minha mão... eu não consegui segurá-lo... en​trou naquele buraquinho ali. Já tentei de tudo para tirá-lo de lá. Mas não dá para enxergar, tá escuro demais...

· Estou arrepiada... Que horrível!
· Também não é assim, Elisa. Pense no outro lado.
· Que lado, Edu? Você traz o bichinho pra cá, ele some dentro de uma sepultura e ainda dá pra pensar no lado bom? Ele não estaria muito melhor na sua gaiolinha? Você enlou​queceu. Eu imaginei que você o queria por ter sido dela... porque era algo de que ela gostava... mas tenha paciência... trazê-lo pra cá... que horror...
· Você está se esquecendo de um detalhe muito impor​tante, os animais têm instinto. O Bob deve ter percebido que a Carmem estava ali, que precisava dele... Quis, sei lá, ficar com ela pra sempre. Pena eu não poder entrar, também, por esse buraquinho...
-Edu? -Quê?

· Vai pra casa, vai? Descansa um pouco.
· Não. Estou descansado. Não tenho feito nada que me canse, a não ser lembrar...
· Você gostava muito dela, né?
· Muito.
· É, eu sei. Ela também te amava. Mas ficar aqui, Edu, não muda o amor, não altera, não aumenta o sentimento.
· Mas ficar aqui, Elisa, é tê-la ainda perto de mim de al​guma maneira. Uma pessoa não tem alma e matéria? Será que a alma não está onde está a matéria? Minha alma, aqui, não poderá se encontrar com a dela?
· Não sei. Não acredito muito nessas coisas. Desculpe. É que esse seu fanatismo em cultuar a memória da Carmem ainda pode fazer você cometer uma grande besteira...
· Me matar, não é isso que você quer dizer? Já pensei nisso. Mas não tenho nem coragem e nem certeza. Eu temo que, morrendo, morra comigo meu sentimento por ela... e is​so eu não posso matar.
· Desculpe, Elisa, não tenho que ficar enchendo sua ca​beça com minhas coisas, minhas dúvidas...
· Que é isso, Edu. Amigo é pra isso mesmo. E não pre​cisa ficar segurando o choro na minha frente. Pode chorar à vontade... e se quiser um colo...
·  ... 
· Vem cá, seu bobo... 
25 de setembro, 14h51min

· Ai, meu Deus, que susto!
· Que foi, Diogo? Quase me mata do coração!
· É que por um segundo pensei ter visto o Edu abraçan​do a Carmem. Você já reparou como a Elisa é parecida com ela? Não, é um pouco mais magrinha. A Carmem era mais gostosa...
· É, desse jeito, Di, nosso amigo esquece a pobre vir​gem morta bem rapidinho...
· Também não seja maldoso, Chico. Um abraço não quer dizer nada. Ela pode estar apenas consolando o Edu. Coisa de amigo. Deixa de imaginar coisas. Depois eu é que sou malicioso...

· Ela não tinha nada que vir dar apoio ao Edu aqui no cemitério. Isso é o que dá a gente ficar abrindo, lá na escola, que o Edu tá enfurnado neste lugar. Daqui a pouco vai ter uma fila de garotas se revezando no consolo... não sei o que elas vêm nele. Deve ser o ar desamparado... só pode ser isso...
· Xiii... alguém está se doendo por causa da Elisa. Mar​cou, dançou, meu filho. Quem manda ficar esnobando, hein? Mulher é tudo igual, adora ficar paparicando homem estilo frágil, sensível, delicado... O Edu, atualmente, é um prato cheio, mas vamos lá, que tá pegando mal nós dois de cochi​cho...

· Eu não vou até lá coisa nenhuma. Nós vamos voltar, isso sim. Não tem cabimento ficar segurando vela.
· Acho que seu ciúme tá te deixando um pouco pertur​bado, Chico. Primeiro porque as velas já foram queimadas por ocasião do velório e segundo, que se os dois quisessem privacidade, acho que escolheriam um lugarzinho um pouco mais romântico, não acha não?
25 de setembro, 15M5min

· Pois eu pensei que você tinha pulado da janela do seu quarto!
· Ah, que morte mais antiga e sem originalidade! Eu já imaginei você morrendo asfixiado depois de ter engolido, pá​gina por página, o livro do Álvares. Fala a verdade, seria um suicídio cinematográfico...
— Como vocês falam besteira, santo Deus.

· Ah, Elisa, não está vendo que só estamos querendo descontrair o ambiente?
· Diogo, acho melhor você ficar quieto, não vê que não está agradando?
· Quando eu precisar que alguém me regule, eu aviso, tá Chico? Eu bem sei porque você está com esse bom humor divino...
· Fiquem quietos e não se mexam!
· Ann??
· Quietos, já falei.
· Que foi, Edu, fala logo!
· Olha ele lá, olha ele lá!
· Ele quem? Não estou entendendo nada.
· Nem eu, ele pirou de vez.
· Ninguém se move. Deixem que eu pego!
· Pegar o quê? Você está vendo alguma coisa?
· Psiu!
· ?...

· ?...

· ?... 
· Bob? -Bob?
· Mas é o Bob...? 
· Ele conseguiu sair, Elisa! Ele achou a saída! Ele não quis ficar lá dentro com a Carmem...
· Parece que o tal instinto dele optou pela vida, não acha não, Edu?
· É, Elisa, pode ser... preciso pensar... Não daria pra vo​cês me deixarem um pouco sozinho?
· Antes você vai nos explicar o que o Bob tá fazendo aqui...
· Olha, Di, depois eu explico, ou melhor, a Elisa explica pra vocês, agora preciso ficar só. Não daria pra vocês fazerem o favor de levar o Bob com vocês?
·  ...

· ... 

·  ... 

· Pô, eu estou pedindo um favor. Tomem, levem o Bob. Prometo que depois eu vou embora. Mas o que tá havendo, hein? Perderam a língua?
· Olha, Edu, não é por nada não, mas eu prefiro copiar a "Lira dos vinte anos" inteirinha pra você... a pegar num hâmster chegadinho numa sepultura...
· E, Edu, esse pedido é um pouco demais, eu concordo com o Chico, também sou sua amiga, pode contar comigo pra tudo, só que pegar o Bob... sabe lá o que ele fez lá embaixo, né?
· Diogo?
· Nem adianta olhar pra mim. Minha resposta é igualzi​nha a deles.

· Quebra essa, vai? Quero ficar sozinho com a Car​mem, e se ele fugir de novo? Por favor, pela nossa amizade, vai?

· Mas eu...

· Por favor...

25 de setembro, 15h46min

— Abriu as pernas, hein, Diogo?

· Olha como fala comigo, Chico. Faço sua caveira pra Elisa! Tenho culpa se você é um covardão com medo de rato?

· Vai me dizer que você está gostando de levar o Bob pra passear, é?

— Pra mim é totalmente indiferente...

— Então deixa eu te avisar que a sua indiferença acaba de fazer um indiferente montinho de cocô dentro de seu bol​so. Mas é claro, você não está nem ligando...

· Rato de uma figa!

· Quem, eu ou o Bob?

7 de janeiro, 11h10min

· Sabe que eu nem acredito como conseguimos arrastar o Edu até aqui? Tá quente, hoje, hein? Um de chocolate pra mim.

· Tem de limão? Ontem acho que estava mais... será que o belo adormecido não vem pra praia hoje também?

· Ele jurou que viria mais tarde. Vê se tem alguma lógi​ca ficar trancado num apê minúsculo com um sol destes. Coi​sa de doido, mesmo...

— Dá um tempo... tenho certeza que uma hora nós con​seguiremos convencê-lo. Já foi uma vitória e tanto fazer com que ele viesse nesta viagem. Quer experimentar o meu? Tá com gosto de água com açúcar, não tá? O limão passou longe... E você disse que era igualzinho às marcas conheci​das... Nunca tomei um sorvete mais rampeiro em toda a mi​nha vida...

— Ah, meu filho, se a gente pretende ficar mais de uma semana aqui, temos de economizar nas mínimas coisas. Nada de griffe. Ele tá geladinho, não tá? Então deixa de frescura.

— Se era pra chupar gelo eu pegava no congelador...

· Dá só uma olhada em quem vem chegando ali. Vê se se manca, Di. Não inferniza e esquece, por favor, o papo esco​la e menina.
· Deixa comigo, pensa que eu não tenho tato? Pensa que eu sou insensível, é?
· Grande Edu! Chega mais!
· Tá quente, né?
· Maior delícia... tá vendo o que você perdeu ontem fi​cando o dia todo trancado? E aí? Vamos bater uma bola? O Gil e o Bolonha já vieram chamar a gente.
· Não, podem ir vocês. Eu estou mais a fim de ficar len​do... depois eu dou uma andada... sei lá... mas jogar... hoje não...
· Isso, Edu. Ótima idéia dar uma andada pela praia. Nós então vamos ficar com você.
· Claro, claro. Eu adoro andar na praia, ficar admirando as gatas... Mas deixa eu ver que livro você trouxe? O quê? Vo​cê chama isto de livro? Devo estar sonhando... me belis​quem... Chico, é melhor a gente ir embora correndo. Vai co​meçar a chover, a relampejar... Ele trouxe o urubuzento do Alvares aqui pra praia. Diz, eu mereço? Eu mereço? Me dá is​so aqui, Edu! 
· Quer fazer o favor de devolver o meti livro, Di?
· Então, venha pegar, Edu, venha...
7 de janeiro, 16h03min

· Ai, desculpe. Machucou? Eu estava tão distraída...

· Não, não, foi só um susto. Mas a culpa foi minha, eu estava muito perto da porta.

· Não machucou mesmo? Fez um barulho e tanto... Es​ta porta do elevador é muito pesada.

· Não, tudo bem. Não aconteceu nada. Eu estava olhan​do o livro, nem reparei que o elevador tinha chegado.

· Que aconteceu com o seu livro, tá todo virado. Foi da batida?
· Não, não foi, não. Um amigo meu fez a gentileza de atirá-lo no mar. O livro já era velho, as páginas ficaram bem danificadas depois que secaram. 
· Deixa eu ver? Puxa, que pena... é de poesia? -É.

· Ah, você gosta de poesia?
· Gosto. Quer dizer, mais ou menos. Deste livro eu gosto.

· Acho que já li uma poesia desse cara lá no colégio... acho que era de um homem conversando com a noiva... ela tinha morrido... supertriste...
· É, é muito triste.

· Você conhece?

· Conheço.

· Legal...

· É, legal...

— Eu me chamo Lilian, e você? -Edu.

— Bom, Edu, eu estou indo pra praia... quero pegar o pôr-do-sol inteirinho. O de ontem foi lindo, você viu?

—Não, não vi.

— Então aparece lá, depois. Você tem alguma coisa pra fazer? Alguém tá te esperando?

· Não, não tenho nada combinado. Vou ver se dá pra eu descer a tempo.

· Então, tá. Eu espero você lá. Tchau, Edu. E desculpe mais uma vez o encontrão.
· Deixa pra lá... Boa praia...
7 de janeiro, 17h38min

— Dá só uma olhada no pôr-do-sol do Edu...

· Mas que danado... É por isso que ele disse que queria vir sozinho... Agora tô entendendo tudo...

· Vamos dar meia-volta e ir pro outro lado... Deixa ele pensar que nós não sabemos de nada...

· É, com um pôr-do-sol desses, qualquer um esquece um passado sombrio...

· Deixa ele, Di. Não era isso que a gente queria? Que ele ficasse numa boa de novo?
· É... mas não precisava uma tão boa assim.

· Ele merece, coitado.

—E nós não? Por acaso, quem é que estava segurando a dele, hein? Se eu escrever tudo o que passamos com essa his​tória toda, dá um livro...

— Ciuminho do Edu, é, Diogo?

· Deixa de ser besta... ciúmes... digamos que é... diga​mos nada, é inveja mesmo. Não entendo o que elas vêem ne​le. Que sortudo...
· Sortudo ou não, ele enfrentou uma barra e tanto. Fico contente em vê-lo querer ficar com alguém de carne e osso novamente...
· E, eu também. Pobre virgem morta... acho que agora ela dançou...
* * *
"Meu Deus! Por que sonhei, e assim por ela
Perdi a noite ardente
Se devia acordar dessa esperança,
E o sonho era demente?..."

EM CINCO ROUNDS

1º ROUND

Dizem que não há nada mais eficiente para arrasar a amizade entre homens que o envolvimento com mulheres. Malditas sejam todas elas, quer dizer, quase todas. Nossa ve​lha amizade era inabalável. Era mesmo, eu acreditava nela como acreditava em poucas coisas. Tantos anos juntos. Acho que pelo menos um terço da minha vida eu passei ouvindo as piadas do Ri, agüentando as meias insuportáveis do Nando e o pão-durismo do Alê. Tá legal que eles também tiveram que suportar meus defeitos, que sei, não são poucos. Minha exces​siva autocrítica é um deles, acrescida, como não poderia dei​xar de comentar, do pessimismo que, como li outro dia numa revista feminina, é uma característica do meu signo. Eu sei que não deveria dar ouvidos ao que essas revistas publicam, mas, naquele dia, caiu como uma luva pra mim. Foi nesse dia, quando li que deveria deixar de lado todo pensamento negativo e me entregar de cara às novas amizades, principal​mente com o sexo oposto, que eu disse sim à Mariana. Sim ao convite que ela me fez. Talvez se eu tivesse dado uma descul​pa qualquer, provavelmente nada teria acontecido. Hoje, por exemplo, uma sexta-feira, nós quatro estaríamos na casa do Nando, como, aliás, fizemos todas as sextas nos últimos cinco anos.

Eu sabia que mais cedo ou mais tarde a gente ia crescer, divergir e se separar, cada um pro seu lado, cuidando da sua vida, mas não precisava ser agora, e eu não precisava amar​gar a culpa por ter dado esse empurrãozinho no destino.

· Vocês não querem ir lá em casa hoje à tarde? — Maria​na falou convidativa, cheia de olhos e poros em nossa direção.

· É, pode ser — respondi olhando para o Ri, sem querer fechar sozinho a decisão. Ricardo, fingindo que não enten​deu, olhou pra mim passando a peteca.
· Vocês já têm compromisso pra hoje? — insistiu Maria​na, jogando o cabelo pra trás, orelha nua, como a nos dizer: "ei babacões, será que vocês têm algo melhor para esta tarde?".

Era sexta-feira.

· Não — vacilei —, a gente só ia estudar pra prova de Matemática.

· Ah — ela seduziu —, então... eu e a Bia estamos pre​cisando de umas aulas particulares. Vocês não poderiam nos ajudar? Assim a gente se estimula mais. Que tal?

As bochechas subitamente coradas do Ricardo e sua mão balançando nervosa de lá pra cá apressaram minha resposta.

· Tá — sorri —, então tá. A que horas?

· Sei lá... qualquer hora está bem, não tem pressa...

—"Tanta insistência e insinuações e agora a falsa indife​rença, mulheres, mulheres" — pensei. — Ok, a gente aparece lá, então — finalizei.

Era sexta-feira.

Nando, quando soube da mudança dos planos, autoritá​rio como sempre, chiou. Como eu tomava a iniciativa de alte​rar a tradição das sextas sem a opinião dos demais? Quer di​zer que a sua casa não servia mais? Desde quando um voto ti​nha caráter deliberativo? Eu estava até pegando o telefone pra inventar uma desculpa esfarrapada qualquer pra Mariana quando ele me atirou uma almofada na cara, sorriu e disse:

— Tá bom, cara, desta vez está perdoado. Não cai bem a gente cancelar. O que elas vão pensar de nós, não é?

Antes tivesse cancelado e passado o vexame.

Assim que o Ricardo chegou de banhinho tomado, acompanhado pelo Alê em uma indiscutível camiseta nova — índices evidentes de que a tradição estava sendo violada de bom grado —, rumamos até o templo das perdições, ou, como queiram, o lar da esfinge devoradora de homens.

Toquei a campainha, nervoso. Uma voz, rouca e sen​sual, se anunciou:

—Decifra-me ou te devoro.

*  *  *

Bia estava com a mesma roupa que tinha usado pela ma​nhã no colégio, mas Mariana... Mariana tinha tomado banho, perfume de florzinha enjoativo como ele só, podia até ser francês, uma menina de tanta classe, escadaria de mármore, corrimão de bronze, não colocaria nunca uma colónia de su​permercado... O fato é que estávamos abobalhados. Quase sentamos os quatro na mesma poltrona. E eu não conseguia entender se todo aquele nosso nervosismo se devia ao luxo da casa, ao perfuminho floral, às pernas insinuantes de Maria​na em sua miniminissaia, ou à percepção de que estávamos sozinhos com as duas, sem mãe, avó, irmãos ou empregada, numa tarde de sexta-feira.

— Vocês não querem beber alguma coisa? — perguntou Mariana, toda anfitriã.

Eu não queria nada, não podia querer nada. Quando fico ansioso, perco a fome, perco a sede, perco o rumo. Só ganho uma vontade incontrolável de fazer xixi, xixi, xixi. Mas o Alê, tinha certeza, ia acabar pedindo alguma coisa. Ele era incapaz de recusar qualquer coisa que lhe fosse oferecida.

— É o que você tem? — Alê perguntou para as pernas de

Mariana.

— O que você quiser — ela rebateu. — Suco, refrigeran​te, cerveja, whisky... vocês escolhem.

Alê ficou estupefato, sorriso bobo nos lábios, acompa​nhado dos nossos. Ela falava sério? Tirava uma da nossa ca​ra? Eu só torcia para o Alê ter bom senso. Ele não teve.

— Tá calor, não é? Acho que uma cervejinha cai bem, vocês não acham?

A ausência de comentários fez com que Bia começasse a puxar conversa enquanto Mariana seguia até a cozinha.

· Vocês se lembram da Carol? — Bia perguntou com um tom de voz que anunciava que lá vinha coisa.
· Carol? Qual Carol? — quis saber Nando.
· A Carolina Garcez, que estudou com a gente no ano passado — interrompeu Mariana, equilibrando a bandeja com a cerveja e mais seis copos imensos.
Desviei a atenção da conversa, achando, de repente, muito engraçada aquela cerveja suando, gelada, cercada de copos por todos os lados. Tomadas as devidas proporções, eu estava me sentindo muito parecido, tão ilhado quanto ela.

· Ih, olha só o olhar fixo do Marcelo na cerveja, gente. Que foi, nunca tomou cerveja numa sexta-feira à tarde? Vai me dizer que você é daqueles que só têm permissão pra to​mar um copinho no almoço de domingo ao lado do papai... — maliciou Mariana olhando irônica para mim. Tentei me de​fender da bandeira:
· Que nada. Só estava pensando que essa sua cerveja deve ser muito especial, para conseguir encher seis copos desse tamanho. Talvez a garçonete não tenha noção de quan​tidade e, nesse caso, as aulas de Matemática são realmente imprescindíveis — devolvi, mordaz, desafiando o olhar dela, enquanto Ricardo cochichava discreto atrás de meu ombro:
· Uma cerveja pra seis copos, quatro homens pra duas mulheres...
Concordei com Ri cutucando-lhe, disfarçadamente, o braço com meu cotovelo. Não sei se Mariana ouviu, mas se ouviu, dissimulou tão bem que quase cheguei a aplaudi-la. Bia, novamente, salvou a situação:

· Nossa, quanta delicadeza entre vocês dois. Estão par​ticipando do concurso da melhor agulhada?
· Não é nada disso, Bia — disse eu, querendo, no en​tanto, subir-lhe pelo pescoço. — Mariana sabe que eu estou apenas brincando. E o que tem a Carol? — perguntei, tentan​do retomar o assunto de onde eu o havia deixado.
· Xii... — disse Nando — você não está nos seus melho​res dias hoje, Má. Estava dormindo? A Bia acabou de dizer que a Carol tá vindo pra cá.
— Hoje? — surpreendi-me.

— É, hoje, deve estar chegando — falou Mariana. Ricar​do tornou, então, a falar-me, quase em meu ouvido, daquele jeito que somente ele conseguia fazer sem tornar-se audível:

— Quatro a três, está melhorando...

· Mas, mas nós não íamos estudar Matemática? — per​guntei indignado. — E estes livros, e os cadernos, pra que são? Tudo cenário?
· Você é mesmo C.D., hein, Marcelo? Não consegue re​laxar uma hora sequer?
Bia, mais uma vez, colocou-se em defesa da amiga. Mal​dita cumplicidade feminina; me chamar de CD. era a manei​ra mais fácil de me deixar furioso; nunca suportei esse rótulo. Havia sempre um certo prazer em me jogarem o título na ca​ra, como se me acusar pelas minhas notas compensasse-lhes de algum modo. Pura inveja, isso sim. Dificilmente Ricardo, Alê ou Nando me xingavam de CD. Só quando brigávamos feio, o que era, até então, raríssimo.

Vendo-me desarmado, calei-me. Mariana, então, pediu ao Alê que fosse até a geladeira pegar um refrigerante pra quem preferisse. Suspirei aliviado, depois lembrei-me que po​dia pegar mal optar pelo refrigerante. Se eu já era C.D., CD. e filhinho de mamãe, a essa altura, agravava um pouquinho a situação. Mesmo porque, pressenti, seriam três a quatro. Um sobraria, e, amigos, amigos, amores à parte, esse um não po​dia, de maneira nenhuma, ser eu. Nem que, pra isso, eu tives​se que tomar todas as cervejas do mundo.

Mas bastou um copo, um único copo de cerveja pra que as pernas de Mariana ficassem ainda mais gostosas e aquele perfume enjoativo me impregnasse de tal maneira, que todos os meus órgãos internos recendiam a flores.

— Escolhe uma fita pra gente, Marcelo, quem sabe assim você sai um pouco do mundo da lua — pediu Mariana, provocando-me mais uma vez.

Ah, se eu tivesse coragem pra isso, metia um beijo, ou, melhor ainda, uma mordida naquela coxa tão próxima. Pro​vavelmente ela pensaria duas vezes antes de me atiçar com essas indiretas. Ou, quem sabe, me provocaria ainda mais, desejando exatamente uma reação como essa. Mordi, por fim, meus próprios lábios e caminhei, de joelhos, até o armário de discos.

· O que vocês estão a fim de ouvir? — perguntei displi​cente, logo percebendo que tinha uma incrível oportunidade de provocar Mariana.
· Nossa, que variedade... — agora eu me vingava. — Não sabia que você era fã do Julio Iglesias, hummm, tem tam​bém este outro, bastante sugestivo, aliás: "Parada Romântica: para você dançar coladinho ao seu benzinho"... — Dava-me imenso prazer olhar as pernas e o rosto de Mariana terrivel​mente surpreendidos.

· São dos meus pais, Marcelo, por quem você me toma, por uma bregona? — Ela perguntou séria, querendo me fuzilar.

Como ficava bonitinha... Apelei:

· E ser romântica é ser brega?

· Claro! Bem, não necessariamente, acho — disse, cru​zando e descruzando as pernas.

— "Embaralhei Mariana"..., gritava, eufórico, em pensa​mento.

Continuei, convicto, só pra chatear. Queria ver até onde ela agüentaria:

· Não entendi direito, Mari, você enrolou com um bem, quem sabe, pode ser, e eu não fiquei sabendo qual é, afinal, a sua opinião.

· Há casos e casos. Você está sendo muito radical. Eu posso ser romântica e não ser brega. Posso ter bom gosto, co​mo, aliás, tenho.

Ela, é claro, tinha que dar uma de gostosa. Continuei no interrogatório:

· Então posso concluir que você é romântica?

· Pode.

· Gosta de dançar junto?

· Gosto, mas depende com quem.

· Comigo, por exemplo.
Ela ia me esnobar, tinha certeza, mas tudo bem, já tinha valido a pena. Também, burro, tinha passado a bola pra ela bater. Agora era proteger-me pra não cair se o chute fosse na​quele lugar.

— Dançaria, sim, Marcelo. Você até que é bem gatinho. Corei, num tom violáceo. Ela continuou me encarando,

soberana da situação.

— E então, quer dançar comigo? — insistiu.

— Agora? Aqui? — respondi simulando surpresa, espe​rando, porém, no íntimo, por essa pergunta.

— É, por que não? Você me convidou primeiro, não foi?

— Bem, não, quer dizer, convidei, mas não agora, nem aqui. — Ai, aqueles joelhos, me encarando, pareciam prontos a atacar.

— Não entendi direito, Marcelo — ela imitou-me até nos gestos. — Você enrolou com um bem, pode ser, quem sabe um dia e eu fiquei na mesma. Dança ou não dança comigo?

— Ô, Marcelo, não vá decepcionar a categoria, hein? — Nando suplicou, irônico, da poltrona onde estava. — Se preci​sar de um representante...

Um impertinente e agudo ruído, em vez de alarmar-me ainda mais, trouxe-me, ao contrário, o batimento cardíaco de volta à normalidade. Era a campainha anunciando o término do primeiro round. Carol chegara.

2ºROUND

Era indiscutível, Carol estava muito bonita. Mal consegui reconhecê-la quando apontei na sala de volta do banheiro. Na verdade voltava após uma oportuna fuga em dó maior, moti​vada — maldição — por aquele único copinho de cerveja e, sem dúvida, pela ansiedade causada por aquele dança-não-dança com Mariana. Não dancei. Foi melhor. Não sei o que poderia me acontecer se envolvesse o corpo dela com meus braços. Provavelmente minha ida ao banheiro seria antecipa​da, além de vergonhosa. Não gosto nem de pensar.

O banheiro, daqueles estritamente reservados a visitas, recepcionou-me de maneira fria e impessoal. Como eu deseja​ria encontrar, tocar e cheirar aquele vidro de perfume, reco​nhecer sua origem, seu formato, sua cor. Então, maquiaveli​camente, me imaginei acrescentando um pouco de urina ao precioso líquido. Será que outros já não teriam tido essa mes​ma idéia após terem sido igualmente torturados pelos mes​mos métodos? É, talvez se explicasse aquela essência tão nau​seante. Precisei, incansáveis vezes, molhar meu rosto com água fria para interromper os pensamentos que me domina​vam. Como eu podia ser tão tolo? Aquele era um banheiro so​cial e eu, um usuário qualquer. 0 tal perfume deveria estar no quarto de Mariana e todos já deviam estar notando a minha demora.

— Tudo bem, Marcelo? — indagou, curioso, Alê.

· Como assim tudo bem? — perguntei, sentando-me no braço do sofá.

· Já estávamos pensando em pegar a chave reserva pra sabermos o que estava acontecendo lá dentro com você — ironizou Mariana, encarando-me séria.
· Isso seria muito constrangedor — brinquei.

· Pra você ou pra mim? — ela insistiu.

— Pra você, é claro. Descobriria os meus hábitos secre​tos e, provavelmente, ficaria chocada.

Ela, que não esperava por essa resposta, emudeceu. Nando me cutucou murmurando:

— O que você estava fazendo, afinal?

— Xixi — respondi bem alto. Era certo, o perfume ou a cerveja subiram-me à cabeça.

— Lembra de mim? — disse Carol sorridente e oferecida.

— "Claro" — pensei, jamais poderia me esquecer dela. — Claro — disse-lhe —, você não é a Renata?

Ela pareceu gostar da minha piadinha tão antiga. Todos riram, inclusive eu. Nando e Alê estavam babando diante da metamorfose da garota. Uns cinco quilos mais magra, cabelos na altura dos ombros e uma calça insinuantemente justa fize​ram com que o sapo virasse um príncipe. Uma princesa que andava na boca de todo mundo mas, mesmo assim, uma princesa.

Carol sempre foi daquelas pessoas que ficam com todos e não estão com ninguém. É o tipo de garota corajosa, não ne​go, que não se importa em ser chamada de galinha pelos ga​rotos que não lhe dão sossego, e de leviana pelas próprias companheiras de sexo, que depositam nela toda a inveja do mundo. Não conseguia entender, por isso, a súbita aproxima​ção entre ela e nossas colegas de classe antes tão puritanas.

Enquanto pensava com meus botões, Mariana puxou a amiga pra fora da sala, causando nítida decepção aos rapazes, que não continham a baba que escorria até mesmo pelo canto da boca do tímido Ricardo. No entanto, para o bem e felicida​de geral de todos, as duas logo voltaram. Mariana, radiante e enigmática, sentou-se ao meu lado, de modo que de onde eu estava podia encostar meu braço esquerdo no ombro dela e manter meu rosto acima de sua cabeça, fazendo com que fos​se a única pessoa da sala a quem eu não podia olhar de fren​te. Uma sensação de soberania apossou-se de mim, juntamen​te com o pressentimento de que alguma coisa iria acontecer.

— Tenho uma surpresa pra vocês — Mariana anunciou com um tom de voz dos mais excitados.

Não me mexi, apenas reparei na expressão curiosa dos que estavam à minha frente.

· Que tipo de surpresa? — indagou Alê, não conseguin​do disfarçar a expectativa.
· A Mariana pediu pra eu trazer uma coisa pra vocês experimentarem — antecipou Carol, antes que Mariana pu​desse responder à pergunta de Alê.
— Pra gente experimentar? Como assim?

O rosto de Nando estava tão vermelho que imaginei co​mo não estaria o meu naquela hora. Ainda bem que Mariana não podia me olhar. Será que havíamos entendido direito? Uma surpresa pra gente experimentar... é, só podia ser o que estávamos pensando. É, só podia ser isso. Agora tudo se en​caixava... o convite, a insistência pra que viéssemos, o fato de estarmos sozinhos na casa, a súbita amizade com Carol. Mas uma coisa não estava em harmonia, o fato de sermos quatro pra três. Não teriam elas chamado mais uma garota que não apareceu? É, podia ser. Como podia ser, também, que estives​sem imaginando uma disputa cerrada entre os quatro amigos para a terrível decisão de quem ficaria chupando o dedo. Meu Deus, isso seria desumano! Tinha certeza de que nenhum de nós sacanearia com um companheiro, justamente por causa de mulher. Mas, se o que a Carol tinha levado eram mesmo preservativos, o negócio era sério. E aí, bem, eu receava que fosse cada um por si e deus por todos. Principalmente por​que, inexperientes como éramos, não saberíamos como man​ter a classe diante de uma situação como aquela.

— Vocês já cheiraram loló? — Mariana perguntou à quei​ma-roupa, virando a cabeça em minha direção.

Era isso mesmo, estávamos perdidos. Surpreso e desar​mado, respondi a primeira coisa que me veio à cabeça, sem olhar para os outros:

— Depende, loló, por acaso, é sinônimo de... bem, como posso dizer...

Nando veio em meu socorro, e tentando parecer natural e experiente, piorou de vez a situação:

— Pode falar, Marcelo, anatomia não é palavrão e nunca chocou ninguém.

As meninas começaram a gargalhar. Embaraçados, não sabíamos se as acompanhávamos ou se dávamos um tranco no cretino do Nando. Eu não acreditava no que estava aconte​cendo. E era sexta-feira.

· Eu não disse? Eu não disse que eles não conheciam? Tinha absoluta certeza, não falei? — Bia confidenciou às ami​gas entre uma gargalhada e outra.

· Não sabíamos o quê, hein? — invocou Alê. — Que vo​cês chamam de loló? E daí, cada família chama de um jeito. O que tem de mais tudo isso? Precisam ficar rindo desse jeito histérico só porque não conhecemos seu vocabulário?

Não era possível, eu devia estar no meio de um pesade​lo, porém, as risadas intermináveis das três me traziam à tris​te realidade. Lá estávamos nós, vítimas da ingenuidade, fa​zendo o maior papelão diante de quem queríamos impressio​nar. E elas apenas riam, riam. Entre engasgos e soluços, Ma​riana, enfim, tomou a palavra:

· Vocês não estão achando que nós estávamos insi​nuando pra vocês, bem, pra vocês nos cheirarem, né?

· Nós não falamos nada, foi você quem começou essa história de cheirar a loló — enfim, Ricardo dava o ar da graça.

· Juram que nunca ouviram falar no cheirinho-da-loló? — perguntaram com aquela entonação de escandalosa sur​presa.

· Não — respondi enfezado, tomando as dores dos ou​tros três boquiabertos. — Não vai me dizer que é o nome do perfume repelente que você está usando, Mariana!
· Você é mesmo muito grosseiro, né? Se o meu perfume não te agrada, Marcelo, tenha a educação de não manifestar sua opinião na minha casa. Não te deram educação, não?

· Ah, gente, que bate-boca mais feio. Calma Mariana, calma Marcelo — interferiu Bia, mediadora como sempre.

· Não dá pra ter calma, Bia. Essa sua amiguinha aí tá me provocando desde que eu coloquei os pés nesta casa. Até agora não entendi a razão do convite. Mas vir pra cima da gente com essa história de cheirar não sei o quê, já é um pou​co demais pra minha cabeça. Minha paciência esgotou. — Vi​rei para os meus amigos e continuei: — Olha, caras, descul​pem aí, mas eu vou indo, pra mim chega, se vocês quiserem podem ficar e fazer bom proveito, agora que estão par a par. Depois a gente se fala.

Como ninguém falasse nada, caminhei em direção à por​ta. Um mal-estar geral se abateu sobre a sala, podia senti-lo atrás de mim. A minha súbita atitude tinha muito mais de co​vardia que de coragem. Eu queria que me impedissem de sair com um argumento irrefutável. Mariana, e somente ela, pode​ria fazer com que eu voltasse atrás. Mas não fez nada. Não moveu um único dedo pra boicotar minha partida. Podia ter corrido até a porta e dito que eu só sairia sobre o seu cadáver, podia ter segurado forte em minha mão dizendo um melódico "fique", podia ter, até, gritado de onde estava "seu covarde, tá com medo de mim?". Mas ela não se manifestou, sequer me olhou. Pra não prolongar ainda mais aquela situação idiota na qual me metera, apressei o passo, virei o rosto e acenei um li​geiro tchau coletivo. Não olhei pra trás. Se emudeceram ou gargalharam após minha saída, eu só saberia quando um dos três me telefonasse mais tarde. Permaneci com o perfume de Mariana a tarde toda dentro de mim.

3.° ROUND

· E aí, tudo bem, invocadinho? — Ricardo surpreen​deu-me vendo a novela.
· Tudo — respondi, procurando mostrar naturalidade. — Cê tá vindo de casa?
· Não, vim direto da casa da Mariana. Você sabe, é ca​minho... Queria ver se tava tudo bem. Você saiu de lá tão nervoso.
— Imagino que fui motivo de muita gozação, não fui?

· É, mais ou menos. Na hora que você saiu, não, todo mundo ficou sem saber o que falar, mas depois, foi até engra​çado lembrar que você ficou todo doído por causa do tal loló.

· Não me venha com esse papo de novo. Vocês foram muito amigos, né? Não levantaram um dedo em meu apoio. Mas tudo bem, eu estava mesmo saturado das insinuações maldosas da Mariana pra cima da gente.
· Pra cima da gente não, pra cima de você. E o grande Marcelo foi fugindo logo de cara. Nem enfrentou a parada. Pe​gou mal com a Mariana. Você tá ou não a fim dela?
· Não sei mais.
· Você devia ter ficado lá. 
· Eu sei, mas não deu, se eu ficasse, acabaria fazendo uma loucura, não ia agüentar aquelas três rindo da cara da gente.

· Agora já passou, não adianta mais ficar aí com essa cara.

· Eu sei.

· Vamos lá pra casa? Estou com a maior fome, daí a gente continua a conversa.

· Ah, não estou com vontade de sair agora. O que vo​cês ficaram fazendo, hein?

· Onde?
· Como, onde? Na casa dela, oras. -Ah!

· Ah, o quê?

— Nada, Marcelo. Jogando conversa fora. Pelo menos comigo foi.

· Só isso?

· Como só isso? O que você estava esperando?

— Você tá me escondendo alguma coisa, Ri. Tô vendo nos seus olhos. Sabe que você não sabe mentir? Não conse​gue encarar a gente de frente.

— Tá vendo demais.

· Me conta, pintou alguma coisa do que a gente estava pensando? Quem ficou com quem? Ou melhor, quem ficou com a Mariana, não vai me dizer que foi você! — ameacei en​tre dentes.

· Não, calma, não é nada do que você tá pensando. Olha, Marcelo, eu não ia falar nada. A gente tinha combinado não abrir com você, porque, bem, você caiu fora por vontade própria.

— Não enrola, Ri, contar o quê?

Ricardo estava embaraçado, dava nós na franja da al​mofada.

— Você vai me prometer que não vai abrir com o Nando e com o Alê se eles não comentarem nada com você, tá?

· Ah, isso depende.

· Depende do quê? Eu estou te pedindo. Sou ou não sou seu amigo? Você quer prova maior do que eu estar aqui?

· Tá, vou prometer — respondi resignado. — Mas só porque eu estou morrendo de curiosidade. Isso de promessa é chantagem.

· A gente cheirou aquele negócio, o tal loló que te irri​tou tanto. É uma mistura química, parecida com lança-perfume, Marcelo... Dá o maior barato, você tem que ver. Fiquei com medo na hora...

· Não estou entendendo bem, vocês cheiraram o quê? — perguntei, pasmo.

· O tal cheirinho-da-loló, uma espécie de lança-perfume caseiro, já disse. 
Não sei se a novela tinha ou não terminado. Apertei o botão quase sem perceber. Ricardo me olhava, ansioso, é cer​to, pela minha reação. Para ser sincero, nem eu mesmo sabia explicar algumas reações estranhas que vira e mexe eu tinha diante de alguma situação inesperada. Porém, frente a essa notícia e a naturalidade de Ricardo, como deveria me com​portar? Liguei novamente a TV pra ganhar tempo, surpreso com a minha passividade.

· Que foi, Marcelo, vai continuar fingindo que não ou​viu nada, é?

· O que você quer que eu diga? Quer que eu passe o maior sermão? Quer aplausos?

· Não, sei lá, qualquer comentário... — Ele estava sem graça.

· Você está querendo a minha aprovação, né? Pensa que eu não percebo?

· Não é nada disso. Estou só querendo saber o que você achou do que aconteceu.

· E precisa?

· Se não precisasse eu não teria te contado nem teria vindo até a sua casa. O Nando e o Alê, por exemplo, parecem estar nem aí pro que você pensa ou deixa de pensar.

· Então era essa a surpresa delas? Como nós fomos idiotas. E vocês mais ainda!

· Ah, Marcelo, também não exagera! O que você queria que nós fizéssemos? Passássemos por pirralhos na frente das três?

· Ah, estamos chegando no ponto sensível da situa​ção... Vocês estavam de olho na Mariana, não estavam?

· Que Mariana, o quê? Ela ficou com uma carranca des​te tamanho depois que você saiu. Então ela disse que não iria estragar a tarde dela por sua causa... e ofereceu aquele negó​cio pra gente.

· E vocês aceitaram? Assim sem mais nem menos?

· Não dava pra recusar. Você já tinha feito o papelão de se mandar daquele jeito. O que elas iriam ficar pensando da gente?

· Tava demorando pra culpa vir cair nas costas do otá​rio aqui — remendei agressivo. — Essa culpa eu não vou car​regar não! Cada cabeça uma sentença, nunca ouviu não?

· É, você tem razão. Não sei de quem foi a culpa, nem sei se há culpado pro que aconteceu.

· Também não sei, Ricardo, mas que foi marcação, foi. Se meterem numa coisa dessas pra impressionar mulher é o fim! Quem levou, a Carol?
· Foi. Ela disse que tem contatos que arranjam tudo o que ela quiser, cara!

· Belas relações ela tem, hein? E ainda se orgulha disso?

· Deixa de ser preconceituoso. Tá dando uma de C.D., caretão...

· Eu? C.D.? Preconceituoso?
— É. Todo mundo sabe disso. Por isso que ninguém era a fim de te contar...

Parei pra respirar. Então eu era o Marcelo CD. O Marce​lo certinho. Não podia acreditar que eu não significasse nada pra eles...

· E vocês gostaram, é? — perguntei com desdém.

· Pra dizer a verdade, achei a maior bobagem. Só acompanhei pra não ficar sobrando. Você me conhece e sabe como eu não sou de falar. Fiquei com medo que me achas​sem bobo.

· Então por que não veio embora? Por que ficou lá? — insisti.

· Você quer que eu tenha resposta pra tudo? Sei lá! Por​que eles ficaram, porque elas disseram que era legal, porque eu estou precisando deixar de ser menininho...
· Ai, que gracinha. Elas não pediram pra trocar as fral-dinhas de vocês, é?

· Fiz a maior besteira em te contar, já percebi. Você não quer ouvir, quer julgar. Não entendo essa sua rabugice.

· Desculpe, Ri. É que, pô, ponha-se no meu lugar. Pas​sei uma tarde miserável. Depois você chega assim na minha casa e, como se não tivesse acontecido nada de mais, me con​ta que experimentaram uma droga sei lá de que jeito? Não sei o que falar, tenho que pensar. Mas o que me deixou mais in​trigado é você ter se envolvido sem estar a fim! Isso eu não entendo!

· Mas eu não disse que gostei...

· Ah, você falou que dá o maior barato. E se dá barato, deve ser gostoso, não foi bom?

· Pinga dá barato, cerveja dá barato, a garrafa de licor francês que você tomou sozinho quando levou o fora da Vi-vian dá barato. Pensa que eu me esqueci daquela maldita noi​te em que fiquei segurando sua cabeça no vaso sanitário?

· Eles gostaram também, é?

· Não sei, acho que eles gostaram mais de ficar na maior agarração com as duas, lá.

· Com a Mariana?
· Não, já disse que ela ficou de bico. Tá amarradona em você, cara!

· Olha, depois que eu fiquei sabendo quais eram as ver​dadeiras intenções da mocinha e do tipo de gente com quem ela está andando, quero distância, tá...

· Quer dizer que o caminho tá livre pra quem quiser?

· Eu não disse isso, depende, não é bem assim...

Não sabia mais o que pensar. Desliguei novamente a te​levisão, mas logo em seguida lembrei que alguém lá de casa podia ouvir e liguei de novo. Ricardo, nervoso, riu de minhas ações. Ele estava ali, na minha frente, olhando pra mim, an​sioso por uma resposta que eu não sabia dar. Era meu amigo de infância, de brincadeiras, de estudo, de malandragens... Ele, é claro, não havia mudado depois da experiência daquela tarde. Era o mesmo Ricardo, o tímido e inseguro Ricardo. Contudo, se ele era a mesma pessoa, por que, então, me sen​tia traído, pessoalmente enganado? E eles nem pensavam em me contar. Guardar um segredo desses? E nossa sólida amiza​de? E nosso pacto das sextas-feiras?

· E aí, fala logo — insistiu Ricardo, vendo-me perdido em pensamentos.

· Não sei o que você quer que eu fale.

· Você ficou chocado, né?

· Não, quer dizer, acho que estou um pouco. Não sei se chocado é o termo certo, surpreso, talvez. Talvez magoado...

· Deixa de conversa, cara. Pela sua expressão tá dando pra perceber.

· Se você quer saber, estou me sentindo sozinho. É is​so. Traído e sozinho.
· Eu só não entendo por que elas não foram direto ao assunto. Só pra impressionar a gente?

— Tá na cara! Queriam ver a nossa reação...

· Sabe de uma coisa? Ainda bem que eu saí antes. Eu não ia topar, tenho certeza... — disse, com uma ponta de dú​vida. Se eu tivesse experimentado, estaria fazendo essa tem​pestade toda?
· Talvez, Marcelo. Pra impressionar a Mariana, sabe-se lá, né?
— Não. Jamais. E nunca pra impressionar a Mariana.

· Duvido, até cerveja, que você odeia, você tomou. Pensa que eu não reparei?
· Tática de conquista — tentei ironizar pra salvar a con​tradição.
· Então, foi o que pensamos também, e deu certo, pelo menos o Nando e o Alê ficaram numa boa com a Carol e a Bia.
— Essas duas eu dispenso.

· Eu bem que aceitava. Fiquei, mais uma vez, chupan​do o dedo.
· Esquece esta sexta-feira, Ri. Eu vou passar uma borra​cha em cima. Na outra semana tudo volta ao normal. A gente vai pra casa do Nando, continua tudo como era antes...
· Não sei se vai dar... A gente ficou de passar na casa da Mariana na sexta que vem. Ela, inclusive, me intimou a te le​var. Em troca do favor, ela vai convidar a gracinha da Rosana. Enfim, quatro a quatro. Você vai, não vai?
4.° ROUND

Foi a pior semana da minha vida. Comecei a me sentir como uma cobaia de laboratório sendo observada por olhos curiosos, atentos às minhas mínimas reações. Alê e Nando es​tavam naturalíssimos comigo, embora nada tivessem mencio​nado sobre a última sexta-feira. Era como se nada tivesse acontecido. Essa simulação, essa falta de cumplicidade estre​mecia terrivelmente a confiança que eu depositava neles. Se tudo estava como antes, as mesmas piadas e gozações, a ve​lha camaradagem, os mesmos horários de papo nos interva​los e na saída da escola, eu, porém, não continuava o mesmo. Isso me incomodava, porque não conseguia entender até que ponto o fato de eles terem tido uma experiência com uma dro​ga qualquer era capaz, realmente, de balançar nossa velha amizade. Se eles eram os mesmos, por que eu não era? O que eu sentia, cada vez que estava com eles, era um chifre deste tamanho a me queimar as extremidades da testa. Corno de amigo, traição, pra mim, pior que de garota. Por que eles não abriam o que tinha rolado na casa da Mariana? Por que não se vangloriavam por terem conseguido ficar com a Bia e a Carol, como sempre fazíamos quando conquistávamos alguma garo​ta? Qual era, afinal, a razão do silêncio? Será que, no fundo, condenavam a sua atitude? Ou condenavam a minha?

Amargar essas dúvidas durante a semana, forçando a es​pontaneidade, segurando o olhar sem desviar, sorrindo sem demonstrar ressentimento foi tão desgastante pra mim que cheguei, mais de uma vez, a me segurar pra não explodir, co​mo, certamente, estavam esperando. Mas se essa era a expec​tativa, acabei por frustrá-los. Agüentei o cinismo até o fim, sem demonstrar a mínima inquietação.

Quinta-feira à tarde Ricardo passou sozinho lá em casa. Enquanto eu tomava banho ele perguntou, sentado, como sempre fazia, no tapetinho da porta:

— Já resolveu se vem com a gente amanhã?

Eu podia imaginar a cara dele. Não fora à toa que ele es​colhera a hora cm que eu não podia vê-lo pra me fazer essa pergunta. Ele devia ter ensaiado umas cem vezes e, mesmo assim, falou rápido, como se quisesse se ver livre rapidamen​te do peso que lhe foi incumbido.

· Não, ainda não resolvi — respondi com naturalidade.
· A Mariana tá me pressionando. Todo dia me pergunta se você já confirmou. Acho que você não devia perder essa oportunidade, ela está louquinha por você...
Ricardo estava sendo sincero, conhecia seu tom de voz.

· Oportunidade do quê? — remendei. — De ganhar a Mariana ou de entrar pra "turma", hein?
· Como assim, entrar pra "turma"? Mas você já não é da turma, por acaso?
Será que ele não havia entendido a que turma eu me referia?

· Não — respondi —, não faço parte dessa "turma do loló" e, se interessa saber, nem quero fazer. Pra mim é fria. Não faz a minha cabeça ganhar a Mariana a esse preço. Po​dem me chamar de C.D., de careta, mas quero fazer o que eu quero e não o que querem que eu faça!
· Como você é exagerado, Marcelo, esse negócio de tur​ma tá só na sua fantasia. Nós continuamos os mesmos, nada mudou, quer dizer, o único que está diferente é você.
· Eu? — gritei do box enquanto me enxaguava. — Essa é boa! Se não fosse aquela sua confissão cheia de remorso eu nem estaria sabendo o que aconteceu. O Nando e o Alê, en​tão, me tratam como se não estivessem me escondendo nada. Você chama isso de amizade? E não me venha dizer que estão se importando muito comigo, com medo de minha reação ou com o que eu iria pensar. E a Mariana que se dane, não preci​so de empresário pra marcar encontro e ganhar uma garota. Ela que vá procurar outro cara pra entrar pra turma dela. Ti​rania comigo, não!
· Acabou? — Ricardo perguntou, calmo.
· Acabei o quê, o banho? — respondi, brincando, ao desligar a torneira.
· Não, o discurso. Quer a toalha?

· Pode jogar.
Ricardo ficou me olhando enquanto eu me enxugava. Eu não ousava prosseguir, estava inseguro. Será que eu estava mesmo exagerando? E se estivesse? Não seria melhor ir à luta e tirar minhas próprias conclusões? O que me fazia afirmar, com tanta convicção, que eu estava certo e eles não? Ricardo me nocauteou com esse argumento. Estava bem, eu iria. E ia encarar, sem fugir, tudo o que pintasse? Ele insistiu. Tudo o que pintasse, repeti cheio de dúvidas, lembrando, por fim, do perfume adocicado de Mariana.

5º ROUND

O gosto da boca de Mariana não foi tão doce quanto o aroma do seu perfume.

Ricardo, Nando e Alê ficaram, mais uma vez.

Ao caminhar pela rua, olhando para os meus pés, senti um certo alívio por eles poderem me conduzir pra onde eu quisesse. Mesmo sozinho, mesmo às sextas-feiras

CASULO DE MENINA

Olá, querida

Desculpe por não ter escrito antes, mas, como você já deve ter recebido o recado, eu liguei sexta à noite e você não estava. Aposto que se arrependeu amargamente por ter des​perdiçado a chance imperdível de falar comigo, acertei? Mas, como eu sou generosa e não guardo rancor, aqui estou eu no​vamente, ávida por desabafar com você.

Sabe, Rê, se eu pudesse encontrar o maldito chefe do seu pai que transferiu vocês para esse fim de mundo, acho que te​ria o prazer de enforcá-lo com a própria gravata. Força pra isso eu tenho, afinal, para que servem as aulas de muscula​ção três vezes por semana? Por falar nisso, dona preguiçosa, já começou a mexer um pouco o seu corpinho ou está espe​rando algum garoto chamá-la novamente de cheese-salada para você tomar vergonha na cara, hein? Tá bom, tá bom, eu paro, mas depois não diga que eu não avisei.

Você já deve ter percebido que eu estou enrolando, não é? Pois é, hoje com certeza seria um daqueles dias em que eu apareceria na sua casa com pijama e escova de dentes; con​versaríamos até que um de seus pais aparecesse na porta e nos lembrasse que teríamos aula pela manhã. Você sente mi​nha falta como eu sinto a sua ou nem se lembra que eu exis​to? A julgar pelo número de cartas que você manda, chega até a transparecer uma certa indiferença a esta sua amiga aqui, no entanto, como sei da sua preguiça e do quanto odeia escrever, vou passando por cima da saudade que a falta de notícias suas me provoca. Bom, chega de enrolar e de cobrar. Vou ser curta e grossa, se segura: você acha que eu estou pre​parada para ter uma relação sexual? Quer dizer, preparada emocionalmente? Você acha que eu devo transar com o Pe​dro? Sabe, as coisas entre nós estão caminhando tão rapida​mente que eu não tenho tido tempo para ficar pensando no que é certo e no que é errado, se é que existe um certo e um errado nesse assunto. Lembra quando a gente se encontrava e ficava sonhando com o grande dia em que encontraríamos nossos príncipes encantados? Tudo parecia tão distante e im​possível e, de repente, cá estou eu apaixonada, apaixonadís​sima, apaixonadérrima por um cara e insegura se é o mo​mento de entrar de cabeça nesse amor. Ele é incrível, Renata, é a pessoa mais especial que eu encontrei, você ia aprová-lo, tenho certeza absoluta. Ele é inteligente, carinhoso, sensível, gosta de tudo o que eu gosto, das mesmas músicas, dos mes​mos filmes, e temos até planos semelhantes em relação ao fu​turo. Ah, e ele adora o meu cabelo... Sabe, eu até comecei a achar que eles não são tão desgraçados quanto eu pensava... Enfim, o namorado ideal. Então, Renata, você, que me co​nhece bem, podia me explicar por que eu estou tão indecisa se devo ou não ficar com o cara que eu amo?

Há momentos em que eu penso se não deveria esperar mais, amadurecer mais minha decisão, ganhar tempo, enten​de? Outras horas eu tenho certeza de tudo, do que fazer, do nosso amor, de que não há nada a temer, e sim a lucrar. Sex​ta, quando eu te liguei, queria saber sua opinião, e imagina a minha frustração quando sua mãe me disse que você não es​tava... Naquela tarde, o Pedro tinha me convidado para ir com ele na casa de uns amigos, na praia. Bom, na hora eu gelei. E claro que eu queria ir, mas era claro também que, se eu fosse, tinha tudo para acontecer. Não ia dar para dizer não, querendo dizer sim, você me entende? Então eu resolvi não ir. Aproveitei que era aniversário do meu pai no domingo e disse que não dava para ir nesse fim de semana. Ele me en​tendeu, como sempre me entende, mas disse que eu não ia conseguir driblar muito o destino e que eu, olha só que graci​nha, era o destino dele. Dá para resistir a uma declaração dessas?

Eu sei que essa decisão deve ser só minha, que ninguém pode saber melhor do que eu o que sinto ou o que devo fazer, mas, se você puder dar uns palpites, eu bem que aceito... Que falta me fazem os nossos papos, amiga! Sabe o que eu que​ria? Que você ou a Bruna já tivessem vivido o que eu estou passando agora. Pelo menos eu teria pensado melhor nesse assunto. É complicado ser a primeira, mas, ao mesmo tempo que dá medo, dá a maior emoção!

Me escreve hoje mesmo, hein? Imediatamente! Ou, se puder, me ligue. Não, não ligue, não! Dá de ter alguém na sa​la, eu não vou conseguir falar direito. Escreve, é mais seguro! Xiii, nem perguntei de você, desculpe, cê tá boa, gordinha?

Com amor e saudade,
 Ju

* * *

· Mil vezes estar na dúvida do que não ter do que duvi​dar, Ju!

· Não é tão simples assim, Bruna, é uma decisão muito importante, não dá pra tratar como se fosse um probleminha qualquer como cortar ou não cortar o cabelo!

· Ninguém tá simplificando nada, Ju. Mas você há de concordar que seu problema não é nada inédito, todas as ga​rotas da nossa idade passam ou já passaram por ele.
· Isso é lógico, mas cada uma resolve à sua maneira, de acordo com seus sentimentos, sua cabeça. Agora, o meu pro​blema, que é só meu, eu é que tenho que resolver. E estou in​segura, não sei mesmo o que faço.

· Então não faz e pronto, oras!

· É? E o Pedro, como é que fica?

· Resolve com ele, ué! Se ele gosta mesmo de você, ele espera sua decisão, não acha não?

· Como eu posso ter certeza, Bruna? E se ele se encher de ficar me esperando? E se ele encontrar uma outra garota mais decidida?

· Poxa! Ju, não sei o que dizer, nunca passei por uma situação dessas, todos os caras com quem fiquei nunca leva​ram a sério um namoro. E você sabe, com cara que pinta nu​ma festa, só por uma noite, não dá pra ir tão longe, senão a gente se queima, né?

· Sempre odiei esse negócio de se queimar... Que coisa mais cretina! Quem todo mundo pensa que é pra ficar julgan​do assim os outros? Cada um deve ser dono da sua cabeça e do seu corpo!

· É, mas bem que você não pensava assim antes... Lembra como você implicava com a Paula? Oras, ela também fazia com o corpo dela o que ela queria...

· É bem diferente, Bruna. A Paula gostava de dar em ci​ma de todos os caras que eu estava a fim! Lembra como ela andou atrás do Pedro? Ainda bem que ela não era o tipo dele...

· Convencida! Só que a gente não vive numa ilha, Ju, temos que pôr a cara pra fora, cuidar da concorrência, levar umas rasteiras de vez em quando...

· Prefiro pôr a cara pra fora pra receber beijos, você tá muito pessimista hoje!

· Claro, né? Pobre de mim, ando tão carente. Por que será que ninguém me leva a sério? Puxa, eu dava tudo pra es​tar no seu lugar, em dúvida se transa ou não transa com o na​morado! Que dilema maravilhoso! Ai, ai, acho, francamente, que você reclama de boca cheia!

· Ah, Bruna, você vai soltar seus recalques em cima de mim bem hoje, é? Eu não tenho culpa se você não tem dado sorte!...

· Dado sorte? Eu nunca dei sorte! Eu nunca tive um na​moro sério pra colocar no meu diário. Eu nunca recebi pre​sente no dia dos namorados e...

· Nossa, que idiotice você falou. Presente no dia dos na​morados? Que coisa mais sem importância! É tudo puro co​mércio! Não me conformo em ver você sofrer por um negócio desses!

· Pois eu ligo, ligo sim, e daí? Você não dá presente pra sua mãe no dia das mães? Pro seu pai no dia dos pais? Não ga​nha ovo de Páscoa, presente de Natal, por acaso? O que é que tem de mais eu sonhar com um presente no dia dos namora​dos? Não é bem do presente que eu sinto falta, Ju, é do namo​rado! O presente é só uma conseqüência...

· Estamos nós discutindo bobagens de novo enquanto uma decisão crucial precisa ser tomada o mais rápido possí​vel. A gente já tá junto há tantos meses...

· E daí? Minha mãe noivou durante sete anos e jura que casou virgem.

· Mas os tempos eram outros, Bruna, nem tem compa​ração...

· É, mas duvido que as garotas não sentissem vontade de avançar o sinal vermelho... só que a minha mãe devia ser tão regulada pela chata da minha avó, que o pobre do meu pai mal devia conseguir tocar nas "zonas proibidas"...

· Ah, isso você não sabe e, além do mais, você nasceu, não nasceu? E isso significa que eles logo se esqueceram de todas as proibições...

· É claro, com aliança no dedo, até eu...

· Você tá querendo dizer que no meu lugar não ficaria com o Pedro? Só casando?

· Imagine, Ju. Com o Pedro eu transaria até sem ele in​sistir muito... do jeito que ele é irresistível...

· É bom saber o que nossa amiga pensa do nosso na​morado. Acho que preciso me decidir loguinho... mesmo... Não posso marcar bobeira...

· Que é isso, Ju, você acha que eu faria uma coisa des​sas com uma amiga? Tá me achando com cara de Paula, é? Eu tava brincando... E se você quer saber mais, eu jamais ficaria

com um cara que forçasse a barra como o Pedro tá fazendo com você. Não é por aí que as coisas devem acontecer, pelo menos eu acho...

· Você fala assim, Bru, porque nunca namorou de ver​dade com ninguém e porque não conhece o Pedro como eu conheço! As coisas vão acontecendo sem que a gente perceba e, de repente, você sente que chegou a hora de dar um passo à frente...

· Tô vendo, mesmo, como está sendo natural pra você tomar essa decisão... Aposto que tá pedindo conselho pra Deus e o mundo. Já escreveu pra Renata pedindo a opinião dela?

· Já, por quê, não podia?

· Claro que podia... você sempre gostou mais dela do que de mim... já estou acostumada.

· Ah, lindinha, não fica assim, vai? Que ciúmes bobo... Sou tão sua amiga quanto dela, você sempre soube disso e sempre gostou de fazer cena...

· É, eu sei... mas não gosto de dividir meus amigos com ninguém. Sou egoísta, possessiva, que posso fazer?

· Bobeira sua. Você já não me divide com o Pedro, por acaso?

· E quem disse que está sendo fácil pra mim, hein? Acho que lá no fundinho estou torcendo pra você dar o fora nele... Mas não é porque eu não quero que você seja feliz, é porque tenho medo de que você se afaste, só tenha espaço pra ele na sua vida, sabe como é?
· Bruna, a gente nunca vai se separar, deixa de ser bo​ba. Sempre seremos amigas. A não ser que você não me acei​te mais, se eu deixar de ser donzela...
· Quer dizer que você já decidiu e tá com toda essa con​versa só por charminho?

· Não sei. Acho que me decidi. Pelo menos até agora. Amanhã já posso ter voltado atrás...

· Bom, seja o que for que você decidir, estarei sempre do seu lado... É, bem, quando pintar uma folguinha nos pa​pos com o Pedro, assim, como quem não quer nada, será que não daria pra você perguntar se ele não tem nenhum amigo descomprometido? Daí você fala que tem uma amiga...

* * *

· Nossa, que surpresa, entra, por que você não avisou que viria, Ju? Por pouco você dá com o nariz na porta, já es​tou de saída. Você tá boa?

· Eu? Eu tô, e você?

· Correndo, pra variar. Você vai ficar pra jantar? Olha, fica com a minha chave. Minha mãe já deve estar chegando. A gente conversa assim que eu voltar, combinado? Liga agora pra tia e diga que eu te levo mais tarde...

· Não, tudo bem, Mônica, eu só vim pra conversar um pouco com você. Preciso voltar lá pra casa, tenho um monte de coisas pra fazer. Nem precisa deixar a chave, eu saio junto com você... Só te peço pra não contar pra tia que eu estive aqui, senão ela comenta com a minha mãe e, bem, eu não quero que ela saiba que eu vim te procurar. Você sabe como e...

— Já sei, sua mãe continua com aquelas bobeiras de achar que eu não sou companhia pra você? Que você é muito mais nova do que eu, que vai se deixar influenciar... Sua mãe tem cada uma...

· É, não dá pra gente mudar o pensamento das pessoas, eu já batalhei muito... mas ela ainda não percebeu que eu já cresci, o que eu posso fazer?
· Deixa pra lá, Juju. Um dia isso passa. Você já é quase uma mulher... a tia vai descobrir isso logo logo. Bom, estou mesmo superatrasada. Você vem, então?
-Vou.

· Quer uma carona?
· Se não te atrasar ainda mais...
· Não, tudo bem, é caminho. E uns minutos a mais, uns minutos a menos não vão fazer tanta diferença assim, não é? Daí você me conta rapidinho, no caminho, o que está te preo​cupando.
· Não estou preocupada não, Mô. Não é nada grave, só queria levar um papo com você sobre o Pedro.
· Que foi, vocês discutiram?
· Não, não é isso.
· Já sei, você cansou e não tá achando um jeito de dizer isso pra ele...
· Também não.
· Vocês transaram? Jura?
· Não, ainda não!
· Então já entendi, veio procurar a prima pra pedir con​selhos.
· É, bem, não é bem um conselho, é pra saber qual é a sua opinião.
· Ah, Juju, não sei o que falar pra você. Quando eu ti​nha a sua idade eu nem pensava em transar com meus namo​rados...
· Do jeito que você fala parece minha mãe. Você não é assim tão mais velha do que eu. E aposto que já passou pelo que estou passando.

· "Tente passar pelo que estou passando..." Conhece essa música?

· Ah, Mônica, não começa. É sério. Você acha que eu devo ficar com o Pedro?

· A questão não é bem essa, Ju. O que está importando é se você quer. E depois, quem tem que decidir isso é você. Ou melhor, são vocês dois, pois aposto como ele também não deve ser um expert no assunto com a idade dele.

· Ah, não dá pra eu ficar falando das minhas dúvidas pra ele o tempo todo. Vai acabar me achando uma fedelha, uma criançona. E além do mais, é diferente para o homem e para a mulher essa questão.

· Primeira vez, Juju, é primeira vez para o homem ou para a mulher. O medo, as fantasias, as ansiedades são iguais.

· Mas não deve ser a primeira vez dele.

· Você já perguntou?

· Perguntar, perguntar, não. Mas dá pra perceber, ele é muito mais experiente do que eu.

· Olha que pode ser só tipo, só impressão. E mesmo que não seja, homem tem aquele negócio de ter a primeira vez com qualquer mulher, só pra poder dizer pros amigos que já transou. Dá status, os valores são outros. Pode ser que as transas do Pedro tenham sido sem envolvimento, podem não ter sido muito significativas pra ele, vai saber...

· Eu queria ser a primeira na vida dele, como ele é o primeiro na minha, bobeira, né?

· Romantismo, querida, romantismo. Você está mesmo apaixonada?

· Estou, pelo menos nunca senti por outro garoto o que sinto por ele.

· E ele, também está?

· Acho que sim.

· Você tá louquinha pra que eu diga que você deve transar com seu namorado, né? Quer saber de uma coisa? Se você quer ouvir pela boca de outra pessoa o que não conse​gue dizer pela sua, é porque a decisão já tá tomada. Você tá é sem coragem de assumi-la. Mas toma cuidado, por favor!

— Como assim?

— Transar, Juju, pode fazer a barriguinha crescer, não te disseram nada a respeito, não?

— Não fica gozando da minha cara!

— Não estou gozando. Transar com o namorado é muito fácil. Transar com responsabilidade é outra coisa.

— Você acha que eu devo ir a um ginecologista?

— Mais tarde... pra começar é bom vocês passarem nu​ma farmácia ou num supermercado e arranjarem umas cami​sinhas.

— Assim? Na primeira vez?

— É lógico, ou você acha que não se engravida na pri​meira vez, hein?

· Não é mais difícil?
· Olha, Ju, estou falando por experiência própria.
· Você engravidou na primeira vez?
· Não, não. Mas, na época, nós não tomamos nenhuma precaução e depois foram mais de vinte dias de desespero até chegar a menstruação. Nunca vou me esquecer da aflição que passei. Porque, você sabe, nessas horas, minha cara, o pepino sobra pra gente e não pro homem.
· É, acho que você tem razão. E se ele não quiser usar camisinha?
· Não transa.
· Mas...
— Não tem mas, Juju, tem que usar. Esse assunto é mui​to sério, Ju. Não dá para ficar apenas se preocupando com o lado do coração, e muito menos com o que o outro vai pensar.

— Mas eu não estou pensando só nisso...

· Se não está, melhor, porque "embarrigar" na sua ida​de é um negócio MUITO complicado.

· Eu imagino... Já pensou que chocante seria chegar lá em casa e dizer, de uma hora pra outra, que estou esperando um bebê? Acho que o pessoal tinha um ataque cardíaco.

· E fulminante! Acontece, Ju, que você tem que pensar em uma outra coisinha, muito mais importante do que o ata​que da sua família: a maior prejudicada nessa história toda acaba sendo a garota que engravida sem desejar, por pura e simples imprecaução. Você consegue imaginar o que deve ser assumir um filho na adolescência, sendo totalmente depen​dente de seus pais como você e o seu Pedro?

· É, eu sei, você tem razão. Gravidez na minha idade não deve ser fácil não. Um filho tem que ser planejado, tem que ter pais mais velhos...

· Maduros, você quer dizer, né? Eu concordo. Pra você ter uma idéia, eu, que tenho quantos anos a mais que você?

· Sete.

· Então, sendo sete anos mais velha, ainda não me sin​to capaz de assumir uma maternidade. Quero fazer tanta coi​sa ainda na vida, Ju, quero acabar a faculdade, arranjar um bom emprego, morar sozinha... Planos para o futuro não fal​tam. E, me diga uma coisa, onde eu enfiaria uma criança no meio disso tudo? É, porque esse negócio de deixar a peteca na mão da avó é muita folga, não acha não?

· Acho. Mas também acho que do jeito que você está falando, fica parecendo que ter um filho é a pior coisa do mundo.

· Olha, quando ele aparece de pára-quedas na nossa vi​da, é uma grande catástrofe sim, ou você gostaria de ver sua vida completamente modificada de uma hora pra outra, hein? Por isso, caríssima, seja firme: com camisinha ou passar bem. Sem falar na AIDS, você sabe, né?

—
Xii! Acho que você acionou o botãozinho dos discur​sos prontos, só faltou falar dos perigos do aborto.

· Bem lembrado! Como é que eu pude me esquecer desse aspecto da questão?
· Ah, pára de tirar uma da minha cara, Mô. Mas nem precisa tocar nesse assunto. Sabe a Denise? A prima da Rena​ta? Então, ela se meteu numa situação parecida, engravidou e, bem, acabou parando numa clínica clandestina de aborto. Isso depois de quase ter se matado de tanto experimentar tu​do o que aconselhavam ela a fazer. Coitada! Acabou ficando sem o cara, sem o filho, a família descobriu tudo e foi aquele auê, você imagina.
· Sem contar que é crime, ela podia ter morrido se ti​vesse acontecido alguma complicação. Então, priminha, veja se pesa os prós e os contras de se prevenir uma gravidez, e depois me diz se a camisinha é mesmo a vilã da história.
· Tá... tá... você também ficou tão indecisa quanto eu?
· Acho que sim. Talvez nem tanto, você é muito exage​rada, Juju.
· Não sou não. Você é que é mais objetiva.
· Pode ser. E quando vai ser o grande dia? Ou será a grande noite?
· Puxa, eu nem decidi direito e você já quer saber a da​ta, local, hora. Ele me convidou pra viajar com ele.
· Hummm, que chique! Bastante promissor...
· Mônica, não sei como explicar, mas, muda alguma coisa na vida da gente depois que a gente não é mais virgem?
· Muda e não muda, Juju. Você vai continuar a mesma, só que vai conhecer melhor o seu corpo. Será uma experiên​cia nova pra você. Será uma opção só sua, Ju, caberá a você antecipar ou retardar esse momento. Assim como não se po​de transar por outra pessoa, não dá pra dizer se alguém está ou não está preparado pra esse momento. Mas eu confio em você, Ju, você vai saber se chegou a hora ou não.
· Espero que sim. Falar parece tão fácil.
· É, querida, mas não é fácil, não. Olha, se você não quer que saibam, na sua casa, que você esteve comigo hoje, é preferível eu não te deixar na porta, né? Desce aqui mesmo e anda um quarteirão, não é melhor?

· É, é melhor mesmo! Assim não começa a inquisição, pergunta pra tudo quanto é lado. E tudo o que eu não tô preci​sando agora é de uma discussão.

· Então, tá! Desculpe eu não poder te dar mais atenção, mas eu tenho um compromisso inadiável. Se precisar me pro​cure de novo, tá? E não me deixe sem notícias!

· Imagine, você já me deu uns toques superlegais. Obrigadão pela carona.'

· Se cuida, tá? Me dá um beijo...

* * *

28 de maio

Sempre, sempre imaginei que quando eu me apaixonas​se, quando pintasse o cara certo, eu ia mergulhar de cabeça na relação. Mas, agora, vivendo uma situação concretamen​te, percebo que sonhar dá menos trabalho e menos proble​mas. Quando a Renata ainda estava aqui, a gente ficava ho​ras conversando sobre como seria o dia em que tivéssemos um namorado de carne e osso. Parecia tão distante e impro​vável... Agora o Pedro está aí. Apaixonadão, me fazendo sentir superamada, gostosa, inteligente, sensual... Será que a Mônica está com a razão? Será que eu já tomei a decisão e estou sem coragem de assumir? Se tivesse que escolher ape​nas pelo que estou sentindo, diria que sim... o que eu mais quero no mundo é ser só do Pedro. Mas, ao mesmo tempo que tenho essa certeza toda, surge um medo imenso de estar enganada. Acho até que se o Pedro não tocasse nesse assun​to eu passaria a vida inteira sem falar sobre ele. Não que eu não queira, que não tenha tesão, mas porque essa pressão io​da me confunde muito. Primeiro, porque eu não sei como se faz. Fico imaginando que deve ser igual a beijar... eu também morria de vergonha de dar vexame no primeiro beijo. Acabei não dando. Será que desta vez vai ser assim também?Segun​do, porque o Pedro diz que me ama, que quer ficar comigo, mas, lá no fundinho, tenho medo de que ele um dia enjoe de mim e eu não consiga arranjar um namorado que me aceite depois de saber que eu não sou mais virgem. Se bem que acho a maior besteira isso tudo e eu jamais amaria um cara que ligasse mais pra minha virgindade do que pra mim. Ter​ceiro, porque eu me sinto culpada, fazendo uma coisa proibi​da. Não sei se minha mãe me apoiaria, se meu pai iria acei​tar, se nossas famílias aprovariam... porque, eu acho, todo mundo faz o jogo do contente da Poliana: com os filhos dos outros tudo bem, tudo natural, mas quando acontece alguma coisa semelhante na própria casa, com os filhos deles, aí as regras são outras... Quarto, lá dentro fica sempre a dúvida: se eu não encarar o Pedro de frente, topando o que está surgin​do entre nós, ele vai me largar, vai me trocar por outra? Quando ele diz que não entende como tem um montão de ca​ras que namoram uma garota mas ficam com outras porque a namorada oficial não serve pra isso, eu concordo plena​mente com ele. Um namoro não dá pra ser assim, ter duas caras. O Pedro não faria uma coisa dessas e tampouco eu to​paria viver uma relação assim, falsa naquilo que os namoros têm de mais bonito, a intimidade, a cumplicidade... Então fi​co entre a cruz e a espada, entre o que eu acho certo e o que acham certo.

Quinto, porque eu amo o Pedro e esse amor me faz achar, às vezes, que os medos são bobos e pequenos per​to da grandeza dele. Nada, nada no mundo foi mais bonito que o brilho no olhar do Pedro quando eu disse que ia viajar com ele no próximo sábado. A Renata, a Bruna e a Mônica disseram que confiam em mim, e eu confio naquele olhar.

* * *

— Alô? Jujuca?

· Rê? É você? Não acredito! Foi transmissão de pensa​mento, eu estava indo pro quarto pra te escrever!

· Então foi telepatia de amiga. Eu não agüentava mais de vontade de falar com você e saber as novidades. E aí, tudo bem?
· Tudo.

· Tudo mesmo?
· Tudo mesmo. Pensa que eu não estou entendendo o que você tá querendo saber?

· Se está, então por que não fala logo? Fica fazendo suspense, que coisa!

· Não é bem isso. Eu te falei na última carta. Telefone tem seus inconvenientes!

· Desculpe mas eu não agüentei. Só não te liguei ontem porque era domingo e eu fiquei com medo de que você ainda não tivesse voltado da lua-de-mel...
· Mas eu voltei ontem, sim.

· E aí?

· E aí tudo bem, a viagem foi ótima.

· Já entendi. Tem gente por perto, não é?

· Puxa, como você é esperta!

— Ahn, não começa, não vamos perder tempo, senão, quando meu pai receber a conta do telefone, me mata... En​tão vamos fazer uma coisa, eu pergunto e você responde sem se comprometer.

· Você é louca! Não sei se consigo...

· Ah, Ju, lembra dos velhos tempos... criatividade, que​rida... Bom, vamos começar. E aí, aconteceu ou não?

· Bem, a gente fez tudo o que tinha direito. Tava um tempo lindo, a praia era supergostosa, os pais dele me trata​ram superbem.

· Pais? Não estou entendendo. Vocês não iam apenas com uns amigos dele?

· É, e eles gostaram muito de mim.

· Ah, entendi. Então vocês transaram???

· Transamos, transamos um lugar incrível pra nadar. Você tinha que ver, água supertransparente... uma delícia.

· Nossa, Jujuca, fico até sem palavras... E como foi? Conta logo...

· Foi demais, Renata, acho que foi a melhor viagem que eu já fiz.

· Puxa, do jeito que você está falando deve ter sido bár​baro!

· É, nesse ponto até que podia ter sido melhor, mas, sa​be como é, quando a gente não conhece bem a praia, dá um certo medo de ir muito adiante. Mas tenho certeza que da pró​xima vez vai ser bem melhor.

· E você tá feliz?

· Estou. Muito. O Pedro foi superlegal comigo, atencio​so e carinhoso como sempre. Não me deixou sozinha um mi​nuto! Ele sabe como eu morro de medo de siri, caranguejo...

· Ih, essa do siri e do caranguejo foi meio forçadinha, hein? Olha a bandeira...
· Ah, Renata, você também é tão curiosa... Os detalhes da viagem eu conto numa carta, tá?

· Nada disso. Ainda preciso saber algumas coisinhas. Foi na praia?

· Na praia? Não, claro que não, Rê. Imagine se a gente ia fazer churrasco na praia. Só você mesmo, que não pára de pensar em comida, pra imaginar uma coisa dessas. Foi na va​randa da casa. O maior clima, você tinha que ver.

· Não pude ver mas posso imaginar. Pra você ter asso​ciado com churrasco deve ter sido bem quente mesmo... Você gostou?

· Olha, pra você ter uma idéia, essa viagem fez com que eu me apaixonasse ainda mais pelo Pê. Vi o quanto ele é mesmo especial...

· Puxa, ainda bem. Sabe, eu tava morrendo de medo de que você se arrependesse, que não fosse como você estava sonhando. Sei lá, um monte de pensamentos negativos...

· Eu entendo, Rê. Eu também estava com receio de que só chovesse e que tivesse de ficar o tempo todo dentro de ca​sa, olhando, desiludidos, um pra cara do outro. Frustrados, decepcionados. Mas foi incrível! Estou superfeliz.

· Então tá. Fico feliz por você. Agora vou desligar por​que ultrapassei o limite da generosidade do meu pai. A Bruna já tá sabendo?

· Não, vou passar na casa dela mais tarde. Ela me mata se eu não der notícias.

· Ela vai é ficar louca da vida quando souber que foi a segunda a saber. Bom, Jujuca, sua gordinha vai desligar ago​ra. Mas vou ficar esperando aquela carta detalhada, pormeno​rizada, recheada. Não me decepcione.

· Pode deixar, eu escrevo.

· Fala pro Pedro que eu estou muito feliz por ele tam​bém, mesmo sem conhecê-lo. Você fala de mim pra ele?

· Claro, você sabe que sim. Já mostrei fotos, já contei tintim por tintim tudo o que já aprontamos.

— Ah, então ele já sabe do meu ponto fraco por comida? -Já.

· Bem, o que não tem remédio, remediado está. O que eu posso fazer, né?

· A senhorita pode muito bem fazer um regime, caríssi​ma, e urgente! Se durante as férias você me aparecer aqui gor​ducha, te mando de volta pra Brasília.

· Deixa comigo. Tchau, sua ingrata! Quem diria, hein, Jujuca?
· Ah, não fala assim... Fico sem graça... Um beijão pra você, Rê.
· Um beijo e um queijo, querida. E juízo, não vá se queimar de tanto fazer churrasco, tá?
* * *

Bruna,

Você não podia ter escolhido um outro dia pra ir ao den​tista? Eu não combinei que passaria à tarde na sua casa? Já estou esperando aqui há um tempão. Não dá mais pra ficar, preciso voltar pra casa antes do jantar. Depois você diz que eu não lhe dedico a mesma atenção que dedico a Renata. A furona, hoje, foi você.

Estava louca pra te encontrar e contar o que aconteceu. Não vou afirmar que estou me sentindo a pessoa mais feliz do mundo porque seria muita pretensão minha, mas posso dizer que estou me sentindo mais amada do que nunca e, o que pra mim parecia impossível, consegui me apaixonar mais ainda pelo Pedro depois desta viagem. É, Bruna, acon​teceu. E na hora não tive medo, não tive culpa, não fiquei in​segura. Ao contrário, eu percebi que estava querendo tanto quanto ele, que não era só pra satisfazer um desejo dele, era porque ou desejava também. Sabe, demorou pra eu descobrir isso, mas agora concluí que transar pelo outro, com medo de perder, não vale a pena. Pra mim, só valeu porque nós dois queríamos. É como se a gente tivesse presenteado um ao ou​tro, dá pra entender? Eu tive certeza logo ao chegar lá. Fiquei observando o modo como ele me tratava, como me apresen​tou à sua turma, como me olhava na praia, como sorria pra mim. Ele é um gato, Bruna. Sinto frio na barriga só de lem​brar. E quer saber de uma coisa? Eu só me arrependo de não ter tomado essa iniciativa há mais tempo. Aumentei tanto o problema que ele, praticamente, estava se tornando um monstro, o "fantasma da virgindade". E pode ser tão simples, Bruna, tão bonito... Ele me falou, Bru, que eu fui a melhor coisa que aconteceu na vida dele. Não é lindo?Não fique tris​te por eu estar tão feliz, por favor! Um dia, você vai ver, o seu príncipe também vai chegar... Me liga mais tarde, tá?

Beijos
 Sua Ju.

* *  *
— Que bom você ter vindo me ver hoje, Mô!

— O que eu não faço pela minha priminha do coração? Cê tá boa, preta?

-Tô.

· E então, como vão as coisas com o Pedro?

· Tudo bem.

· Tudo certinho?
· Tudo certinho.
· Então qual a razão dessa cara de cachorrinho sem

dono?

· Olha, Mô, você é a única pessoa em quem eu confio de verdade. Eu não contei nada nem pro Pedro. Quero pri​meiro conversar com você. Agora, se você vier com sermão pra cima de mim, esquece tudo o que eu vou contar, tá?

· Nossa, tá bom. Chega de prefácio. Está parecendo no​vela legendada. O que aconteceu afinal?

—
Minha menstruação está atrasada um dia.

· Ai, ai, ai... você está querendo me dizer que está com medo de estar grávida? Então aconteceu e você nem pra parti​cipar aos mais íntimos? Na hora de pedir conselhos eu sirvo, né? Muito bonito...

· Ah, a culpa não é minha se você nunca pára em casa. Eu bem que tentei falar com você, só consegui hoje, quando, acho, já deve ser tarde demais...

· Tarde demais pra quê, Juju?

· Sei lá. Estou com a impressão de que posso estar grá​vida. Você mesma não disse que é possível engravidar na pri​meira vez? Já estou com enjôo, mal-estar, acho que até engor​dei... Quer parar de rir de mim?

· Vocês não usaram nada? Não acredito! Depois de tu​do que a gente conversou?

· Nada.

· Eu te avisei, não avisei, Ju?

· Eu sei, avisou. Não precisa ficar jogando na cara.

· É que vocês são engraçados. Não seguem a bula e de​pois se queixam das contra-indicações do remédio.

· É que não estava previsto. Aconteceu numa hora em que a gente não estava achando que ia acontecer.

· É sempre assim. Sabe que o mundo deve ter bem mais do que um milhão de habitantes gerados assim de im​proviso? Sem hora marcada?

· Você tá se divertindo às custas da minha inexperiên​cia, é?

· Não, não estou não, pretinha. Quando foi, hein?

· No fim de semana passado.

· E está atrasada um dia?

· É. Tinha que ter vindo ontem.

· E você já tá fazendo o enxovalzinho do bebê? Mari​nheira de primeira viagem. Não conhece nem o próprio corpo e tá aí, descobrindo os mistérios do amor. Relaxe, Juju, você não deve estar grávida, não. Não devia ser seu período fértil.

· Como você pode ter certeza, Mô?

· Certeza, não posso ter, mas toda mulher tem seu pe​ríodo fértil, quando ela ovula e pode, por isso, engravidar. Es​se período é mais ou menos no décimo quarto, décimo quinto dia depois da menstruação, contando a partir do primeiro, é claro. Como você já estava pra lá do vigésimo, escapou por pouco. O que é uma sorte, caso contrário, nem sei o que iria acontecer... Aposto que sobraria pra mim o papel de procura​dora da garotinha irresponsável perante a família.

· Mas... se acontecer alguma coisa você me ajuda?

· Claro, né?

· Jura que não me deixa na mão?

· Juro. Mas quem não teria de te deixar na mão seria seu namorado e não exatamente eu...

· Coitado do Pedro, nem tá sabendo. Eu não tive cora​gem de contar pra ele.

· Nem conta, Juju, nem conta. Não vai encher a cabeça dele sem razão. Espera mais um pouco. Agora, que vocês dois foram irresponsáveis, isso foram. Não tem nem o que comentar.

—; Desculpe, Mô. Foi sem pensar, eu reconheço. Mas a gente estava tão, sabe, né,... eu me esqueci completamente...

· Deixa disso, você não tem que me pedir desculpas. Já transou, não transou? Então está feito, não tem mais jeito. Agora é levar pra frente, cuidar de você, cuidar do namoro. Vocês são jovens, muita coisa vai acontecer ainda. E não vai se descabelar se, por acaso, um dia vocês terminarem. 0 Pe​dro não é o único garoto do mundo.

· A gente nunca vai se separar, Mô.

· Eu sei, pretinha, eu sei... Acho que eu já disse isso pe​lo menos umas quatro vezes na minha vida...

· Você deu azar. Comigo vai ser diferente. Nós vamos ficar juntos pra sempre, você vai ver...

· Quem sabe, não é? Vamos torcer... Já contou pra sua

mãe?

· Não, claro que não! Ela não ia me entender. Me trata feito criança. Pra deixar eu viajar com o Pedro foi o maior tra​balho. Você podia me dizer por que tem que ser assim? Não seria mais fácil se fôssemos amigas, confidentes?

· Proteção, medo, falta de memória pessoal. Na verda​de, sua mãe, a minha, a maioria das mães se esqueceram o que é ter um coração de adolescente. Principalmente um co​ração apaixonado.

· Seria tão bom poder contar com ela sempre... mas até com você ela invoca...

· Ciúmes... Por que você não arrisca, hein? Quem sabe a gente não se surpreende?

· Não, nem pensar. Ela ia acabar me proibindo de ver o Pedro e, diante dessa possibilidade, eu prefiro optar por não contar nada. Quando eu for mais velha, quem sabe...

· Então, daqui pra frente, muito juízo, caso contrário você ainda vai ter que contar, à queima-roupa, que ela vai ser vovó.

· Vira a boca pra lá!
·  ...!

·  ...!
* * *

3 de junho

Eu sempre pensei que uma mudança radical se apossa​va das garotas quando se tornavam mulheres. E agora que sou mulher, sei que sou, não me sinto, engraçado, como tal. Sou a mesma Juliana de sempre. Sinto-me exatamente como era antes. Quando me olho no espelho, encontro a mesma garota cabeluda e de olhar assustado. Mas agora eu sou mu​lher. Quando estou junto de minhas colegas, na escola, sinto-me a mesma garota, e agora eu sou mulher. Minha família me trata como sempre me tratou. Meu irmão continua a gri​tar do lado de fora do banheiro quando eu demoro. Ninguém sabe que eu sou, agora, uma mulher.

Eu esperava, nas minhas fantasias, que todos, todos no​tassem a minha transformação. Assim como quando se corta o cabelo, quando se quebra uma perna. No entanto, não con​sigo me sentir diferente, nem mais madura, nem mais impor​tante. O fato de eu ter tido a minha primeira vez não mudou meu modo de pensar, minha relação com as pessoas, minha rotina, minhas notas na caderneta, meus sonhos nem meus temores. A grande e decisiva mudança foi eu ter me dado a li​cença para dizer sim, sim para o que eu queria, sim para o que eu sentia, sim pra mim.

Mas, então, o que será que acontece comigo? É, porque alguma razão deve haver pra justificar essa minha sensação de estar faltando alguma coisa. Se eu estou feliz, se tudo foi tão perfeito, se eu não fiquei arrependida, se eu e o Pedro nos sentimos ainda mais apaixonados, se, ainda bem, nem grávi​da eu fiquei, então deve ser porque eu finjo que está tudo bem e na verdade não deve estar.

É, porque no fundo talvez eu até já saiba o que está me incomodando tanto. Não estou conseguindo conviver com a sensação de culpa de estar traindo a confiança dos meus pais. Cada vez que olho pra um deles, sinto-me pequena, co​varde, egoísta. Sinto que estou privando meus pais de partici​parem da minha vida. Eles não sabiam tudo que se passava comigo até uns dois anos atrás?

Por que, hoje, as coisas têm que ser assim? Por que eu não posso abrir o jogo com eles, como sempre fiz? Por que não posso revelar que a pequena Juju já não é tão pequena assim? Meu pai não chorou junto comigo quando eu descobri que Papai Noel não existia? Minha mãe não me abraçou cho​rando quando disse a ela que estava menstruada pela primei​ra vez? Por que é preciso fingir que sou o que eles querem que eu seja, se sempre me ajudaram a crescer? Se me amam pen​sando que eu sou criança, não me amariam sabendo que es​tou virando mulher?

Gostaria tanto que eles soubessem o quanto estou feliz por estar crescendo... Queria tanto não precisar mais mentir, nem esconder mais nada. Olhar de frente e poder dizer: "Mãe, eu amo o Pedro ". Mas é tão difícil tomar a iniciativa de contar tudo, mais difícil do que foi me decidir se entrava ou não de cabeça nesse namoro. E se eles não me aceitarem mais?E se não confiarem mais em mim? E se ficarem magoa​dos, ofendidos com o meu silêncio até agora? E se me proibi​rem de ver o Pedro? O que é que eu faço?

Não, melhor desistir dessa idéia. Deixar tudo como está, pelo menos por enquanto. Afinal, não fui, não sou e não serei a única garota a enfrentar uma situação como esta: ser bor​boleta e fingir-se de lagarta no casulo. Mas fazer o quê, né?


MÁRCIA LEITE

Márcia Leite, paulistana, nasceu em 60 e herdou na adolescência, como todos dessa gera​ção, as rebarbas do "paz e amor", sexo pode, política nem pensar, "Brasil, ame-o ou deixe-o".

Rebelde e magricela, contestadora e espi-nhenta, curiosa e romântica, tentava enfiar o nariz em tudo o que sua parca mesada lhe per​mitia, o que lhe abriu horizontes e aguçou o seu desejo de escrever.

Cursou Língua e Literatura na PUC-SP, le​cionou durante anos para crianças e adolescen​tes, trabalhou nos programas Revistinha e Bam-balalão, da TV Cultura. Atualmente, além de es​perar seu segundo filho, dedica-se ao acompa​nhamento de crianças com dificuldades na área de leitura/escrita e escreve uma obra didática de Língua Portuguesa para o 1° Grau.

Este e-book representa uma contribuição do grupo Livros Loureiro para aqueles que necessitam de obras digitais, 
como é o caso dos Deficientes Visuais e como forma de acesso e divulgação para todos. 
É vedado o uso deste arquivo para auferir direta ou indiretamente benefícios financeiros.
 Lembre-se de valorizar e reconhecer o trabalho do autor adquirindo suas obras.
Visite nossos blogs:

http://www.manuloureiro.blogspot.com/ 
http://www.livros-loureiro.blogspot.com/
http://www.romancesdeepoca-loureiro.blogspot.com/  
http://www.romancessobrenaturais-loureiro.blogspot.com/ 
http://www.loureiromania.blogspot.com/






PAGE  
3

