



















MARTINS PERALVA

PAGE  
135

 ESTUDANDO A MEDIUNIDADE

MARTINS PERALVA

ÍNDICE

Palavras ao Autor
Introdução
CAPÍTULO 1 = Mediunidade com Jesus

CAPÍTULO 2 = Espiritismo e Mediunidade

CAPÍTULO 3 = Problemas mentais

CAPÍTULO 4 = Vibrações compensadas

CAPÍTULO 5 = O Psicoscópio

CAPÍTULO 6 = Irmão Raul Silva

CAPÍTULO 7 = Médiuns

CAPÍTULO 8 = Tomadas mentais

CAPÍTULO 9 = Incorporação

CAPÍTULO 10 = Mecanismo das comunicações

CAPÍTULO 11 = Obsessões

CAPÍTULO 12 = Pontualidade

CAPÍTULO 13 = Vampirismo
CAPÍTULO 14 = Desenvolvimento mediúnico

CAPÍTULO 15 = Desdobramento mediúnico

CAPÍTULO 16 = Clarividência e clariaudiência

CAPÍTULO 17 = Sonhos

CAPÍTULO 18 = Espiritismo e Lar
CAPÍTULO 19 = Estranha obsessão

CAPÍTULO 20 = Reajustamento

CAPÍTULO 21 = Servindo ao Mal

CAPÍTULO 22 = Servindo ao Bem

CAPÍTULO 23 = Lei do Progresso

CAPÍTULO 24 = Mandato mediúnico

CAPÍTULO 25 = Proteção aos médiuns

CAPÍTULO 26 = Passes

CAPÍTULO 27 = Na hora do passe...

CAPÍTULO 28 = Receituário mediúnico

CAPÍTULO 29 = Objetivos do mediunismo

CAPÍTULO 30 = Suicídios

CAPÍTULO 31 = Comunhão mental

CAPÍTULO 32 = Almas em prece

CAPÍTULO 33 = Definindo a prece

CAPÍTULO 34 = Desencarnação

CAPÍTULO 35 = Licantropia

CAPÍTULO 36 = Animismo

CAPÍTULO 37 = Fixação mental

CAPÍTULO 38 = Mediunidade poliglota

CAPÍTULO 39 = Psicometria

CAPÍTULO 40 = Mediunidade sem Jesus

CAPÍTULO 41 = Distúrbios psíquicos

CAPÍTULO 42 = Materialização (1º)

CAPÍTULO 43 = Materialização (2º)

CAPÍTULO 44 = Materialização (3º)

CAPÍTULO 45 = Cristo Redivivo

CAPÍTULO 46 = Assim seja...

Palavras ao Autor
Sim, meu amigo, observa a cachoeira que surge aos teus olhos.

É um espetáculo de beleza, guardando imensos po​tenciais de energia.

Revela a glória da Natureza.

Destaca-se pela imponência e impressiona pelo ruído.


Entretanto, para que se faça alicerce de benefícios mais simples, é indispensável que a engenharia compa​reça, disciplinando-lhe a força.

É então que aparece a usina generosa, sustentando a indústria, estendendo o trabalho, inspirando a cultura e garantindo o progresso.

Assim também é a mediunidade.

Como a queda-dágua, pode nascer em qualquer parte.

Não é patrimônio exclusivo de um grupo, nem pri​vilégio de alguém.

Desponta aqui e ali, adiante e acolá, guardando consigo revelações convincentes e possibilidades assom​brosas.

Contudo, para que se converta em manancial de au​xílio perene, é imprescindível que a Doutrina Espírita lhe clareie as manifestações e lhe governe os impulsos.

Só então se erige em fonte contínua de ensinamento e socorro, consolação e bênção.

Estudemo-la, pois, sob as diretrizes kardequianas que mos traçam seguro caminho para o Cristo de Deus, através da revivescência do Evangelho simples e puro, a fim de que mediunidade e médiuns se coloquem, real​mente, a serviço da sublimação espiritual.

EMMANUEL

(Página recebida pelo médium Francisco Cândido Xavier, na noite de 21/10/56, em Pedro Leopoldo.)

Introdução

A natureza deste livro pede, forçosamente, uma explica​ção Inicial.

As considerações nele expostas, com a possível simplici​dade, giram em torno do magnífico livro «Nos Domínios da Mediunidade”, ditado por Ándré Luis ao médium Francisco Cãndido Xavier.

Baseia-se, portanto, nas observações desse Espírito quan​do, sob a esclarecida orientação do Assistente Áulus, e na companhia de Hilário, visitou diversos núcleos espíritas con​sagrados ao serviço mediúnico.

Outros livros, mediúnicos e de autores encarnados, forne​ceram-nos, como se verá, elementos para a sua organização, com prevalência, contudo, dos informes espirituais.

Os trechos colocados entre aspas e onde não houver referência aos autores, compreender-se-á, sem dúvida, que foram colhidos em outras fontes.

Quanto a idéia da sua publicação, decorreu do seguin​te: ao ser editado «Nos Domínios da Mediunidade», sentimos que o que se precisava saber sobre mediunismo — na atua​lidade, considerando a progressividade da Revelação — para aplicação nos milhares de núcleos que funcionam pelo Brasil inteiro, em nome da Fraternidade Cristã, ali se achava con​tido, através do relato de André Luis e das primorosas elu​cidações de Áulus.

Iniciamos então, no Centro Espírita «Célia Xavier”, de Belo Horizonte, o estudo sistemático do livro, capítulo a capítulo, utilizando gráficos no quadro negro.

Cada assunto era representado, na medida do possível, por diagramas com as respectivas «chaves”, cabendo-nos ex​plicar que tais «chaves”, ao fazermos a transformação dos gráficos em capítulos para o livro, foram, em sua grande maioria, substituidas por expressões alfabéticas.

Assim procedemos levando em conta que as “chaves» dificultam, consideravelmente, o trabalho da linotipo.

Dessa maneira, as exposições feitas oralmente no “Célia Xavier”, todas as quintas-feiras, aparecem no livro em forma de exposições escritas.

Os gráficos elucidativos de alguns capítulos são de auto​ria do desenhista Radicchi, nosso companheiro de Doutrina.

Nosso principal desejo, realizando esta tarefa, é de que possa o estudo ora feito ser útil a núcleos que se dedicam a atividades mediúnicas, com a esperança de que, em nosso movimento, o intercâmbio com os desencarnados expresse, acima de tudo, amor, devotamento, sinceridade, respeito e desinteresse, a fim de que “mediunidades e médiuns se colo​quem, realmente, a serviço da sublimação espiritual”.

A nossa alegria consistirá nisso.

1

Mediunidade com Jesus
Em quaisquer setores de atividade humana, é natu​ral cultivemos, nas reentrâncias do coração, o anseio de melhoria e aperfeiçoamento.

O
engenheiro que, após intenso labor, obtém o seu diploma, aprimorar-se-á, no estudo e no trabalho, a fim de dignificar a profissão escolhida, convertendo-se em construtor do progresso e do bem-estar geral.

O
médico, no contacto com o sofrimento e a enfer​midade, na cirurgia ou na clínica, ampliará sempre os seus conhecimentos, com vistas à experiência no tempo. E, se honesto e bom, conquistará o respeito do meio onde vive.

O
artífice, seja ele mecânico ou carpinteiro, sapa​teiro ou alfaiate, no humilde labor diuturno, estudando e aprendendo, adquirirá os recursos da técnica especia​lizada, que o tornarão elemento valioso e indispensável no ambiente onde a Divina Bondade o situou.

O
advogado, no trato incessante com as leis, iden​tificando-se com a hermenêutica do Direito, compulsando clássicos e modernos, abrirá ao próprio Espírito pers​pectivas sublimes “para o ingresso à Magistratura respei​tável, em cujo Templo, pela aplicação dos corretivos legais, cooperará, eficientemente, com o Senhor da Vida na implantação da Justiça e na sustentação da ordem jurídica.

Se esta ânsia evolutiva se compreende nos labores da vida contingente, cujas necessidades, em sua maioria, virtualmente desaparecem com a cessação da vida orgâ​nica, que dizermos das realizações do Espírito Eterno, das lutas e experiências que continuarão além da Morte, para decidirem, afinal, no mundo espiritual, da felicidade ou da desventura do ser humano?

O quadro evolutivo contemporâneo assemelha-se a um cortejo que se dirige, simultaneamente, a uma necró​pole e a um berçário.

Vamos sepultar uma civilização poluida e assistir, jubilosos, à alvorada de luz de um novo Dia.

A Humanidade, procurando destruir os grilhões que ainda a vinculam à Era da Matéria, na qual predominam os sentimentos inferiorizados, apresenta dolorosos sinto​mas de decomposição, à maneira de um corpo que se esvai, lentamente, a fim de, pelo mistério do renasci​mento, dar vida a outro ser mais perfeito e formoso.

O médium, como criatura que realiza, também, de modo penoso, a sua marcha redentora, aspirando a me​lhorar-se e atingir a vanguarda ascensional, ressente-Se, naturalmente, no exercício de sua faculdade, seja ela qual for, deste estado de coisas, revelador da ausência do Evangelho no coração humano.

Os problemas materiais, os instintos ainda falando, bem alto, na intimidade do próprio coração, a inclinação ao personalismo e à vaidade, à prepotência e ao amor próprio, enfim, a condição ainda deficitária de sua indi​vidualidade espiritual, concorrem para que o Mais Alto encontre, nesta altura dos tempos, forte obstáculo à li​vre, plena e espontânea manifestação.

Justo e mesmo necessário será, portanto, que o mé​dium guarde, igualmente, no coração, o desejo de, pelo estudo e pelo trabalho, pelo amor e pela meditação, so​brepor-se ao meio ambiente e escalar, com firmeza e decisão, os degraus da evolução consciente e definitiva, convertendo-se, assim, com redução do tempo, em espiritualizado instrumento das vozes do Senhor.

Esclarecem os instrutores espirituais que é “a mente a base de todos os fenômenos mediúnicos”.

Assimilando, a natureza dos nossos pensamentos, o tipo das nossas aspirações e o nosso sistema de vida, a se expressarem através de atos e palavras, pensamen​tos e atitudes, determinarão, sem dúvida, a qualidade dos Espíritos que, pela lei das afinidades, serão compelidos a sintonizarem conosco nas tarefas cotidianas e, especial​mente, nas práticas mediúnicas.

Não podemos por enquanto, é verdade, desejar uma comunidade realmente cristã, onde todos se entendam, pensem no bem, pelo bem vivam e pelo bem realizem.

Seria, extemporaneamente, a Era do Espírito, reali​zação que pertencerá aos milênios futuros, quando tiver​mos a presença do Cristo de Deus no próprio coração, convertido em Templo Divino, em condições, por conse​guinte, de repetirmos, leal e sinceramente, com o grande bandeirante do Evangelho: “Já não sou eu quem vive, mas Cristo que vive em mim.” -

Todavia, se é impossível, por agora, a cristianização coletiva da Humanidade do nosso pequenino orbe, Jesus continua falando ao nosso coração, em silêncio, desde o suave episódio da Manjedoura, quando acendeu, nas palhas do estábulo de Belém, a luz da humana redenção.

Cada um de nós terá de construir a própria edifi​cação.

Esta transição inevitável, da Era da Matéria para a Era do Espírito, pode começar a ser efetivada, humil​demente, silenciosamente, perseverantemente, no mundo interior de cada criatura.

Comecemos, desde já, o processo de auto-transfor​mação.

Este processo renovativo se verificará, indubitávelmente, na base da troca ou substituição de sentimentos.

Modifiquemos os hábitos, aprimoremos os sentimen​tos, melhoremos o vocabulário, purifiquemos os olhos, exerçamos a fraternidade, amemos e sirvamos, estudemos e aprendamos incessantemente.

Temos que deixar os milenários hábitos que nos cris​talizaram os corações, como abandonamos a roupa velha ou o calçado imprestável, que não mais satisfazem os imperativos da decência e da higiene.

A fim de melhor entendermos a base de tais subs​tituições, exemplifiquemos:

ERA DA MATÉRIA = {Ignorância = {questões materiais, questões espirituais. {Opressão = {espiritual, material. {Instintos = {animalidade, ambição.

ERA DO ESPÍRITO = {Conhecimento = {sabedoria humana, sabedoria espiritual. {Fraternidade = {material, espiritual. Renovação = {moralidade, altruísmo. 

Vamos sair de uma para outra fase da evolução planetária, impondo-se, portanto, a renovação dos senti​mentos. Numa figura mais simples: a substituição do que é ruim, pelo que é bom, do que é negativo, pelo que é positivo, do que degrada, pelo que diviniza.

Antigamente, em época mais recuada, homens e gru​pos se caracterizavam, total e expressamente, pela igno​rância de assuntos espirituais e materiais, pela opressão — material e espiritual — uns sobre os outros, o mais forte sobre o mais fraco e, finalmente, pela absoluta predominância dos instintos.

Oprimia-se moral, econômica e espiritualmente. Sacrificava-se, inclusive, o irmão, em nome do Di​vino Poder.

O primado da Matéria abrangia todas as formas de vida.

Na fase de transição em que vivemos, tendemos, sem dúvida, para a espiritualização.

Substituiremos as velhas fórmulas da ignorância, da opressão política ou religiosa, moral ou econômica, pelas elevadas noções de fraternidade do Cristianismo.

       Os instintos inferiorizados cederão lugar, vencidos e humilhados, aos eternos valores do Espírito Imortal!

Como decorrência natural de tais substituições, a mediunidade, igualmente, sublimar-se-à.

Elevar-se-ão as práticas mediúnicas, porque Espí​ritos Sublimados sintonizarão com os medianeiros, em definitivo e maravilhoso Pentecostes de Amor e Sabedo​ria, exaltando a Paz e a Luz.

Quando o conhecimento dos problemas humanos, em seu duplo aspecto — material e espiritual, tornar-se uma realidade em nosso coração, a fenomenologia mediúnica se enriquecerá de novas e incomparáveis expressões de nobreza.

Quando a Fraternidade que ajuda e socorre, que per​doa e consola, substituir a Opressão, que sufoca e cons​trange, os médiuns serão, na paisagem terrestre, legíti​mos transformadores de luz espiritual.

O homem será irmão de seu irmão, sua vida será sublime apostolado de ternura e cooperação e o seu ver​bo a mais encantadora e harmoniosa sinfonia.

Quando nos moralizarmos e nos tornarmos realmente altruístas, superando a animalidade primitivista e a am​bição desmedida, nos converteremos em pontes luminosas, através das quais o Céu se ligará à Terra.

Se desejamos sublimar as nossas faculdades mediú​nicas, temos que nos educar, transformando o coração em Altar de Fraternidade, onde se abriguem todos os necessitados do caminho.

A Era da Matéria exige-nos conquistas exteriores, ganhos fáceis, prazeres e futilidades, considerações e hon​rarias. É o imediatismo, convocando-nos à preguiça e à estagnação, ao abismo e ao sofrimento.

A Era do Espírito pede-nos a conquista de nós mes​mos, luta incessante, trabalho e responsabilidades. É o futuro, acenando-nos com as suas mãos de luz para a realização de nossos alevantados destinos.

O médium que, intrinsecamente, vive os fatores ne​gativos da Era da Matéria, é operário negligente, cuja ferramenta se enferrujará, será destruída pelas traças ou roubada pelos ladrões, consoante a advertência do Evangelho.

Será, apenas, simples produtor de fenômeno.

O médium, entretanto, que vigia a própria vida, dis​ciplina as emoções, cultiva as virtudes cristãs e oferece ao Senhor, multiplicados, os talentos que por emprés​timo lhe foram confiados, estará, no silêncio de suas dores e de seus sacrifícios, preparando o seu caminho de elevação para o Céu.

Estará, sem dúvida, exercendo a “mediunidade com Jesus”...

2

Espiritismo e Mediunidade
       Que devemos buscar na Mediunidade?

       Como devemos considerar os Médiuns?

       Que nos podem oferecer o Espiritismo e o Mediu​nismo?

       Essas três singelas perguntas constituem o esboço do presente capítulo.

       Em que pese ao extraordinário progresso do Espi​ritismo, neste seu primeiro século de existência codificada, qualquer observador notará que os seus variegados ângulos ainda não foram integralmente apreendidos, in​clusive por companheiros a ele já filiados.

       Muitas criaturas, almas generosas e simples, ainda não sabem o que devem e podem buscar na mediunidade.

       Outras, guardam um conceito errôneo e perigoso, com relação aos médiuns, situando-os, indevidamente, na posição de santos ou iluminados.

       Em resumo, ainda não sabemos, evidentemente, o que o Espiritismo e a prática mediúnica nos podem ofe​recer.

       Há quem deseje, irrefletidamente, buscar nos serviços de intercâmbio entre os dois planos a satisfação de seus interesses imediatistas, relacionados com a vida terrena, como existem os que, endeusando os médiuns, ameaçam-lhes a estabilidade espiritual, com sérios riscos para o Homem e para a Causa.

       O Espiritismo não responde por isso.

       Nem os Espíritos Superiores.

       Nem os Espíritos mais esclarecidos.

       Allan Kardec foi, no dizer de Flammarion, “o bom senso encarnado”, O Espiritismo, cuja codificação no plano físico coube ao sábio francês, teria de ser, tam​bém, a Doutrina do bom-senso e da lógica, do equilíbrio e da sensatez.

       Ele permanecerá como imponente marco de luz, por muitos séculos, aclarando o entendimento de quantos lhe busquem por manancial de esclarecimento e consolação.

       Ao invés de cogitar apenas dos problemas materiais, para cuja solução existem, no mundo, numerosas insti​tuições especializadas, cogita o Espiritismo de fixar o roteiro do nosso reajustamento para a Vida Superior.

       Reajustamento assim especificado:

       a) - Moral

       b)— Espiritual

       c) — Intelectual

       E na definição de André Luiz, “revelação divina para renovação fundamental dos homens”.

       Quem se alista nas fileiras do Espiritismo é compe​lido, naturalmente, a iniciar o processo de sua própria transformação moral.

       Não quer mais ser violento ou grosseiro, maledi​cente ou ingrato, leviano ou infiel.

       Deseja, embora tateante, em vista das solicitações inferiores que decorrem, inevitavelmente, do nosso apri​sionamento às formas primitivistas evolucionais, subir, devagarinho, os penosos degraus do aperfeiçoamento es​piritual, integrando-se, para isso, no trabalho em favor de si mesmo e dos outros.

       O Espírita esclarecido considerará o médium como1 um companheiro comum, portador das mesmas responsa​bilidades e fraquezas que igualmente nos afligem.

       Alma humana, falível e pecadora, necessitada de

compreensão.

       Não o tomará por adivinho, oráculo ou revelador de notícias inadequadas.

       Assim sendo, ajudá-lo-á no desempenho dos seus deveres, evitando o elogio que inutiliza as mais belas florações mediúnicas, para estimulá-lo e ampará-lo com a palavra amiga e sincera.

       Todo Espírita ganharia muito se lesse, meditando, o capítulo História de um Médium, do livro “Novas Mensagens”, do Espírito de Humberto de Campos.

       Como descansariam os médiuns do assédio impie​doso que lhes movem alguns companheiros, deixando-os, assim, livres e desimpedidos para a realização de suas nobres tarefas?

       O Espiritista sincero irá compreendendo, pouco a pouco, que o Espiritismo e o Mediunismo lhe podem ofe​recer ensejo para o sublime “reencontro com o pensa​mento puro do Cristo, auxiliando-nos a compreensão para mais amplo discernimento da verdade”.

       E, através dessa compreensão, saberá reverenciar “o Espiritismo e a Mediunidade como dois altares vivos no templo da fé, através dos quais contemplaremos, de mais alto, a esfera das cogitações propriamente terres​tres, compreendendo, por fim, que a glória reservada ao espírito humano é sublime e infinita, no Reino Divino do Universo”.

       Com esta superior noção das finalidades da Dou​trina Espírita, não mais se farão ouvir, proferidas por companheiros nossos, as três perguntas com que abrimos o presente capítulo:

       Que devemos buscar na mediunidade?

       Como devemos considerar os médiuns?

       Que nos podem oferecer o Espiritismo e o Mediunismo?

3

Problemas mentais

Iniciaremos o presente capítulo, recordando a asser​tiva do instrutor Albério de que «a mente permanece na base de todos os fenômenos mediúnicos».

Assim sendo, evidencia-se e se avulta, sobremodo, a responsabilidade de todos nós, especialmente dos mé​diuns, nos labores evolutivos de cada dia.

Estudemos, com simplicidade e clareza, o problema mental.

Assim como a ingestão de certos alimentos ou de bebidas alcoólicas ocasiona, fatalmente, a modificação do nosso hálito, alcançando o olfato das pessoas que pró​ximas estiverem, do mesmo modo os nossos pensamentos criam o fenômeno psíquico do «hálito mentalx, equiva​lente à natureza das forças que emitimos ou assimilamos. Teremos, então, um «hálito mental» desagradável e no​civo ou agradável e benéfico.

O
hálito bucal será determinado pelo tipo de alimen​tação ou de bebida que ingerirmos.

O
“hálito mental” será, a seu turno, determinado pelo tipo dos nossos pensamentos.

O
nosso ambiente psíquico será, assim, inexoràvel​mente determinado pelas forças mentais que projetamos através do pensamento, da palavra, da atitude, do ideal que esposamos.

O
ambiente psíquico de uma pessoa, de maus hábitos ou de hábitos salutares, será notado, sentido pelos Espíritos e pelos encarnados, quando dotados de vidência ou forem sensitivos.

Ao nos aproximarmos de pessoa encolerizada, ou que conduza no coração, mesmo em silêncio, aflitivas preo​cupações, notaremos o seu hálito mental», do mesmo modo que notaremos o «hálito bucal» de quem tomou um copo de vinho ou mastigou uma cebola.

*

As idéias são criações do nosso Espírito.

Criações incessantes, ininterruptas, que se projetam no Espaço e no Tempo, adquirindo forma, movimento, direção e tonalidades equivalentes à natureza, superior ou inferior, das idéias criadas.

Um pensamento, que expresse desejos ou objetivos, veiculado poderosamente por nosso Espírito, poderá até ser fotografado.

Poderá, inclusive, ser visto pelos médiuns videntes ou percebido pelos médiuns sensitivos.

O nosso campo mental é, pois, inteiramente devas​sável pelos Espíritos e até pelos encarnados.

Considerando, por oportuna, a observação de Paulo de Tarso de que «estamos cercados por uma nuvem de testemunhas», somos compelidos a medir e pensar, na balança consciencial, as sérias responsabilidades que de​correm do conhecimento que já temos de tais verdades. Isso porque tais criações determinarão, inevitavelmente, o tipo e o caráter de nossas companhias espirituais, em virtude das vibrações compensadas.

Uma mente invigilante atrairá entidades infelizes, vampirizadoras, porque certos Espíritos profundamente materializados, arraigados, ainda, às paíxões inferiores, nutrem-se, alimentam-se dessas substâncias produzidas pela mente irresponsável ou deseducada.

Ser médium é algo de sublime, determinando tàcita​mente o imperativo da realização interior, a necessidade de o indivíduo conquistar a si mesmo pela superação das qualidades negativas.

Ser médium é investir-se a criatura de sagrada res​ponsabilidade perante Deus e a própria consciência, uma vez que é ser intérprete do pensamento das esferas es​pirituais, medianeiro entre o Céu e a Terra.

Convenhamos que será muito difícil aos Mensageiros Celestes utilizarem-se, de modo permanente, de compa​nheiros encarnados sem a mais leve noção de responsa​bilidade, negligentes no cumprimento dos deveres morais, impontuais, inteiramente alheios ao imperativo da pró​pria renovação para o Bem, ou, ainda, inclinados à ex​ploração inferior.

A este respeito, ouçamos a palavra de Emmanuel:

“O perfume conservado no frasco de cristal puro não será o mesmo, quando transportado num vaso guarnecido de lodo.”

Poderão os Bons Espíritos, reconheçamos, comuni​car-se algumas vezes.

Poderão transpor barreiras vibratórias e superar obstáculos da mente irresponsável, para estender bene​fícios aos estropiados do caminho.

Poderão, ainda, extrair notas harmoniosas de mal cuidado instrumento, exaltando, assim, o Poder e a Gló​ria, o Amor e a Sabedoria do Senhor da Vida.

Todavia, cumpre-nos admitir, dificilmente tornarão eles, os Grandes Instrutores, por medianeiro definitivo para as grandes realizações do Cristo o médium que vê, apenas, na sua faculdade, espetaculoso meio de produzir fenômenos, sem finalidade educativa para si e para os outros.

A discriminação e importância do problema mental poderão, talvez, ser melhor entendidas mediante o gráfico organizado para o estudo e análise do tema “criações mentais”:

MENTE — Base de todos os fenô​menos mediúnicos = Hálito Mental {Emissão de forças determinadoras do nosso ambiente psíquico. {Idéia = {“Ser” organizado pelo nosso Espírito. =  {Pensamento (forma) Vontade (movimento e direção). {Criação, Alimento e Destruição = {de Formas, Situações, Coisas, Paisagens. = {Sublimação do pensamento incorporando tesouros morais e culturais.    

       Segundo depreendemos do diagrama acima, adaptado de acordo com os conceitos e esclarecimentos do ins​trutor Albério, o nosso Espírito tem a propriedade de criar formas, situações, coisas e paisagens, sendo-nos facultado, portanto, influenciar, benéfica ou maléficamente, a nós e aos outros.

Tem o nosso Espírito não apenas a faculdade de realizar tais criações.

Tem-na também para dar-lhes vida ou destruí-las.

Os chamados “clichês astrais”, referidos pelos es​tudiosos da Ciência Espírita, abonam esta informação.

Cenas violentas, tais como assassínios etc., poderão permanecer durante longos anos no cenário da luta, até enquanto as suas personagens lhes derem vida, pela pro​jeção mental.

O
ruído dessas lutas pode ser ouvido pelos médiuns audientes.

Quando a luz do esclarecimento felicitar o coração dos protagonistas, os tais clichês astrais, desaparece​rão. Deixarão de existir, serão destruidos, porque ces​saram as energias que lhes davam vida.

O médium não-evangelizado, irresponsável, será, via de regra, um permanente criador de imagens deprimen​tes, a constituírem verdadeira (ponte magnética), pela qual terão acesso as entidades perturbadoras.

A prática do Evangelho e o conhecimento da Dou​trina Espírita, pura e simples, sem qualquer formalidade, sem exorcismos ou aparatos, sem coadjuvantes físicos de qualquer espécie, serão recursos salutares que, ins​truindo o médium e estendendo-lhe ao coração as noções de fraternidade, transformar-lhe-ão o ambiente psíquico, assegurando-lhe. em caráter definitivo, uma série de van​tagens, tais como:

a) — Paz interior.

b) — Valiosas amizades espirituais.

c)
— Defesa contra a incursão de entidades da sombra.

d)
— Crédito de confiança dos Espíritos Superiores.

e)
— Iluminação própria.

f)
— Outorga de tarefas de maior valia no serviço do Senhor.

Sim, outorga de novos encargos no campo do mediu​nismo edificante.

Ouçamos, mais uma vez, o pensamento de Emma​nuel:

«O sábio não poderá tomar uma criança para confidente, embora a criança, invariàvelmente, dete​nha consigo tesouros de pureza e simplicidade que o sábio desconhece.”

Referindo-se, ainda, à necessidade de o médium es​tudar e devotar-se ao bem, assegura também o respei​tável Espírito:

«A ignorância poderá produzir indiscutíveis e belos fenômenos, mas só a noção de responsabilida​de, a consagração sistemática ao progresso de todos, a bondade e o conhecimento conseguem materializar na Terra os monumentos definitivos da felicidade humana.)

Quando o médium se despoja de tudo quanto re​presenta irresponsabilidade, o seu ambiente psíquico se consolida.

O seu hálito mental se exterioriza mediante ex​pressões edificantes e com tonalidades maravilhosas.

É, como, segundo a afirmativa do Divino Amigo, “àquele que mais tem, mais lhe será dado”, o médium sincero e de boa vontade, mesmo que tenha pouca ins​trução, conseguirá, sem dúvida, iluminado pela fé e pelo amor, sublimar os pensamentos, enriquecendo a mente de tesouros morais e culturais, convertendo-se, por fim, num medianeiro cristão para o serviço de intercâmbio com o Plano Superior.

*

Um Espírito inclinado à perversidade ou à turbu​lência, incorporando-se num médium espiritualizado, não resistirá ao suave, amoroso e fraterno envolvimento fluí​dico resultante do próprio estado psíquico do medianeiro, circunstância que, aliada à colaboração amiga do dirigente dos trabalhos e ao socorro dos protetores, facilitará a execução das reais finalidades do serviço mediú​nico: levar, ao coração endurecido ou sofredor, o orvalho da bondade e da compreensão.

Quem ama, irradia forças benéficas e irresistíveis, em torno de si, envolvendo, salutarmente, os que dele se acham próximos.

O episódio do lobo de Gúbio, com Francisco de Assis, é expressivo.

Demonstra como a violência e a agressividade se estiolam, inermes, diante do incoercível e ilimitado poder do Amor.

A faculdade de, pelo pensamento, criarmos idéias e de, pela vontade, imprimirmos movimento e direção a tais idéias, abre prodigioso campo de fraternas realiza​ções para a alma humana, encarnada ou desencarnada.

       Com o Evangelho no coração e a Doutrina Espírita no entendimento poderemos, sem dúvida, promover o bem-estar, físico e psíquico, de quantos, realmente inte​ressados na própria renovação, se tornarem objeto das nossas criações mentais.

       E o que será não menos importante e fundamental: consolidaremos o próprio equilíbrio interior, correspon​dendo, assim, à confiança daqueles que, na Espirituali​dade Mais Alta, aguardam a migalha da nossa boa vontade.

4

Vibrações compensadas
       O capítulo nº 1, do livro que estamos estudando, possibilitou-nos a organização de três gráficos, dois deles já expostos e analisados, com a possível simplicidade, nos capítulos precedentes.

       Apresentamos, pois, o terceiro, mediante o qual ten​taremos apreciar o problema da «sintonia», da “resso​nância”, ou das «vibrações compensadas».

       Sintonia significa, em definição mais ampla, enten​dimento, harmonia, compreensão, ressonância ou equiva​lência.

       Quando dizemos que «Fulano sintoniza com Beltra​no», referimo-nos, sem dúvida, ao perfeito entendimento entre ambos existente.

       Sintonia é, portanto, um fenômeno de harmonia psí​quica, funcionando, naturalmente, à base de vibrações.

       Duas pessoas sintonizadas estarão, evidentemente, com as mentes perfeitamente entrosadas, havendo, entre elas, uma ponte magnética a vinculá-las, imantando-as profundamente.

       Estarão respirando na mesma faixa, intimamente associadas.

       Estudemos o assunto à luz do seguinte diagrama:

SINTONIA, RESSONÂNCIA, VIBRA​ÇÕES COM​PENSADAS = {Sábios = {ideais superiores, assuntos transcendentes = {ciência, filosofia, religião, etc. {Índios = {Objetivos vulgares, assuntos triviais. = {caça, pesca, lutas, presentes, etc.

{Árvores = {Maior vitalidade, melhor produção. = {Permuta dos princípios germinativos quando colocadas entre companheiras da mesma espécie.

Pelo exame desse gráfico, notaremos que tudo den​tro do Universo, por conseguinte dentro do nosso orbe, funciona e movimenta-se na base da sintonia, ou seja, da mútua compreensão.

Exemplifiquemos: o sábio, de modo geral, não se detém, indefinidamente, para trocar idéias sobre assuntos transcendentes com o homem rude do campo, nada fa​miliarizado com questões científicas ou artísticas, que demandam longos estudos.

Seria rematada tolice afirmar-se que o astrônomo, o físico, o jurisconsulto, o matemático, o biologista ou o cientista consagrado a problemas atômicos possam en​contrar, no índio ou no homem inculto, elemento ideal para as suas tertúlias. Os seus companheiros de pales​tras serão, sem dúvida, outros sábios.

A seu turno, o silvícola das margens de Kuluene preferirá, sem dúvida, entender-se e confabular com os companheiros de taba que lhe falam da pesca ou da caça, das próximas incursões ao acampamento inimigo ou de espelhos, facões e ornamentos que as expedições civilizadoras possam levar-lhe aos domínios.

O assunto foi aclarado pelo instrutor Albério, no capítulo Estudando a Mediunidade.

Neste capítulo, procuramos, apenas, torná-lo ainda mais compreensível ao entendimento geral, extraindo, por fim, as conclusões de ordem moral cabíveis, considerando a finalidade sobretudo evangélica do presente trabalho.

Esclarece, o referido instrutor, que as próprias ár​vores não prescindem do fator sintonia.

Serão dotadas de maior vitalidade e produzirão mais, se colocadas ao lado de companheiras da mesma espécie. Exemplo: Plan​tando-se laranjas entre abacaxis ou jaboticabas, as la​ranjeiras produzirão menos do que se a plantação fosse só de sementes de laranja, formando um laranjal.

A permuta dos princípios germinativos assegura-lhes robustez e verdor, garantindo-lhes, consequente​mente, frutificação mais abundante.

Como notamos, o problema da sintonia não está ausente das próprias relações no reino vegetal.

Uma árvore precisa de outra ao lado, da mesma espécie, para que ambas, reciprocamente alimentadas, se cubram de folhas viçosas e flores mais belas e, dentro da função que lhes é própria, embelezem a Natureza, enriqueçam e nutram o homem.

Acentuando tal fato, o irmão Albério, prelecionando magistralmente, recorre, com sabedoria, à mecânica ce​leste, para demonstrar que idênticos princípios magné​ticos regem também as relações do mundo cósmico, sem dúvida não apenas na órbita planetária terrestre, mas noutros planos, mais ou menos evolvidos.

Vamos dar a palavra ao esclarecido mentor:

“Cada planeta revoluciona na órbita que lhe éassinalada pelas leis do equilíbrio, sem ultrapassar as linhas de gravitação que lhe dizem respeito.”

Demonstrado, assim, de forma irretorquível, que em tudo funcionam e operam, invariàvelmente, o fator «Sin​tonia e o elemento (ressonância), recordemos, ainda com o instrutor Albério, o aspecto de maior relevân​cia, consubstanciado na interdependência entre as almas, encarnadas ou desencarnadas, no tocante ao problema evolutivo.

Há grupos de Espíritos, ou consciências, evoluindo simultaneamente.

Alimentam-se reciprocamente.

Nutrem-se mutuamente.

Fortalecem-se uns aos outros, em verdadeira «com​pensação vibratória».

As vezes, tais Espíritos se vêem privados da indes​critível felicidade de prosseguirem, juntos, a mesma mar​cha, por desídia de alguns.

É que os preguiçosos vão ficando para trás, à ma​neira de alunos pouco aplicados, que perdem de vista, por culpa própria, os estudiosos.

Não podem acompanhar aqueles que, em virtude de notas distintas e merecidas, nos exames finais, são na​turalmente transferidos para cursos mais adiantados.

Bem sabemos que a Terra é o Grande Educandário. É bem verdade que, quando há muito amor no co​ração dos que progrediram mais ràpidamente, embora recebessem as mesmas aulas e estivessem submetidos à mesma disciplina, o espírito de abnegação e renúncia fá-los retroceder, em tarefas sacrificiais, a fim de esten​derem as mãos, plenas de luz, às almas queridas que, invigilantes, se perderam nos escuros labirintos da in​dolência.

Esperar, todavia, cômodamente, tal amparo, ao pre​ço de tremendos sacrifícios dos mensageiros do bem, seria reprovável conduta.

A Doutrina Espírita, exaltando o esforço próprio, dignifica a pessoa humana. Converte-a num ser respon​sável e consciente que, esclarecendo-se, deseja e procura movimentar, sob a égide santa e abençoada do Senhor da Vida, as próprias energias, os próprios recursos evolutivos latentes no Íntimo de todo ser humano.

Em virtude de impositivos superiores, a que não conseguem fugir, muitos instrutores espirituais se vêem compelidos a abandonar, temporariamente ou em defini​tivo, os seus tutelados, especialmente os que imprimiram à própria vida, nos labores renovativos, o selo da irresponsabilidade e da má vontade, em lastimável desapreço aos talentos que Jesus lhes confiara.

Os médiuns, portanto, que desejam, sinceramente, enriquecer o coração com os tesouros da fé, a fim de ampliarem os recursos de servir ao Mestre na Seara do Bem, não podem nem devem perder de vista o fator «auto-aperfeiçoamento».

Não devem perder de vista os estudos doutrinários, base do seu esclarecimento.

Não podem, de forma alguma, deixar de nutrir-se com o alimento evangélico, tornando-se humildes e bons, devotados e convictos, a fixa de que os modestos encar​gos mediúnicos de hoje sejam, amanhã, transformados em sublimes e redentoras tarefas, sob o augusto patrocínio do Divino Mestre, que nos afirmou ser o pão da vida» e a «luz do mundo».

Abnegação e perseverança, no trabalho mediúnico, mantêm o servidor em condições de sintonizar, de modo permanente, com os Espíritos Superiores, permutando, assim, com as forças do Bem as divinas vibrações do amor e da sabedoria.

Estabelecida, pois, esta comunhão do medianeiro com os prepostos do Senhor, a prática mediúnica se consti​tuirá, com reais benefícios para o médium e o agrupa​mento onde serve, legítima sementeira de fraternidade e socorro.

5

O Psicoscópio
A partir do presente capítulo, e após o notável estudo do instrutor Albério, assumirá o Assistente Áulus o comando dos nossos comentários sobre a mediunidade.

Através do verbo bondoso e sábio desse Espírito, perlustraremos os maravilhosos e complexos caminhos do mediunismo, aprendendo com ele muita coisa que os clássicos não podiam mencionar no século 19, tendo em vista a imaturação do espírito humano para tais problemas.

Aliás, o que dá sentido de eternidade à Doutrina Espírita é, exatamente, esse caráter progressivo, asse​gurando a continuidade das notícias do Espaço, dando expansibilidade à Codificação, desdobrando-a em nuances cada vez mais belas e empolgantes e, para júbilo de todos nós, enriquecendo-a com novos e magníficos conhe​cimentos da vida no Além-Túmulo.

Tivesse a Doutrina parado com os livros básicos, sem esta complementação magnificente. o seu destino se​ria, inevitàvelmente, o destino de tantas doutrinas que floresceram, tiveram o seu período áureo, mas que, por se cristalizarem, ficaram sepultadas no sarcófago do es​quecimento.

O Espiritismo, pelo seu conteúdo evolutivo e uni​versal, é um movimento em marcha, para a frente e para o alto.

É um sol que busca o zênite de seus gloriosos obje​tivos de Consolador anunciado e prometido pelo Divino Amigo.

Dele, foi dita a primeira palavra e jamais se dirá a última, afirmou, incisivamente. Allan Kardec.

Abençoado seja, nas resplandecentes esferas, o va​loroso missionário que estruturou o Espiritismo, deu-lhe bases inamovíveis, deixando-lhe, todavia, as mais positi​vas, ricas e sublimes perspectivas de engrandecimento, de desenvolvimento e de expansibilidade ilimitada, no Tempo e no Espaço.

*

Definindo o psicoscópio, o Assistente Áulus infor​ma que

«é um aparelho a que intuitivamente se referiu ilus​tre estudioso da fenomenologia espirítica, em fins do século passado. Destina-se à auscultação da alma, com o poder de definir-lhe as vibrações e com ca​pacidade para efetuar diversas observações da ma​téria. »

O
cientista a que Áulus se refere foi Alfred Erny, na sua obra «O Psiquismo Experimental».

Segundo verificamos, tem o psicoscópio a proprie​dade de definir as vibrações de encarnados e desencar​nados, cumprindo-nos, atentos aos objetivos deste livro, ressaltar a faculdade de esse aparelho espiritual, devi​damente armado num grupo mediúnico, caracterizar os mais íntimos sentimentos dos presentes, tais como:

a)
— Moralidade

       b) —
Bondade

c)
— Perversidade

d) — Falta de confiança

e)
— Curiosidade

f)
— Irresponsabilidade

g)
— Interesses inferiorizados

O
psicoscópio tem, no plano espiritual, por analogia, a mesma função que têm, na Terra, o magnetômetro, aparelho inventado pelo abade Fortin para medir a in​tensidade do fluido magnético, o estetoscópio, os Raios 10º, o eletrocardiógrafo, o eletrencefalógrafo, etc., na medi​cina terrestre.

O estado orgânico do enfermo é perscrutado pelo clínico ou pelo radiologista, mediante a aplicação do ins​trumento apropriado.

Utilizando os aparelhos acima, conhecerá o médico a «intimidade física do cliente”.

Saberá se o coração vai normal, se os pulmões pas​sam bem, se o aparelho cerebral vai sem alterações.

Tais aparelhos, indiscretos, são, em síntese, os des​vendadores dos segredos internos do corpo humano.

Muita vez, aquilo que o doente não desejava saber, por medo da verdade, ou preferiria que os demais igno​rassem, é revelado por esses e outros aparelhos.

O psicoscópio desempenha, sob o ponto de vista espiritual, esta mesma função; descobre e revela, aos benfeitores espirituais, o que os médiuns ocultam ao di​rigente dos trabalhos e o que o dirigente oculta aos médiuns.

Sem dúvida, este fato sublima o serviço mediúnico, acentuando o senso de responsabilidade que deve orien​tar esse abençoado campo de atividade.

Cumpre-nos, entretanto, frisar que tal providência, analisadora dos sentimentos individuais, não se efetiva, pelos amigos espirituais, à guisa de simples curiosidade ou diletantismo. Longe disto. O mais fervoroso senti​mento de compreensão e bondade preside a tais verifi​cações, cuja utilidade apreciaremos nas linhas seguintes.

Os instrutores operam com absoluta ausência de qualquer pensamento descaridoso ou humilhante, não só com relação aos encarnados, como para com os desen​carnados.

Ouçamos, a este respeito, a palavra do Assistente Áulus:

«Em nosso esforço de supervisão, podemos clas​sificar sem dificuldade, (com o psicoscópio) as pers​perctivas desse ou daquele agrupamento de serviços psíquicos que aparecem no mundo. Analisando a psi​coscopia de uma personalidade ou de uma equipe de trabalhadores é possível anotar-lhes as possibilida​des e categorizar-lhes a situação. Segundo as radia​ções que projetam, planejamos a obra que podem realizar no Tempo. »

Esta declaração do Mentor Espiritual é de suma im​portância para os agrupamentos mediúnicos que desejam, efetivamente, trabalhar «sob planejamento do Alto», as​sistidos e orientados por instrutores que, anotando-lhes as possibilidades, programarão tarefas a serem executa​das junto aos necessitados, «vivos» ou «mortos».

Um grupo mediúnico que funciona na base da irres​ponsabilidade e da desconfiança, da negligência ou da má vontade, sem que os seus componentes estejam efe​tivamente entrelaçados pela mais santa fraternidade e pelos mais elevados propósitos, um grupo desse tipo, ana​lisado «psicoscopicamente pelos Mentores, ficará, sem dúvida, à mercê dos interesses que norteiam a sua exis​tência e o seu funcionamento, possivelmente dirigidos por infelizes entidades.

Entre companheiros invigilantes e entidades menos esclarecidas se estabelecerá, inevitavelmente, a sintoni​zação vibratória de que foram objeto as páginas prece​dentes.

Os instrutores espirituais compreenderão, compade​cidos, que naquele agrupamento não adiantará o con​curso elevado, porque se acham ausentes os requisitos fundamentais que justificam a colaboração do Mais Alto:

boa vontade, confiança e sinceridade de propósitos!

Que poderão os Benfeitores Espirituais «planejar» para semelhante núcleo, se os interesses menos dignos predominam, com absoluto descaso pelo bem do próximo, embora, via de regra, a palavra «caridade» seja pronun​ciada, pomposamente, à maneira do sino que tine?...

O oposto sucede quando, pondo o psicoscópio a fun​cionar num grupo humilde e sincero, as radiações dos seus integrantes falam, através da inconfundível lingua​gem dos sentimentos, expressos em forma de vibrações, de operosidade e devotamento, de confiança e união espiritual.

Neste caso — afirmemos em alto e bom som — os instrutores espirituais organizarão a ficha psicoscópica do grupo, a fim de que um programa de santificantes realizações lhe seja cometido.

Qualquer um de nós, militantes espíritas, terá obser​vado, aqui ou alhures, que certos grupos mediúnicos não progridem. Porque será?

Não se encontrará, porventura, nas considerações em torno do psicoscópio, a resposta, lógica e racional, para tal indagação?

O bom senso nos diz que muitos grupos funcionam sem programa edificante.

Fazem-se sessões, simplesmente por fazer.

Grupo mediúnico que funciona sem orientação cristã, evangélica, sem cogitar do fundamental problema da elevação moral de todos, melhor seria que cerrasse as suas portas, porque, assim fazendo, cerrá-las-ia, também, às forças da sombra.

Mediunismo é, sem dúvida, atividade sagrada.

Por ele é que vem a Revelação, que é a palavra de Deus para os homens.

Pelos condutos mediúnicos, através da inspiração ou da escrita, é que o Céu tem enviado à Terra, em todos os tempos e lugares, abundantes jorros de luz e con​solação.

Os centros espíritas bem orientados não devem en​sarilhar armas no esforço de recomendar sessões reser​vadas, de amparo aos sofredores, a fim de que as tarefas mediúnicas cumpram sua legítima finalidade.

Parece que as recomendações do Codificador, neste sentido, foram esquecidas.

As advertências de Léon Denis permanecem, tam​bém, lastimavelmente olvidadas.

Acreditamos que o livro «Nos Domínios da Mediu​nidade» tenha sido compreendido e que, em resultado de sua leitura e análise, possam as agremiações espíritas traçar elevadas diretrizes para os seus misteres mediú​nicos, congregando senhoras e senhores de boa vontade, sinceros e estudiosos, para comporem seus núcleos de amparo aos sofredores.

Não é demasiado tarde para darmos e fazermos o melhor, em nossas atividades no setor mediúnico.

Será este o meio de a Espiritualidade, examinando os sentimentos e as intenções dos trabalhadores desse campo, dispensar-lhes amparo e orientação, traçando-lhes programas que atendam, sobretudo, ao elevado espírito de fraternidade que presidiu a todos os atos e palavras, pensamentos e atitudes de Nosso Senhor Jesus-Cristo — o Médium de Deus.

6

Irmão Raul Silva
“Jesus lhe disse: Apascenta as mi​nhas ovelhas.”

EVANGELHO.

Os estudos de André Luiz e do seu companheiro Hilário, antigos médicos na Terra, na última encarnação, sob a supervisão do Assistente Áulus, verificam-se em vários grupos de atividade mediúnica, efetivando-se as instrutivas e fundamentais observações, de início, num grupo que denominaremos, neste livro, de «grupo-básico».

Os elementos que lhe compõem a «equipagem me​diúnica», em número de dez — quatro irmãs e seis ir​mãos — realizam aquilo que poderemos classificar de “mediunismo cristão», guardando, todos eles, no Íntimo, elevada noção de responsabilidade quanto à nobreza da tarefa que, em conjunto, levam a efeito.

Reproduzamos, aqui, os informes que, à guisa de apresentação, o Assistente Áulus forneceu a André Luiz e Hilário, em torno da personalidade do diretor, encar​nado, dos trabalhos.

Detendo-se junto ao irmão Raul Silva, «que dirige o núcleo com sincera devoção à fraternidade», apre​sentou:

«Correto no desempenho dos seus deveres e ar​doroso na fé, consegue equilibrar o grupo na onda de compreensão e boa vontade, que lhe é caracterís​tica. Pelo amor com que se desincumbe da tarefa, é instrumento fiel dos benfeitores desencarnados, que lhe identificam na mente um espelho cristalino, retratando-lhes as instruções. »

As palavras de apresentação do companheiro Raul, dirigente do grupo visitado, ensejam significativas apre​ciações no tocante a determinados requisitos que não po​dem estar ausentes daqueles que se dispõem a presidir trabalhos mediúnicos.

Afirma-se, de modo geral, que Espíritos menos es​clarecidos costumam acabar com centros espíritas ou agrupamentos mediúnicos, provocando confusões, desani​mando uns, ou espalhando a cizânia entre outros.

Ninguém, em sã consciência, negará a evidência desse assédio.

Efetivamente, os Espíritos têm desmanchado muitos centros e continuarão sem dúvida, por muito tempo ain​da, obtendo êxito em sua obra desagregadora, até que se dê a tais atividades, em toda a sua plenitude, o sen​tido e a feição superiores por que se bate o Espiritismo Cristão, através das bem orientadas instituições.

Enquanto a boa vontade e a correção, o estudo e o amor não forem, primacialmente, a mola real de todos os grupos mediúnicos, os Espíritos menos esclarecidos encontrarão sempre fácil acesso, eis que a prática me​diúnica, sem Evangelho sentido e vivido, e sem Doutrina estudada e compreendida, constitui porta aberta à infil​tração dos desencarnados ainda não felicitados pela luz do esclarecimento.

Todavia, uma outra verdade se patenteia. E essa verdade precisa de ser focalizada, como advertência fra​terna e em nome do imenso amor que consagramos àDoutrina Espírita.

Há, também, os «desmanchadores», encarnados, de centros e de grupos espíritas!

São os dirigentes intratáveis e grosseiros, destituí​dos, completamente, daquele senso psicológico indispen​sável a quem dirige e, acima de tudo, sem possuir aquela abnegação pelo trabalho e aquela bondade sincera para com os companheiros que, na posição de médiuns, lhes compartilham as tarefas.

Há muitos dirigentes de centros, ou mesmo simples cooperadores, que ajudam os Espíritos inferiores a en​cerrar-lhes as atividades, ou, então, a estacionarem pelo tempo a fora, numa improdutividade que faz dó.

São aqueles que nunca têm uma palavra amiga, de reconforto e estímulo para os médiuns.

São aqueles que não possuem elementares recursos de paciência para com os sofredores ou endurecidos, tra​zidos, pelo devotamento dos guias, ao serviço de conso​lação ou esclarecimento, segundo o caso.

São aqueles que, hiperbólicos e insofreáveis no seu entusiasmo, não sabem dosar a palavra incentivadora ao medianeiro iniciante, estiolando, pelo elogio indiscrimi​nado e inconseqüente, preciosas faculdades medianímicas.

São aqueles que mais se parecem com «funcionários de cadastro» das organizações do mundo. Indagam, a todo o custo e sem qualquer objetivo edificante, o nome do comunicante, onde nasceu e em qual cartório será encontrado o seu registro de nascimento; em qual igreja poderá ser examinado o batistério, quanto ganhava no último emprego que ocupou na Terra e qual o número da Carteira Profissional; o nome da esposa do chefe da secção, qual a penúltima cidade onde viveu, nome da rua e a respectiva numeração, quem era o vizinho da direita e se o filho mais velho do vizinho da esquerda era aplicado nos estudos e se tinha boa caligrafia...

São esses os “desmanchadores”, encarnados, que colaboram, por falta de compreensão dos deveres de fraternidade, preceituados no Evangelho, com os desen​carnados que, poderosamente organizados no Espaço, assediam os núcleos espíritas de esclarecimento.

Meditemos, todos, na admirável apresentação do di​rigente Raul Silva.

Analisemos, uma a uma, as referências em torno da sua pessoa.

Devoção à fraternidade, correção no cumprimento dos deveres, pontualidade, fé ardorosa, compreensão, boa vontade, equilíbrio, prudência e muito amor no coração — eis as apreciáveis qualidades que exornam a sua per​sonalidade.

Simboliza, ele, o trabalhador sincero e bem inten​cionado.

Representa, ele, o tipo ideal do dirigente de reuniões mediúnicas ou do presidente de instituições espíritas.

Tomemo-lo, pois, por modelo, afeiçoando, paulatina-mente, a nossa à sua conduta evangélica, e veremos, então, fora de qualquer dúvida, o progresso cada vez maior dos núcleos que o Senhor Jesus nos confiou ao coração necessitado de luz e ascensão.

Raul Silva é, como acentua o Assistente Áulus, pes​soa comum.

Não é um santo, nem um herói extraordinário, transitando, singularmente, pelo mundo.

Come, bebe e veste-se normalmente. Na Terra, nos labores de cada dia, nenhuma diferenciação apresenta das demais criaturas.

Esforça-se, contudo, para melhorar-se, a fim de re​tratar», dos benfeitores espirituais, as instruções neces​sárias ao serviço de amparo aos companheiros desencar​nados trazidos à incorporação.

É sincero e ama o seu trabalho.

Cultiva a bondade com todos, não se enerva e nem se impacienta com aqueles que ainda não podem compre​ender os alevantados objetivos do Espiritismo Cristão.

Procura amar a todos, pequenos e grandes, pobres e ricos, pretos e brancos, pela convicção de que não po​derá dirigir ou orientar quaisquer agrupamentos quem não tiver muito amor para ofertar, desinteressadamente, inclusive com o sacrifício próprio, conforme depreende​mos das três famosas perguntas de Jesus ao velho após​tolo galileu:

Pedro, tu me amas ?

E, ante a resposta afirmativa do venerando pesca​dor, recomenda-lhe, jubiloso, com a alma inundada de esperança:

“Se me amas, Pedro, apascenta as minhas ovelhas.”

Um grupo mediúnico é, em miniatura, um rebanho de ovelhas.

       Se o dirigente não amar bastante, a fim de «equili​brar o grupo na onda de compreensão e boa vontade», nunca poderá apascentá-las, nem conduzi-las ao aprisco da paz e do trabalho.

       Deixá-las-á desamparadas, à mercê dos temporais e das surpresas do mundo das sombras.

7

Médiuns
       Focalizando a pessoa de Raul Silva, tecemos consi​derações de ordem moral, relativamente às qualidades que reputamos indispensáveis ao dirigente de sessões mediúnicas que deseja tornar-se, de fato, eficiente, com​preendendo-se, naturalmente, que o vocábulo «eficiente» terá em nossos estudos significado diverso do habitual​mente conhecido.

       Eficiente, sob o ponto de vista espiritual, será aque​le trabalhador que melhor se harmonizar com a Von​tade do Pai Celestial.

       Será aquele que se destacar pelo cultivo sincero da humildade e da fé, do devotamento e da confiança, da boa vontade e da compreensão.

       Raul Silva é o modelo do eficiente condutor, encar​nado, de tarefas mediúnicas.

       A fim de que os estudos se processem numa sequên​cia que facilite a consecução de nossos objetivos, qual seja o de elucidar, em linguagem simplíssima, os por​menores do livro Nos Domínios da Mediunidade, ex​traindo de tais pormenores conclusões que favoreçam a melhor compreensão do elevado sentido do mediunismo, é justo e oportuno recordemos a apresentação feita pelo Assistente Áulus dos companheiros que, com Raul Silva, integram o núcleo de serviços cristãos.

       Eugênia: «médium de grande docilidade, que pro​mete brilhante futuro na expansão do bem», tem a van​tagem de conservar-se consciente» enquanto empresta a organização mediúnica aos Espíritos.

Anélio: vem conquistando gradativo progresso na clarividência, na clariaudiência e na psicografia».

Antônio Castro: é médium sonâmbulo.

Celina: é clarividente e audiente, além de ser mé​dium de incorporação e de desdobramento.

Pelas observações do Assistente Áulus, e pelo que apreciaremos nos capítulos subsequentes, perceber-se-á que Celina é uma colaboradora devotadíssima, conduzin​do valiosos títulos de benemerência espiritual.

Diante de companheiros tão respeitáveis, pela abne​gação e pelo espírito de sacrifício, Hilário não resistiu ao desejo de indagar se seria lícito aceitar a possibili​dade de ser o campo mental de tais servidores, espe​cialmente da irmã Celina, invadido por Espíritos menos esclarecidos, respondendo Áulus que sim, uma vez que a referida médium está numa prova de longo curso e que, nos encargos de aprendiz, ainda se encontra muito longe de terminar a lição.”

E depois de meditar um instante, conclui:

«Numa viagem de cem léguas podem ocorrer muitas surpresas no derradeiro quilômetro do ca​minho.»

Esta observação é oportuna e constitui valiosa ad​vertência aos obreiros da Seara Cristã, especialmente àqueles que foram convocados ao trabalho no setor da mediunidade.

Assim como há companheiros que se julgam intan​gíveis ou invulneráveis, também há médiuns que se jul​gam isentos de qualquer influenciação menos elevada.

Fazer-lhes sentir que tais influenciações são ocor​rência natural e corriqueira na vida de todos nós, almas necessitadas e ainda empenhadas em dolorosos resgates, significa, quase sempre, ferir suscetibilidades e, às vezes, contrair antipatias.

Guardemos, porém, para uso próprio, a filosófica ti​rada do benevolente Instrutor:

«Numa viagem de cem léguas podem ocorrer muitas surpresas no derradeiro quilômetro do ca​minho. »

O médium, por excelente que seja a sua assistência espiritual, não deve descurar-se da própria vigilância, lembrando sempre de que é uma criatura humana, su​jeita, por isso, a oscilações vibratórias, a pensamentos e desejos inadequados.

Devemos ter sempre na lembrança a palavra de

Emmanuel:

«Os médiuns, em sua generalidade, não são mis​sionários na acepção comum do termo; são almas que fracassaram desastradamente, que contrariaram, sobremaneira, o curso das leis divinas e que resga​tam, sob o peso de severos compromissos e ilimita​das responsabilidades, o passado obscuro e delituoso. O seu pretérito, muitas vezes, se encontra enodoado de graves deslizes e erros clamorosos.»

Quando o médium guarda a noção de fragilidade e pequenez, pela convicção de que é uma alma em proces​so de redenção e aperfeiçoamento, pelo trabalho e pelo estudo, está-se preparando, com segurança, para o triun​fo nas lides do Espírito Eterno.

Entretanto, quando começa a pensar que é um mis​sionário, um privilegiado dos Céus e que os próprios Espíritos Superiores se sentem honrados e distinguidos por assisti-lo, é, sem dúvida, um companheiro em perigo.

É um forte candidato à obsessão e ao fracasso.

A vaidade é o primeiro passo que o médium dá no caminho da desventura.

A senda do desequilíbrio se abre, larga e sedutora​mente, ao medianeiro encarnado que entroniza, no altar do coração invigilante, a imponente figura de Sua Ma​jestade — O EGOISMO.

Esforcemo-nos, portanto, no sentido de realizar a humildade e o espírito de serviço, em benefício da nossa paz, porque, em verdade, nenhum de nós venceu, ainda, a si mesmo.

8

Tomadas mentais
O Capítulo nº 4 do livro ora em estudo apresenta problemas de suma importância para todos os que nos achamos empenhados no esforço de auto-renovação com o Mestre.

Analisando aquele magistral capítulo, melhor se con​solidou velha impressão de que, em vários casos, nem sempre o obsessor é o desencarnado, mas sim o en​carnado.

Existem inúmeros casos em que o Espírito luta, titânicamente, para desvencilhar-se da prisão mental que o encarnado estabelece em torno dele, conservando-o ca​tivo e subjugado a pensamentos dolorosos e enfermiços.

Para maior facilidade, estudemos o assunto à luz do diagrama seguinte:

PRISÕES MENTAIS = {Pessoas, situações, coisas.

FRUTOS DA DOUTRINAÇÃO = {Desligamento de “tomadas mentais”, através dos princípios libertadores que doutrinadores distribuem da esfera do pensamento.

CONSOLIDAÇÃO DO EQUILÍBRIO = {Estudo + meditação = renovação + trabalho = libertação.

DESPEJO = {Ausência de afinidade, em virtude de o encarnado modificar os centros mentais.

Como sabemos, a influenciação dos Espíritos, sobre os encarnados, se exerce pela sintonia.

Pessoa cujos pensamentos, palavras e ações deter​minam um padrão vibratório inferiorizado, estará, a qual​quer tempo, a mercê das entidades perturbadas e per​turbadoras.

Em síntese: o efeito das obsessões se faz sentir, invariavelmente, através de um traço de união entre nós e os Espíritos. Entre a mente encarnada e a desen​carnada.

Vinculamo-nos aos Espíritos pela fusão magnética, o que implica em reconhecermos o acentuado coeficiente de responsabilidade que nos cabe, por permitirmos que a nossa casa mental» seja ocupada por hóspedes, me​nos esclarecidos.

Existindo afinidade, haverá, logicamente, fusão mag​nética.

A reciprocidade vibratória ergue uma ponte entre a nossa e a mente dos desencarnados.

Quando deixar de existir esta compensação vibra​tória», em virtude do esclarecimento nosso ou do desen​carnado, a quem muitas vezes impropriamente denomi​namos de «perseguidor», haverá, então, o despejo» do «hóspede» inoportuno, à maneira do senhorio que manda embora o inquilino que lhe não pagou os aluguéis com​binados.

Despejado, o Espírito irá em busca de outra casa mental», se as bênçãos do esclarecimento não repercuti​rem no seu mundo interior.

Figuremos um ferro elétrico, de passar roupa.

Quando desejamos que o ferro se aqueça, que a tem​peratura se eleve, ligamos o fio condutor de eletricidade à respectiva tomada; concluida a tarefa, desligamos o fio e o ferro vai perdendo o calor e volta à temperatura normal.

O ferro de engomar, somos nós.

A eletricidade, é a projeção mental do desencarnado.

O fio condutor, são as duas mentes irmanadas, vin​culadas, justapostas.

Raciocinando desta forma, somos compelidos a crer que o estudo e a meditação serão forças valiosas no pro​cesso de nossa renovação espiritual.

Modificado o centro mental, nossa alma pode agir com mais desenvoltura.

Substituidos os pensamentos enfermiços ou malévo​los por ideais enobrecedores, o encetamento de atividades edificantes ser-nos-á penhor de integral e definitiva li​bertação do incômodo jugo das entidades menos escla​recidas.

O estudo, a meditação e o trabalho no Bem serão, assim, os nobres instrumentos com que desligaremos as «tomadas mentais», efetuando, por conseguinte, o «des​pejo» dos desencarnados.

Para isso, poderá exercer decisiva e salutar influên​cia a palavra esclarecida dos doutrinadores encarnados, que projetará para as nossas mentes necessitadas os princípios libertadores a que alude o Assistente Áulus.

Inúmeras curas de obsessões têm-se verificado com o simples comparecimento dos interessados a reuniões de estudo.

Em tais reuniões não somente se beneficiam os en​carnados; os seus acompanhantes compartilham, também, do abençoado ensejo de reeducação.

Naturalmente que há obsessões cujas raízes se apro​fundam na noite escura e tormentosa dos séculos e mi​lênios, quê pedem assistência direta e específica. Ninguém contestará esta verdade, acreditamos.

As obsessões podem cessar, entre outros, por um dos seguintes motivos:

a)
— Pelo esclarecimento do encarnado, que despe​jará de sua casa mental» o hóspede invisível.

b)
— Pelo esclarecimento do desencarnado, que se libertará da prisão mental que o encarnado lhe vinha impondo.

c)
— Pela melhoria de ambos.

Catalogamos, apenas, os motivos que apresentam conexão com as considerações ora formuladas.

No atual estágio evolutivo do homem, em que o co​mando da nossa própria mente ainda é problema dos mais árduos e difíceis, costumamos, pela invigilância, construir, para nós mesmos, perigosOs cárceres mentais, representados por pessoas que prezamos, situações que nos agradam e coisas que nos deliciam os sentidos.
Há, por exemplo, os que se apegam de tal maneira a situações transitórias, em nome de um amor falsamente concebido, que sobrevindo inevitàvelmente a desencar​nação, para um ou para ambos, a prisão mental se pro​longará por muito tempo.

Conhecemos o caso de uma senhora que permaneceu em sua residência durante mais de um ano, após a de​sencarnação.

Observada por um médium vidente que transitava diàriamente pela porta de sua antiga residência, afirmou estar absolutamente certa de que tinha morrido, acres​centando, então: — “Oh! meu amigo, como está sendo difícil deixar a casinha, esta varanda tão gostosa, os fa​miliares, os objetos”!

E por muito tempo, ainda, o nosso companheiro a viu na varanda, calmamente sentada numa cadeira de balanço.

Tal vida, tal morte — diziam os antigos.

E nós repetimos, com os instrutores espirituais, que diàriamente desencarnam milhares de pessoas, porém só algumas se libertam...

O Espiritismo Cristão oferece-nos, exuberantemente, os meios de destruirmos esses grilhões.

Será pelo estudo doutrinário e pelo trabalho evan​gélico, que superaremos esse e outros obstáculos.

Será pelo cultivo da fraternidade e dos sentimentos superiores que marcharemos, com segurança, para o Ta​bor de nossa redenção, onde o Senhor da Galileia nos aguarda.

Sem a renovação moral e espiritual, o problema da nossa libertação será muito difícil.

Sem que o verbo dos instrutores espirituais e a pa​lavra dos pregadores e doutrinadores esclarecidos encon​trem ressonância em nosso mundo íntimo, muito redu​zidas ficarão as probabilidades dos grupos mediúnicos, mesmo os bem orientados, que trabalharem a nosso fa​vor, isto porque muito dependerá do nosso coração e da nossa boa vontade afeiçoar-nos ou não aos princípios libertadores da Boa Nova, trazida ao Mundo pelo Divino Amigo, e pelo Espiritismo restaurada na plenitude de sua pureza e sublimidade.

O
assistente Áulus, respondendo a uma indagação de Hilário, o simpático companheiro de André Luiz, ex​plica que os encarnados que não prestam atenção aos ensinamentos ouvidos, nos variados setores da fé, nos círculos espíritas, católicos ou protestantes, “passam pelos santuários da fé na condição de urnas cerradas. Imper​meáveis ao bom aviso, continuam inacessíveis à mudança necessária.

“A palavra desempenha significativo papel nas cons​truções do espírito.

Um pormenor que não pode deixar de ser referido neste livro, é o que se reporta à ação das entidades interessadas em que os encarnados não ouçam os ensina​mentos veiculados pelos doutrinadores, nas reuniões.

Envolvem os ouvintes em fluidos entorpecedores, conduzindo-os ao sono provocado “para que se lhes adie a renovação.

Esta notícia explica o motivo por que muita gente dorme, pesadamente, nas sessões espíritas.

Temos ouvido, frequentes vezes, exclamações semelhantes a esta: (Não sei o que tinha hoje! os olhos esta​vam pesados e as pálpebras pareciam de chumbo.

Excetuando-se os poucos casos de esgotamento físi​co, em virtude de noites perdidas ou de excesso de tra​balho, podemos guardar a certeza de que os acompa​nhantes desencarnados estão operando, magneticamente, no sentido de que tais pessoas, adormecendo, nada vejam, nem ouçam.

E nada ouvindo, nem vendo, ficarão, longo tempo, àmercê de sua incômoda e vampirizante influenciação...

9

Incorporação
Com o sugestivo nome de psicofonia, a mediunidade de Incorporação foi magnificamente estudada em Nos Domínios da Mediunidade.

Que é a incorporação ou psicofonia?

É a faculdade que permite aos Espíritos, utilizando os órgãos vocais do encarnado, transmitirem a palavra audível a todos que presentes se encontrem.

É a faculdade mais frequente em nosso movimento de intercâmbio com o mundo extracorpóreo.

É através dela que os desencarnados narram, quan​do desejam, os seus aflitivos problemas, recebendo dos doutrinadores, em nome da fraternidade cristã, a pala​vra do esclarecimento e da consolação.

Se não houvesse essas reuniões, que possibilitam a incorporação ou comunicação psicofônica, os obreiros da Espiritualidade teriam as suas tarefas aumentadas com o serviço de socorro às entidades que, nas regiões de sofrimento, carpem as aflições do remorso e do rancor.

Entidades superiores teriam que reduzir as próprias vibrações, a fim de se tornarem visíveis ou de se faze​rem ouvidas aos irmãos Infortunados, e transmitir-lhes o verbo do reconforto, como, certamente, ocorria antes do advento do Espiritismo, que trouxe aos homens de boa vontade, através da oportunidade do serviço mediú​nico, sublime campo para a exercitação do amor.

Os grupos mediúnicos têm, assim, valioso ensejo de colaboração na obra de esclarecimento dos Espíritos en​durecidos, tornando-se legatários da majestosa tarefa que, antes, pertencia exclusivamente aos obreiros desen​carnados.

Referindo-se aos benefícios recebidos pelos Espíritos nas sessões mediúnicas, é oportuno lembrarmos o que afirmam mentores abalizados.

Léon Denis, por exemplo, acentua que, no Espaço, sem a bênção da incorporação, os seus fluidos, ainda grosseiros, «não lhes permitem entrar em relação com Espíritos mais adiantados.

O Assistente Áulus, focalizando o assunto, esclarece que eles «trazem ainda a mente em teor vibratório idên​tico ao da existência na carne, respirando na mesma faixa de impressões».

Emmanuel, com a sua palavra sempre acatada, sa​lienta a necessidade do serviço de esclarecimento aos desencarnados, uma vez que se conservam, por algum tempo, incapazes de apreender as vibrações do plano es​piritual superiOr».

Evidentemente, embora vazadas em termos diferen​tes, há perfeita concordância nas três opiniões, o que vem confirmar o que para nós não constitui nenhuma novidade: a universalidade do ensino dos Espíritos Su​periores.

No gráfico que ilustra o presente capítulo, toma​mos por base uma comunicação grosseira, isto é, de enti​dade não esclarecida que, incapaz de perceber vibrações mais sutis, necessita da incorporação a fim de ver pelos olhos do médium, ouvir pelos ouvidos do médium, falar pela boca do médium...

Se os postulados da Doutrina nos ensinam seme​lhante verdade, os novos conhecimentos trazidos por André Luiz, inclusive através de «Nos Domínios da Me​diunidade», levam-nos a aceitá-la pacificamente.

Vejamos como esse Amigo Espiritual descreve a in​corporação de entidade de baixo padrão vibratório:

«Notamos que Eugênia-alma afastou-se do corpo, mantendo-se junto dele, a distância de alguns centíme​tros, enquanto que, amparado pelos amigos que o assis​tiam, o visitante sentava-se rente, inclinando-se sobre o equipamento mediúnico ao qual se justapunha, à maneira de alguém a DEBRUÇAR-SE NUMA JANELA.» A verdade doutrinária não se altera, pois inamoví​veis são os fundamentos do Espiritismo: quanto mais materialidade, menos distância; quanto mais espiritua​lidade, mais distância.

A circunstância de verificar-se tão acentuada íman​tação entre Espírito e médium, nas comunicações dessa natureza, aliada ao fato de o medianeiro refletir, em vir​tude da íntima e profunda associação das duas mentes, os pesares, rancores, aflições, ódios e demais sentimentos do comunicante, com dolorosa repercussão no organismo físico, induz-nos a opinar pelas seguintes abstenções de senhoras-médiuns nas tarefas de desobsessões:

a)
— A partir do 3º mês de gestação.

b)
— Pelo menos uma vez, ao mês, em dia por ela julgado inoportuno à realização de serviços mediúnicos mais pesados.

A abstenção referida na alínea «a» objetiva, inclusi​ve, preservar o reencarnante das vibrações pesadas do comunicante, atendendo a que, estando a mente do filhi​nho intimamente associada à da futura mãe, natural​mente se associará, também, à do Espírito, já ligada a do médium consoante demonstração gráfica.

Se o médium tivesse sempre a certeza de que a sua faculdade seria utilizada, exclusivamente, por Espíritos Superiores, teríamos, evidentemente, suprimido a abs​tenção da alínea «a».

Na incorporação o médium cede o corpo ao comu​nicante, mas, de acordo com os seus próprios recursos, pode comandar a comunicação, fiscalizando os pensa​mentos, disciplinando os gestos e controlando o vocabu​lário do Espírito.

Reconhecemos — é bom que se diga — haver casos em que o médium não consegue exercer esse controle, por ser a vontade do comunicante mais firme do que a sua; todavia, temos de convir que o médium terá sem​pre meios de cultivar a sua faculdade, educando-a no sentido de, na própria expressão de Áulus, agir qual se fosse enfermeiro «concordando com os caprichos de um doente, no objetivo de ajudá-lo. Esse capricho, porém, deve ser limitado, porque, consciente de todas as inten​ções do companheiro infortunado a quem empresta o seu carro físico», o médium deve reservar-se ao direito de corrigi-lo em qualquer inconveniência».

O pensamento do Espírito, antes de chegar ao cé​rebro físico do médium, passa pelo cérebro perispirítico, resultando disso a propriedade que tem o medianeiro, EM TESE, de fazer ou não fazer o que a entidade pre​tende.

A prova desse controle, que o médium desenvolvido exerce, está na revolta demonstrada pelo Espírito, ao completar-se a incorporação:

Vejo! Vejo!... Mas por que encantamento ME PRENDEM AQUI? que ALGEMAS ME AFIVELAM a este móvel pesado?»

A explicação encontra-se na palavra do Assistente:

“O sofredor — disse o Assistente, convicto —, ao contacto das forças nervosas da médium, revive os pró​prios sentidos e deslumbra-se. Queixa-se das cadeias que o prendem, cadeias essas que em cinqüenta por cem de​correm da contenção cautelosa de Eugênia. »

Mais adiante, outra exclamação do Espírito:

«Quem poderá suportar esta situação? Alguém me hipnotiza? Quem me fiscaliza o pensamento? Valerá res​tituir-me a visão, manietando-me os braços?

«Fixando-o com simpatia fraterna, o Assistente in​formou-nos:

— «Queixa-se ele do controle a que é submetido pela vontade cuidadosa de Eugênia. »

A conclusão que o fato nos deixa é a de que a entidade, realmente alucinada, desejaria bater à mesa, gritar, expandir-se, etc.; entretanto, a vontade firme da médium a impede de realizar o seu objetivo.

A educação mediúnica, aliada à melhoria interior, sob o ponto de vista moral, possibilita, indiscutivelmente, a disciplina do comunicado.

O médium negligente, ainda não suficientemente edu​cado, favorece a turbulência nas comunicações de Espí​ritos violentos.

       Sem exigir-se o impossível dos médiuns, porque nin​guém se julgará com direito, em sã consciência, a se​melhante exigência, é justo lhes seja lembrado que o aprimoramento espiritual, o devotamento, a bondade.. com todos e o desejo de servir conduzem o medianeiro ao maior controle da própria vontade, assegurando, assim, o êxito da tarefa.

10

Mecanismo das comunicações
O capítulo 5º do livro ora comentado representa integral confirmação do que, a respeito do mecanismo das comunicações, escreveram os clássicos do Espiritis​mo, sob a inspiração de Mais Alto, particularmente Léon Denis.

Para que um Espírito se comunique, é mister se estabeleça a sintonia da mente encarnada com a desen​carnada. Essa realidade é pacífica.

É necessário que ambos passem a emitir vibrações equivalentes; que o teor das circunvoluções seja idên​tico; que o pensamento e a vontade de ambos se graduem na mesma faixa.

Esse o mecanismo das comunicações espíritas, me​canismo básico que se desdobra, todavia, em nuances infinitas, de acordo com o tipo de mediunidade, estado psíquico dos agentes — ativo e passivo —, valores es​pirituais, etc...

Sintonizado o comunicante com o medianeiro, o pen​samento do primeiro se exterioriza através do campo físico do segundo, em forma de mensagem grafada ou audível.

Quanto mais evoluído o ser, mais acelerado o estado vibratório.

Assim sendo, em face das constantes modificações vibratórias, verificar-se-á sempre, em todos os comuni​cados, o imperativo da redução ou do aumento das vi​brações para que eles se dêem com maior fidelidade.

Mais uma vez, pois, somos compelidos a nos referir​mos ao fenômeno magnético das vibrações compensadas.

Mais uma vez, surge a necessidade de reportarmo​-nos ao problema da sintonia.

Mais uma vez, enfim, a questão da afinidade tem que ser, de novo, comentada.

E se assim procedemos é porque não devemos es​quecer que «a mente permanece na base de todos os fenômenos mediúnicos».

Recorramos, pois, a outros campos, em que a mes​ma lei de sintonia funciona para que os fenômenos se expressem.

A luz e o som são resultado de modificações vibra​tórias, que facultam a sua percepção por nós e por outros seres.

O ouvido humano é incapaz de perceber o som pro​duzido por menos de 40 vibrações por segundo.

Cinqüenta vibrações, porém, produzem um som que o ouvido humano percebe, sente, ouve.

Trinta vibrações produzem um som que o ouvido huma​no não ouve, não sente, não percebe.

O mínimo, por conseguinte, de vibrações percebíveis é de quarenta por segundo, e o máximo de trinta e seis mil.

Trinta e cinco mil e quinhentas vibrações produzem um som que o nosso ouvido percebe.

Trinta e seis mil e duzentas vibrações produzem um som que ultrapassa os limites de nossa acústica.

Com a luz, o fenômeno é semelhante.

O mínimo de vibrações percebíveis é de quatrocentos e cinqüenta e oito milhões e o máximo de setecentos e vinte e sete trilhões por segundo.

Assim sendo, a nossa capacidade visual não percebe a luz produzida por vibrações menores de quatrocentos e cinqüenta e oito milhões, da mesma forma que nos escapará, à visão, a luz pro​duzida por mais de setecentos e vinte e sete trilhões de vibrações. (1)

Essa mesma lei, de equivalência, funciona e opera em todas as manifestações vibracionais da Natureza, inclusive,

Nota do Autor — Esses números extraímo-los do livro Nar​rações do Infinito”, de Camilo Flammarion, edição da FEB, pág. 98.

como não podia deixar de ser, nos fenômenos psíquicos ou mediúnicos.

Deixando à margem tais considerações, analisemos, agora, os fatores morais que, além de serem os de nosso maior interesse, motivam a publicação deste livro.

Se essa mesma lei de afinidade comanda inteira​mente os fenômenos psíquicos, não há dificuldade em compreendermos porque as entidades luminosas ou ilu​minadas são compelidas a reduzir o seu tom vibratório a fim de, tornando mais densos os seus perispíritos, se​rem observadas pelos Espíritos menos evolvidos.

Os Espíritos, cujas vibrações se processam acelera​damente, devido à sua evolução, graduam o pensamento e densificam o perispírito quando desejam transmitir as comunicações, inspirar os dirigentes de trabalhos me​diúnicos ou os pregadores e expositores do Evangelho e da Doutrina, como no caso de Raul Silva, que recebe a benéfica influenciação do instrutor Clementino, a fim de melhor conduzir a doutrinação de desventurado Es​pírito.

Clementino graduou o pensamento e a expres​são de acordo com a capacidade do nosso Raul e do ambiente que o cerca, ajustando-se-lhe às possibili​dades.

Cada vaso recebe de conformidade com a estru​tura que lhe é própria.

Referindo-se à densificação do perispírito do irmão Clementino, atento ao imperativo de cooperar com o di​rigente dos trabalhos, para que as suas palavras obe​decessem à inspiração superior, transcrevemos a obser​vação de André Luiz:

Nesse instante, o irmão Clementino pousou a destra na fronte do amigo que comandava a assem​bléia, mostrando-se-nos mais humanizado, quase obscuro. »

Os grifos são nossos e objetivam levar a atenção do leitor para o fato da redução do tom vibratório, a fim de ajustar-se ao calibre mediúnico» de Raul Silva.

Com a palavra, o Assistente Áulus explicou o fenô​meno, que surpreendia André Luiz e Hilário:

«O benfeitor espiritual, que ora nos dirige, afi​gura-se-nos mais pesado porque amorteceu o ele​vado tom vibratório em que respira habitualmente, descendo à posição de Raul, tanto quanto lhe é possível, para benefício do trabalho começante. »

Ainda com a palavra o Assistente, para fazer uma comparação que atende à compreensão geral:

«Influencia agora a vida cerebral do condutor da casa, à maneira dum musicista emérito mano​brando, respeitoso, um violino de alto valor, do qual conhece a firmeza e a harmonia. »

Esse quadro é de extraordinária beleza espiritual e de profundo conteúdo moral.

Mostra-nos que um dirigente de trabalhos mediúni​cos deve ser pessoa de responsabilidade, amável, sincera, dedicada, harmonizada consigo mesma, através de uma consciência reta e de um coração puro, e com muito boa vontade para ajudar em nome do Senhor Jesus.

Imaginemos quantos obstáculos encontram os Espí​ritos Superiores, quando buscam inspirar um dirigente pretensioso e auto-suficiente e que desliga as (antenas psíquicas», guardando o único objetivo de atirar sobre o Espírito sofredor ou endurecido, a pretexto de doutri​namento, uma sequência de palavras vazias de bondade.

Quanto mais evangelizado o dirigente, maior recep​tividade oferecerá aos instrutores, deles exigindo menor sacrifício.

Quanto mais esclarecido e bondoso o médium, maior a sintonia com os Espíritos elevados, reduzindo, igual​mente, a quota de sacrifício dos abnegados instrutores.

Sem Evangelho no coração, todo trabalho ressen​tir-se-á de deficiência.

Mesmo que dirigente e médiuns «conheçam» a Dou​trina, sem que, entretanto, o sentimento cristão lhes tenha lançado à alma o perfume da caridade, os frutos serão bem precários.

A prática evangélica aprimora o coração.

O conhecimento doutrinário ilumina a inteligência, alargando o raciocínio.

Evangelho no coração e doutrina no entendimento, eis o tipo ideal do cooperador de Jesus no cenário ter​restre.

Aplicando, portanto, aos problemas mediúnicos as considerações relativas à percepção do som e da luz, de acordo com os sentidos físicos do homem, entendere​mos porque os nossos ouvidos não registram, ainda, as maravilhosas sinfonias que enchem de beleza a vida uni​versal.

Saberemos porque não sentimos, ainda, os magnífi​cos odores da vida extraterrena.

Saberemos, enfim, porque os nossos olhos corporais não vêem os quadros de luz que, algumas vezes, estão formados em torno de nós.

Ouvimos, sentimos e vemos, apenas, o que se ma​nifesta dentro da incipiente órbita das nossas possibi​lidades.

O nosso tom vibratório, inferior e lento, circuns​creve, limita as nossas percepções.

Retornando o assunto relativo à equivalência vibra​cional, acentuaremos esse detalhe de suma importância: o médium de boa moral e caridoso assegura a si próprio, graças ao seu elevado tom vibratório, a companhia de entidades elevadas.

Além disso, estará sempre apto a merecer a valiosa cooperação dos amigos espirituais superiores, uma vez que estes não encontram dificuldade no estabelecimento da sintonia.

Já o médium descuidado, ante o problema da pró​pria renovação interior, é sempre um instrumento que dificulta o intercâmbio.

A exemplo do que fizemos com o som e a luz, recor​ramos a alguns algarismos elucidativos.

Para tanto, demos a palavra a Léon Denis:

«Admitamos, a exemplo de alguns sábios, que sejam de 1.000 por segundo as vibrações do cérebro humano. No estado de transe, ou de desprendimen​to, o invólucro fluídico do médium vibra com maior intensidade, e suas radiações atingem a cifra de 1.500 por segundo.

Se o Espírito, livre no Espaço, vibra à razão de 2.000 no mesmo lapso de tempo, ser-lhe-á possível, por uma materialização parcial, baixar esse número a 1.500. Os dois organismos vibram então simpàticamente; podem estabelecer-se relações, e o ditado do Espírito será percebido e transmitido pelo médium em transe sonambúlico. »

Ainda Léon Denis:

«... o Espírito, libertado pela morte, se impregna de

matéria sutil e atenua suas radiações próprias, a

fim de entrar em uníssono com o médium. »

Conclui-se, das palavras do filósofo francês, que os Espíritos dispõem de recursos para reduzir ou elevar o tom vibratório, da seguinte forma:

a) — Para reduzir o seu próprio padrão vibratório,

o
Espírito superior impregna-se de matéria sutil colhida no próprio ambiente.

b)
— Para elevar o tom vibratório do médium, o Espírito encontrará na própria concentração ou transe, daquele, os meios de ativar as vi​brações.

O êxtase dos grandes santos é oriundo, sem dúvi​da, da profunda alteração vibracional a possibilitar-lhes meios de relação com as altas esferas e com o que nelas se desenrola: visões maravilhosas, celestes harmonias, cenários deslumbrantes ou vozes cheias de sabedoria.

A ignorância de tais fatos leva muitas vezes o mé​dium não evangelizado a cometer lastimáveis enganos, comprometendo, assim, o nome e a reputação de abne​gados companheiros.

Há médiuns que discordam de que estejam no re​cinto determinados Espíritos, por outrem observados, somente porque não os viram»...

Se estudassem a Doutrina e cultivassem sinceramente os preceitos do Evangelho, não formulariam esses temerários juízos, pois saberiam que, se não viram, nem ouviram, aquilo que outros ouviram e viram, é porque, no momento, não respiravam psiquicamente na mesma faixa vibratória.

Tais observações levaram Hilário a formular inte​ressantes indagações, inclusive se o fenômeno de absoluta sintonia, durante a comunicação, dificultaria, no médium, a faculdade de distinguir, dos seus, os pensamentos do Espírito.

O
esclarecimento do Assistente Áulus é notável.

Os médiuns, especialmente aqueles que se deixam dominar pelo fantasma da dúvida, muito se beneficiarão com a palavra orientadora do bondoso instrutor.

Estudemos, com ele, o assunto:

a)
— O pensamento que nos é próprio flui inces​santemente de nosso campo cerebral. É intrínseco. É realização nossa.

b)
— O pensamento do Espírito é extrínseco. Vem de fora para dentro, alcançando-nos O cam​po interior, primeiramente pelos poros, que são miríades de antenas».

Os nossos pensamentos são, via de regra, semelhan​tes no conteúdo moral e intelectual. Refletem o nosso estado evolutivo, traduzem as inclinações que nos são peculiares.

Os pensamentos dos Espíritos são, de modo geral, variáveis.

Divergem sempre, quanto à forma e à substância, uma vez que diversas são as Inteligências que se comu​nicam.

Se estamos sendo acionados por um Espírito Su​perior, os conceitos expendidos, verbal ou psicogràfica​mente, serão luminosos, sublimes, misericordiosos.

Se agimos sob o comando de um Espírito menos esclarecido ou maldoso, os conceitos serão inconfessáveis.

Lembremo-nos, a propósito, de Pedro, o venerando apóstolo.

O Evangelho no-lo mostra a refletir, em alternati​vas de luz e sombra, idéias de Espíritos superiores ou inferiores, em várias circunstâncias de sua vida.

O mundo conheceu um médium que sempre refletiu a Luz Divina: Jesus-Cristo — O MÉDIUM DE DEUS.

Após tais considerações, formulemos a pergunta final:

— «Como saberá o médium se o pensamento é seu ou do Espírito?»

Com o estudo edificante, a meditação e o discerni​mento, adquiriremos a capacidade de conhecer a nossa frequência vibratória.

Saberemos comparar o nosso próprio estilo, pontos de vista, hábitos e modos, com os revelados durante o transe ou a simples inspiração, quando pregamos ou ex​pomos a Doutrina.

Não será problema tão difícil separar o nosso do pensamento dos Espíritos.

A aplicação aos estudos espíritas, com sinceridade, dar-nos-á, sem dúvida, a chave de muitos enigmas.

11

Obsessões
Na atualidade os grupos mediúnicos estão sendo convocados a intensa atividade no setor das desobses​sões, tendo em vista a avalancha de casos dolorosos que se verificam em toda a parte.

Tem-se mesmo a impressão de que as forças da sombra, aproveitando-se da invigilância dos encarnados, desfecham verdadeiro assalto à cidadela terrestre, exi​gindo que os centros espirituais se desdobrem no esforço assistencial.

Desde a obsessão simples até a possessão avançada. grande número de criaturas, abrindo brechas na mente e no coração, pelas quais se infiltram os desencarnados menos esclarecidos, cujas almas extravasam rancor e vingança, se vêem a braços com o perigoso e cruel assé​dio de Espíritos com que se acumpliciaram no pretérito.

Desenvolvamos o estudo das obsessões através do seguinte gráfico, o qual, convém esclarecer, deve ser con​siderado como expressão genérica do fenômeno:

FASES DA OBSESSÃO = Fascinação = {Ilusão produzida pela açãn direta do Espírito sobre o pensamento do médium, perturbando-lhe o raciocínio. {Subjugação = {Domínio moral do Espírito sobre o encarnado, controlan​do-lhe a vontade. {Posseção = Imantação do Espírito a determinada pessoa, dominan​do-a física e moralmente.

OBSESSÃO = (Sua definição) {Ação pela qual Espíritos Inferiores influenciam, maleficamente, os encarnados. CAUSAS HABITUAIS = {Vingança, desejo do mal, orgulho de falso saber, leviandade, prevenções religiosas, paixões, etc. OBSESSÃO SIMPLES = {Ação eventual dos Espíritos sobre os encarnados. {Espíritos Sem Real. Expressão de maldade.

Não nos deteremos, por enquanto, no problema da Fascinação, situado, logicamente, como ponto de partida da maioria das obsessões, o que faremos mais adiante, no Capítulo próprio, uma vez que as observações do livro ora em estudo nos despertam para a amplitude do tema.

Repetiremos, apenas, a indicação gráfica: Fascina​ção é a influência, sutil e pertinaz, traiçoeira e quase imperceptível, que Espíritos vingativos exercem sobre o indivíduo objeto de suas vinditas.

Se o encarnado facilita O acesso do Espírito ao seu psiquismo, ele se irá infiltrando lentamente, realizando um trabalho subterrâneo de hipnotização mental. Um dia, quando quisermos abrir os olhos, a penetração já se fêz tão profunda que o afastamento se tornará difícil.

No princípio são, simplesmente, as atitudes excên​tricas, o fanatismo e a singularidade.

Depois a ação magnética se estenderá até os centros nervosos, e o do​mínio, psíquico e corporal, se acentua de tal modo que a pessoa não dispõe mais da vontade, para comandar a própria vida.

Os psiquiatras, sem dúvida na sua generalidade, não terão dificuldade em preencher, nos ambulatórios espe​cializados, a ficha de mais um doente mental, a fim de submetê-lo ao internamento e ao eletrochoque indiscri​minado.

Para os espíritas será, apenas, uma criatura que me​nosprezou a Lei do Amor no pretérito, contraindo, em consequência disto, sérios compromissos que permanece​ram no Tempo e no Espaço, e que, defrontando-se na presente reencarnação com os comparsas de terríveis dramas, não teve a força precisa para fechar-lhes as portas da «casa mental», sofrendo, hoje, a incursão in​cômoda e muitas vezes cruel.

Reportemo-nos ao caso do enfermo que aparece, no capítulo 9º, com o nome de Pedro.

Entreguemos, assim, a palavra ao Assistente Áulus a fim de que suspenda uma ponta do véu que encobre o passado do doente:


«A luta vem de muito longe. Não dispomos de tempo para incursões no passado, mas, de imediato, podemos reconhecer o verdugo de hoje como vítima de ontem. Na derradeira metade do século findo, Pe​dro era um médico que abusava da missão de curar. Uma análise mental particularizada identificá-lo-ia em numerosas aventuras menos dignas. O perseguidor que presentemente lhe domina as energias era-lhe irmão consanguíneo, cuja esposa nosso amigo doente de agora procurou seduzir. Para isso, insi​nuou-se de formas diversas, além de prejudicar o irmão em todos os seus interesses econômicos e so​ciais, até incliná-lo à internação num hospício, onde estacionou, por muitos anos, aparvalhado e inútil, à espera da morte. »

Eis, aí, um drama doloroso que, sem a menor som​bra de dúvida, se repete aos milhares em todas as ca​madas sociais.

Se pudéssemos vislumbrar o nosso e o passado de quantos buscam, nos centros espíritas, a solução de seus problemas físicos e psicológicos, identificar-nos-íamos, diàriamente, com um número incalculável de casos se​melhantes.

De maneira geral, penalizamo-nos sômente do encar​nado, a quem, impensadamente, situamos como vítima.

O carinho dos médiuns centraliza-se, quase sempre, no companheiro que bateu à porta do Centro.

Os componentes do grupo, com honrosas exceções, também se compadecem, quase que exclusivamente, dos encarnados.

Entretanto, o conhecimento doutrinário, fruto de estudo e meditação, tem o dom de despertar, igualmente, os nossos cuidados e atenção para os habitantes do mundo espiritual.

A observação de casos iguais ao de Pedro compe​le-nos, certamente, a polarizarmos as melhores vibrações para aqueles que, por não se terem ajustado ainda à Lei do Amor, insistem em fazer justiça com as próprias mãos.

Quantos de nós, que hoje transitamos pelo mundo guardando relativo equilíbrio, deixamos no ontem desco​nhecido uma vertente de lágrimas e aflições, um oceano de amargura, como antigas personagens de crimes ino​mináveis, em nome da fé ou do amor menos digno, nos quais fizemos companheiros do caminho sorverem, até àúltima gota, a taça de fel de indescritíveis sofrimentos, derruindo-lhes, impiedosamente, a paz e a felicidade!

Não é justo, pois, olhemos carinhosamente para os desencarnados que reencontram os verdugos, a fim de que, uns e outros, envolvidos pelas nossas vibrações de fraternidade, possam ser amparados em nome da Divina Compaixão?

Fechar a porta do nosso coração, pela indiferença ou pela hostilidade, aos desencarnados, é como se expul​sássemos dos umbrais de nossa casa, em noite tempes​tuosa, o faminto e o trôpego, o doente e o nu, que, pal​milhando, cegos e desorientados, as ruas da incompre​ensão, nos estendessem, súplices, as mãos esquálidas.

Nunca ajudaremos um Espírito endurecido no ódio, menosprezando-o ou ridicularizando-o.

Não será pela ironia ou pelo acinte, que o ajudaremos.

Nunca e nunca.

Não será pelo desapreço à sua desventura, que lhe conquistaremos a confiança; não será desse modo que lhe converteremos a alma enferma numa ânfora onde coloquemos o licor da Esperança, consagrando, felizes, entre vítimas e verdugos, as núpcias da reconciliação.

Nunca e nunca.

Restituamos, mais uma vez, a palavra ao Assistente Áulus, a fim de conhecermos mais um pouquinho da vida pregressa do cavalheiro doente que, «na pequena fila de quatro pessoas que haviam comparecido à cata de so​corro, parecia incomodado, aflito... » e que, instantes depois, sob a influência do verdugo, «desfecha um grito agudo e cai desamparado».

Acompanhemos o sofrimento do irmão ultrajado:


«Desencarnando e encontrando-o na posse da mulher, desvairou-se no ódio de que passou a nu​trir-se. Martelou-lhes, então, a existência e aguar​dou-os, além-túmulo, onde os três se reuniram em angustioso processo de regeneração. A companheira, menos culpada, foi a primeira a retornar ao mundo, onde mais tarde recebeu o médico delinqüente nos braços maternais, como seu próprio filho, purifican​do o amor de sua alma, O irmão atraiçoado de outro tempo, todavia, ainda não encontrou forças para modificar-se e continua vampirizando-o, obstinado no ódio a que se rendeu impensadamente. »

E, ante a surpresa de André Luiz, continuou:

«Ninguém ilude a justiça. As reparações podem ser transferidas no tempo, mas são sempre fatais.»

Não podemos reprimir o entusiasmo ante as luzes que o livro “Nos Domínios da Mediunidade” trouxe aos espiritistas, particularmente em face do complexo e deli​cadíssimo problema do mediunismo e da sua prática.

É um livro que chegou, como não podia deixar de ser, na hora oportuna.

A Espiritualidade viu as nossas necessidades, nesse setor.

Anotou-nos as deficiências e precariedades, os abusos e a exploração inferior.

Verificou os rumos que os trabalhos tomavam, como se tivéssemos olvidado os conselhos e as diretrizes inse​ridos nos luminosos trabalhos do Codificador, completados pelos seus eminentes continuadores, especialmente Léon Denis.

E o livro foi psicografado, exaltando o serviço me​diúnico por abençoada sementeira de luz e fraternidade.

Em face de problemas tão sérios, que se repetem aos milhares, saberemos todos nós, dirigentes de sessões e médiuns, ser mais comedidos em nossas afirmativas de solução para os intrincados problemas com que se de​frontam os grupos mediúnicos.

Mesmo que se trate de obsessão simples», decorren​te de transitória influenciação de Espíritos desocupados, sem real expressão de maldade, a prudência e o bom-senso aconselham moderação nos prognósticos de cura imediata, uma vez que o desequilíbrio do encarnado poderá acomodar» o hóspede na sua casa mental», por dilatado período.

E quando o encarnado age dessa maneira, quem poderá garantir a eficácia do esforço assistencial?

Não podemos, nem devemos jamais prometer o “de​senovelamento” de um drama complexo, cujo prólogo se perde na noite dos séculos ou dos milênios.

Dirigentes e médiuns esclarecidos sabem que existe uma Lei de justiça funcionando, inexorável, na estrutura das obsessões.

Sabem que as perseguições, cujas raízes se acham imersas no pretérito, pedem tempo e paciência, compre​ensão e amor.

Exigem, ainda, esquecimento e perdão.

De posse dessa certeza, não digamos ao enfermo:

— Você vai ser curado em dois meses.

Falemos, simplesmente, assim:

— Meu irmão, confiemos em Jesus e busquemos, com Ele, a solução do seu caso.

Trabalhadores precipitados comprometem a Doutri​na através de promessas insensatas.

Servidores esclarecidos contribuem, com a prudência, para o engrandecimento, cada vez maior, do ideal que nos irmana.

Repitamos, ainda uma vez, com Léon Denis: “o Es​piritismo será o que dele os homens fizerem.”

O
caso do irmão Pedro teve o início do seu processo evolutivo com a Fascinação.

Depois, à medida que ele se foi entregando, vieram a subjugação e a possessão.

O irmão ultrajado de ontem imantou-se à sua orga​nização psíquica e somática.

Comanda-lhe a mente desarvorada.

Domina-lhe o corpo.

Derruba-o, fá-lo gemer e gritar. Tornou-o um epi​léptico aos olhos do mundo.

Ambos receberão, se contribuírem para isso, a bên​ção do esclarecimento renovador.

As leituras edificantes, as palavras confortadoras e as vibrações amorosas repercutir-lhes-ão no íntimo, à maneira de suave reconforto, concitando-os ao perdão recíproco.

Se ambos abrirem, de par em par, as dobras do coração, tocados pela carinhosa advertência de Jesus, de que devemos reconciliar-nos com o adversário, en​quanto estamos a meio do caminho, destruirão, sob a as​sistência dos protetores e com o concurso dos encarnados, os tenebrosos laços que, de forma tão lastimável, vincula​ram os seus destinos num turbilhão de rancor...

Enquanto isso, a esposa invigilante de ontem abre, hoje, ao infeliz sedutor, o seio transbordante de ternura, não só para «purificação do seu amor, como também para redimi-lo...

12

Pontualidade
Transcrevamos, literalmente, as palavras iniciais do capítulo “Assimilação de correntes mentais”, da pág. 41 de «Nos Domínios da Mediunidade»:

«Faltavam apenas dois minutos para as vinte horas, quando o dirigente espiritual mais responsá​vel deu entrada no pequeno recinto. »

Eis aí uma observação de capital importância para os que dirigem ou compõem, na qualidade de médiuns ou colaboradores, núcleos de trabalhos práticos de Espi​ritismo.

Pontualidade!

Hora certa para início das tarefas, sem esquecimento da preparação que nos compete, enquanto aguardamos o momento dos santos labores do mediunismo com Jesus!

Notemos que somente dois minutos antes o dirigente espiritual deu entrada no recinto.

Imaginemos, agora, que aquele elevado instrutor se defrontasse, como às vezes acontece, com um agrupa​mento heterogêneo, de encarnados barulhentos e irres​ponsáveis, cada um a comentar a seu modo e a ressaltar, muita vez maliciosamente, os acontecimentos do dia, de nenhum interesse para os trabalhos da noite.

Imaginemos a posição do devotado benfeitor que, após concluir, noutros setores, encargos respeitáveis, com​parece, nobre e digno, para os serviços preparados, e encontra companheiros negligentes e descuidados, ruidosos e inconvenientes, a comentarem assuntos de natureza exclusivamente material; uns médiuns chegando agora, outros mais tarde; o dirigente descontrolado, a censurar uns e outros, contribuindo, mais ainda, para a desarmo​nia psíquica do ambiente.

Será que entidades tão venerandas, com tamanhos afazeres a realizar, investidas de tão santas responsabi​lidades e compreensão dos deveres, continuarão, numa verdadeira «pregação no deserto», assistindo núcleos que funcionam na base da negligência e da irresponsabili​dade?

Temos nossas dúvidas a este respeito.

É-nos impossível crer que Espíritos realmente supe​riores compartilhem da indisciplina que é própria a nós outros, cooperadores encarnados, de modo geral.

Há grupos que têm o início dos seus trabalhos mar​cado para as vinte horas, porém, por este ou aquele motivo, tais serviços vão começar lá para as vinte e trinta horas e, às vezes, até mais tarde...

Será que os Bons Espíritos, cujos instantes, na Es​piritualidade, são contados e aplicados na execução de programas enobrecedores, não sômente a benefício dos outros, mas de si mesmos, uma vez que estão sujeitos, igualmente, a programas de aprendizado, recebendo instruções em setores especializados, será que Espíritos des​se quilate suportarão, indefinidamente, a ausência de responsabilidade que ainda se verifica em muitos núcleos, onde a compreensão mais elevada do serviço de inter​câmbio construtivo entre os dois planos ainda não se fêz de todo?

Que eles suportem algum tempo, acreditamos; mas, indefinidamente, não podemos crer.

O fato de o irmão Clementino ter chegado às vinte horas menos dois minutos, mostra-nos, claramente, como o problema da pontualidade é levado a sério no Espaço, o que, aliás, é muito lógico e racional, uma vez que entre os encarnados responsáveis existem o gosto e o cultivo da pontualidade.

Um núcleo espírita, de trabalhos mediúnicos ou dou​trinários, que inicia os serviços hoje às vinte horas, na próxima semana às vinte e trinta e, assim, sucessivamente, sem o mais elementar senso de pontualidade, não pode, evidentemente, esperar a assistência de Espíritos superiores, mas, sim, de Espíritos dotados de idéias e programas» equivalentes aos dos próprios componentes de tais núcleos.

Colocamos a palavra programa entre aspas, porque existem programas de todo o tipo, inclusive para des​truir.

Quando penetrarmos num centro espírita, deixemos do lado de fora a desídia e a irresponsabilidade.

Um templo espírita é um santuário de prece e de trabalho. O recinto, onde se realizam serviços mediúni​cos, é o altar desse santuário.

Ao ocuparmos o lugar que nos é reservado, inicie​mos logo a preparação que nos compete, através do silêncio e da meditação superior, da prece sincera e da concentração, a fim de que, alimentando as nossas men​tes de forças superiores, criemos para os trabalhadores do Espaço o clima de harmonia que eles esperam, dese​jam e precisam.

Se desejamos valorizar o nosso trabalho, devemos honrá-lo pelo respeito e pela sinceridade de propósitos, atraindo, assim, as atenções e o amparo de entidades respeitáveis.

Se, entretanto, desejamos conduzir os serviços me​diúnicos com aquele espírito de frivolidade que caracte​rizou a observação dos fenômenos nos aristocráticos sa​lões da França do século 19, continuemos a realizá-los sem método e sem espírito de misericórdia, sem caridade e sem elevação de propósitos, ficando, entretanto, certos de uma coisa: as entidades da sombra comandarão tais serviços...

13

Vampirismo
O
capítulo «Sonambulismo torturado» sugeriu-nos modesto estudo das manifestações vampirizantes, levan​do-nos a recorrer, para isso, ao magistral livro «Os Missionários da Luz», de André Luiz.

O
assunto é importante para todos nós, que nos achamos sinceramente interessados no esforço ascensio​nal com o Cristo.

No livro em referência, encontramos a observação que nos apressamos a transcrever, à guisa de alicerce para a exposição que desejamos realizar.

É do Instrutor Alexandre:

“Sem nos referirmos aos morcegos sugadores, o vampiro, entre os homens, é o fantasma dos mortos que se retira do sepulcro, alta noite, para alimen​tar-se do sangue dos vivos. Não sei quem é o autor de semelhante definição, mas, no fundo, não está errada. Apenas cumpre considerar que, entre nós, vampiro é toda entidade ociosa que se vale, indebi​mente, das possibilidades alheias e, em se tratando de vampiros que visitam os encarnados, é necessário reconhecer que eles atendem aos sinistros propósitos a qualquer hora, desde que encontrem guarida no estojo de carne dos homens.»

A elucidação, clara e simples, marca, conforme acen​tuamos, o ponto de partida ao nosso despretensioso e humilde estudo, levando-nos, preliminarmente, a concluir que, em face do desajuste mental do homem hodierno, eivado de vícios e paixões, de ordem fisiológica ou psi​cológica, tem o vampirismo, entre nós, encarnados, ex​tensão inconcebível.

Antes de fixarmos o gráfico elucidativo, visando a facilitar o desdobramento das considerações, façamos a definição de duas palavras que serão mencionadas com frequência no curso do presente estudo.

Larvas:
Alimento mental das entidades infelizes, for​mado pelas nossas criações inferiores.

Vampirismo:
Ação pela qual Espíritos involuídos, arraigados às paixões interiores, se imantam à organiza​ção psicofísica dos encarnados (e desencarnados), su​gando-lhes a substância vital.

A seguir, fixemos o gráfico que orientou a exposição do assunto em tela:

LOCALIZAÇÃO HABITUAL = {Estômago, fígado, aparelho digestivo, zona do sexo.

CAUSAS EFETIVAS = {Desregramentos emocionais, glutonaria, excessos alcoólicos, cólera, tristeza, ódio, etc; etc.

Fixado o diagrama, ocorrerá, possivelmente, por an​tecipação, a pergunta:

— Como evitaremos a vampirização?

E a resposta será, lógica e simplesmente: Pela con​duta reta e pelo cultivo, incessante, de hábitos opostos aos acima caracterizados.

Só e só.

O Instrutor Alexandre acentua que «quase sempre o corpo doente assinala a mente enfermiça», o que vale dizer: desequilibrados os centros perispirituais, o reflexo se fará, de imediato, no corpo físico.

«Atingido o molde (perispírito). em sua estrutura pelos golpes das vibrações inferiores, o vaso refletirá imediatamente. »

Pelos excessos, na alimentação ou noutras manifes​tações mais caracteristicamente espirituais, de ordem in​ferior, criaremos tais larvas, com o que atrairemos, para o nosso campo mental e fisiológico, entidades ociosas.

O estômago, o fígado, o aparelho digestivo, etc., passarão a constituir delicioso pasto (e repasto, tam​bém...) para tais Espíritos, ainda não felicitados pela luz da renovação interior.

Com o mesmo automatismo com que, ao meio-dia, buscamos, num restaurante ou em nossa própria casa, o alimento indispensável ao corpo, tais entidades busca​rão e encontrarão sempre, em nós, aquilo de que neces​sitam, aquilo de que se nutrem, as larvas criadas pelos nossos pensamentos e ações.

Isto porque «as ações produzem efeitos, os sentimentos geram criações, os pensamentos dão origem a formas e consequências de infinitas expressões».

Os excessos físicos ou mentais são a fonte geradora dessa fauna estranha.

«A cólera, a desesperação, o ódio e o vício oferecem campo a perigosos germens psíquicos na esfera da alma.”

As criaturas que se entregam à embriaguez e aos desvarios do sexo, são grandes produtoras dessas larvas que se localizam, naturalmente, na parte do corpo onde mais diretamente se refletem os desajustes.

Aqueles que julgam que a vida se resume, apenas, em comer e beber, dormir e procriar, não fogem ao imperativo da lei.

Os amigos espirituais observam, penalizados, que «aos infelizes que caíram em semelhante condição de pa​rasitismo as larvas servem de alimento habitual», refe​rindo-se aos desencarnados que se não despojaram dos hábitos cultivados enquanto no mundo.

Assim sendo, de conformidade com a natureza de nossa vida mental, fornecemos alimento para as entida​des não esclarecidas.

Somos os seus sustentadores, os que lhes asseguram a economia organopsíquica.

E o instrutor Alexandre esclarece: «Naturalmente que a fauna microbiana, em análise, não será servida em pratos; bastará ao desencarnado agarrar-se aos com​panheiros de ignorância, ainda encarnados, qual erva da​ninha aos galhos das árvores, sugando-lhes a substância vital. »

Vejamos como os benfeitores espirituais descrevem o organismo de um homem amante dos alcoólicos:

“Semelhava-se o corpo a um tonel de configu​ração caprichosa, de cujo interior escapavam certos vapores muito leves, mas incessantes. »

E, mais adiante, o registro das «singularidades or​gânicas».

«O aparelho gastrintestinal parecia totalmente ensopado em aguardente.»

«Espantava-me o fígado enorme. Pequeninas fi​guras horripilantes postavam-se, vorazes, ao longo da veia horta, lutando desesperadamente com os ele​mentos sanguíneos mais novos.»

Essas «pequeninas figuras horripilantes» são as larvas...

Agora, observemos, com os amigos espirituais, o or​ganismo de uma irmã «candidata ao desenvolvimento da mediunidade de incorporação», pessoa dedicada, sem dúvida cheia de boas intenções, mas «desviada nos ex​cessos de alimentação»:

«Guardava a idéia de presenciar, não o traba​lho de um aparelho digestivo usual, e, sim, de VAS​TO ALAMBIQUE, cheio de pastas de carne e caldos gordurosos, cheirando a vinagre de condimentação ativa.»

Notemos, ainda, como Ândré Luiz, conduzido pelo Instrutor Alexandre, verificou a zona do sexo de um com​panheiro que, «de lápis em punho, mergulhado em pro​fundo silêncio», aguardava o momento de exercitar a psicografia:

«As glândulas geradoras emitiam fraquíssima luminosidade, que parecia abafada por aluviões de corpúsculos negros, a se caracterizarem por espan​tosa velocidade.»

«Pareciam imantados uns aos outros, na mesma faina de destruição. »

Bastam essas transcrições básicas, para que tenha​mos uma perfeita noção de nossa responsabilidade, espe​cialmente quando nos propomos a desenvolver faculdades medianímicas.

Não nos compenetrando, real e definitivamente, de que devemos ser comedidos na alimentação, estaremos àmercê das entidades vampirizantes, que, aos milhões, nos observam.

Enquanto não reconhecermos que «a prudência, em matéria de sexo, é equilíbrio da vida», o campo do me​diunismo, particularmente, oferecerá sérios perigos aos que, invigilantes, lhe penetrem os domínios...

Os amigos espirituais têm-nos trazido, bondosa e in​sistentemente, tais advertências.

Não nos deixam ignorantes de tais notícias, do mun​do espiritual.

São pacientes e generosos, compreensivos e frater​nos, suportando-nos, longos anos, a rebeldia e a desobe​diência aos princípios de temperança e moderação que nos compete exercitar.

Não desanimam no esforço de nos ajudar, à maneira do Senhor Jesus que, desde a Manjedoura, espera por nós.

Confiam que, mais adiante, evangelicamente escla​recidos, possamos servir, operosa e cristãmente, com efe​tivos e reais benefícios para os outros e, também, para nós mesmos.

Aguardam que nos capacitemos, em definitivo, de que o corpo físico, embora transitório na configuração que lhe é peculiar, é o maravilhoso Templo do Espírito. segundo São Paulo.

Em face de tamanha tolerância, compete-nos o es​forço para equilibrarmos a própria vida.

A nossa experiência, como encarnados, não se re​sume, exclusivamente, em comer e dormir, em beber e procriar.

Com o mais sincero respeito aos nossos irmãos irra​cionais, lembremo-nos de que os animais comem e dor​mem, bebem e procriam...

A vida é a mais bela sinfonia de Amor e Luz que o Divino Poder organizou.

A prece e o estudo, a boa vontade e o trabalho, o cultivo dos pensamentos enobrecedores e a bondade de​sinteressada, farão de nossas almas harmoniosa nota de celestial beleza, enriquecendo a sublime orquestração que exalta as glórias do Ilimitado...

Reconhecendo, embora, que a nossa mente desequi​librada gera, ainda, criações e formas inferiores, dificul​tando-nos o acesso aos planos elevados, não nos podemos mais acomodar a semelhante clima, uma vez que já estamos informados de que a perseverança no Bem dar-nos-á, indubitàvelmente, poderosos recursos para a rea​lização, à luz do Evangelho, do sublime ideal de cristia​nização de nossas almas, com o que se concretizará, em definitivo, a promessa do Senhor Jesus:

«Aquele que perseverar até ao fim será salvo».

14

Desenvolvimento mediúnico
O capítulo «Sonambulismo torturado», que nos forneceu ensejo ao estudo do vampirismo, é rico em obser​vações relativas aos variados processos de resgates, os quais se expressam no mundo à maneira de complexos distúrbios mediúnicos.

Fixemos o gráfico-base da análise do assunto:

PROTAGONISTAS = {Devedores diretos, Devedores Indiretos (cúmplices).

PROCESSOS DE AUXÍLIO = {Magnéticos, Verbais, (doutrinação fraterna), vibracionaIs (prece e concentração).

BENEFÍCIOS DISPENSADOS PELO AMPARO DOS CENTROS = {O perseguidor sentirá a necessidade de perdoar, para melhorar-se. O devedor direto será compelido a fortalecer-se e  perdoando, recuperar-se. O devedor indireto sentirá a necessidade da meditação, da calma, da paciência e da cooperação, para, reajustando-se, ter paz e felicidade.

As personagens são dois encarnados: uma jovem senhora e o seu esposo, e o desencarnado, pai adotivo da moça, no passado foi por ela envenenado a mando do atual marido.

Três almas comprometidas com a Lei, em redentora provação.

Três corações entrelaçados por vínculos sombrios, pedindo compreensão, amor e tolerância.

A moça, como devedora direta, porque autora do en​venenamento do próprio benfeitor.

O atual esposo, como devedor indireto, inspirador do extermínio, a fim de apossar-se da fortuna material.

E o desencarnado, ainda desajustado, incapaz de compreender os benefícios que o perdão sincero lhe pro​porcionaria, além de abrir-lhe a rota para o crescimento espiritual, na direção da Luz.

Trata-se, sem dúvida, de complexo drama, onde o cúmplice de ontem recebe hoje, na condição de esposa, a noiva do passado. por ele convertida em criminosa vul​gar, a fim de ajudá-la a reajustar-se, curando a desar​monia que a sua ambição lhe gerou na mente invigilante.

A Lei — esta Lei cujo mecanismo ainda ignoramos quase que totalmente — incumbiu-se de promover o re​encontro das três almas necessitadas de carinho.

Certa vez ouvimos um confrade afirmar que nós, os espíritas, somos os «milionários da felicidade».

Quanta verdade nesta afirmativa!

Efetivamente somos «milionários da felicIdade» por​que o nosso Espírito se enriquece, incessantemente, de novos conhecimentos que a Espiritualidade bondosamente nos revela, através da psicografia ostensiva e da pena inspirada dos escritores-sensitivos.

O Espiritismo nos ensina que a maioria dos lares terrestres se constitui de casamentos provacionais.

Antigos desafetos que se reúnem, respirando no mesmo teto, para a dissipação do rancor.

Almas que, interpretando defeituosamente as legíti​mas noções do Amor, se acumpliciaram no pretérito.

Diminuto o número de casais reunidos por superio​res afinidades.

Vejamos como o Assistente Áulus descreve o reen​contro, na atual reencarnação, das personagens daquele drama selado com o sangue do pai adotivo da irmã que, na atualidade, se encontra a braços com a mediunidade torturada:

“Decerto nosso companheiro na atualidade não se sente feliz. Recapitulando a antiga fome de sen​sações, abeirou-se da mulher que desposou, procuran​do instintivamente a sócia de aventura passional do pretérito, mas encontrou a irmã doente que o obriga a meditar e a sofrer.”

Têm razão os benfeitores espirituais quando assegu​ram que «os templos espíritas vivem repletos de dramas comoventes, que se prendem ao passado remoto e pró​ximo».

E por viverem repletos de tais dramas é que se im​põe a todos, imprescindivelmente, a necessidade do estudo metódico e sério, a fim de que, casos que reclamam, simplesmente, amorosa ajuda a vítimas e verdugos, não sejam lastimàvelmente confundidos com «mediunidade a desenvolver».

O
caso em tela é um desses.

Uma casa espírita menos avisada iniciaria logo, com prejuízos para a irmã doente, o seu prematuro desenvol​vimento mediúnico.

Um grupo consciente, como o visitado pelos irmãos André Luiz e Hilário, cuidaria, antes de tudo, de curá-la e ao perseguidor.


“É uma médium em aflitivo processo de reajus​tamento. É provável se demore ainda alguns anos na condição de doente necessitada de carinho e de amor.”

E, completando o informe, com valiosa advertência aos dirigentes:


«Desse modo, por enquanto é um instrumento para a criação de paciência e boa vontade no grupo de trabalhadores que visitamos, mas sem qualquer perspectiva de produção imediata, no campo do auxílio, de vez que se revela extremamente necessitada de concurso fraterno. »

Deduz-se, assim, que toda pessoa que procura os cen​tros espíritas, assinalada por complicados distúrbios me​diúnicos, não deve ser levada de imediato, sistemàtica​mente, à mesa do desenvolvimento.

Antes de tudo a ajuda fraterna, com o esforço pelo reajustamento.

Depois, sim, servir ao Bem, com a mente harmo​nizada e o coração guardando, como sublime tesouro, aquela paz e aquele anseio de auxiliar o próximo.

Um pormenor que não pode deixar de ser mencio​nado é o das consequências advindas do aborto provo​cado por aquela irmã, quando a vítima do passado, o próprio pai adotivo assassinado, tentou o renascimento.

Tivesse ela assumido a responsabilidade maternal ao primeiro tentame, e não teria passado por tão cruéis sofrimentos.

É por isso que proclamamos, alto e bom som: somos, efetivamente, «milionários da felicidade».

Jamais alguém conceituou os Espíritas com tama​nha exatidão.

«Milionários da felicidade»!

Nenhuma mulher espírita terá coragem de promover um aborto. E, se o fizer, pobrezinha dela!

A Doutrina Espírita preceitua que o aborto é um crime horripilante, tão condenável quanto o em que se elimina a existência de um adulto.

Conhecesse aquela irmã o Espiritismo e tê-lo-ia evi​tado, fugindo-lhe, assim, às desastrosas consequências.

A misericórdia divina, entretanto, se compadece infi​nitamente de todos nós.

Via de regra, é através de acerbas provações que o Espírito humano, redimindo-se, reparando os erros, des​truindo sinais de ódio e de sangue, inicia, esperançoso, a sublime caminhada para o Monte da Sublimação.

Acolhidos, inicialmente, em um núcleo cristão, o ver​dugo, a vítima e o cúmplice serão beneficiados.

Através de passes magnéticos, da doutrinação verbal amorosa e das vibrações dos componentes do grupo, receberão os três as claridades prenunciadoras da re​conciliação, quando, então, o verdugo reingressará “nas correntes da vida física», reencarnando na condição de filhinho querido daqueles que, ontem, enceguecidos pela avareza, lhe cortaram impiedosamente o fio da exis​tência...

Com a palavra, mais uma vez, o Assistente Áulus:

«Noite a noite, de reunião em reunião, na inti​midade da prece e dos apontamentos edificantes, o trio de almas renovar-se-á pouco a pouco.»

O
perseguidor sentirá a necessidade de perdoar, úni​co caminho para alcançar a indispensável melhoria...

A vítima, devedora direta, sentirá a necessidade de fortalecer-se e, perdoando, recuperar-se a fim de, com Jesus, oferecer mais adiante a sua mediunidade aos ser​viços assistenciais..

E o esposo, devedor indireto, autor intelectual do cri​me, será compelido à meditação, à calma e à paciência, a fim de que, acertando as suas contas, tenha paz e feli​cidade...

15

Desdobramento mediúnico
O capítulo “Desdobramento em Serviço” esclarece essa singular mediunidade, realmente pouco comum en​tre nós.

As ocorrências relacionadas com o desprendimento do Espírito do médium Castro — a começar no recinto dos trabalhos e terminando em esfera espiritual de rea​juste, onde Oliveira, recém-desencarnado, refazia as pró​prias forças - favorecem a compreensão, inclusive de craturas pouco afeitas a raciocínios mais profundos, desse maravilhoso fenômeno.

Ainda existe, mesmo em círculos espiritistas, quem faça uma certa confusão entre «médium de transporte» e «médium de desdobramento».

Vez por outra, ouve-se a informação: «Fulano é mé​dium de transporte...

E quando são pedidos detalhes, verifica-se que o Fulano mencionado é simplesmente um médium de des​dobramento.

Médium de transporte é o de efeitos físicos e que serve de instrumento para que os Espíritos transportem objetos, flores, jóias, etc., do exterior para o interior e vice-versa.

Esse é o médium que, corretamente, podemos deno​minar de “transporte”.

Médium de desdobramento é aquele cujo Espírito tem a propriedade ou faculdade de desprender-se do cor​po, geralmente em reuniões.

Desprende-se e excursiona por vários lugares, na Terra ou no Espaço, a fim de colaborar nos serviços, consolando ou curando.

Esse é o médium de desdobramento.

Castro, nosso conhecido de «Nos Domínios da Me​diunidade», é médium de desdobramento e está sendo preparado para maiores cometimentos na seara da fra​ternidade.

Dispensamo-nos de comentários mais amplos, porque essa exigência, mais técnica que moral, já foi atendida com o diagrama organizado para o estudo dessa facul​dade e já incorporado a este livro, no presente capítulo.

Há condições, de ordem moral especialmente, das quais não pode o médium de desdobramento prescindir, se deseja aprimorar a sua faculdade e aumentar os seus recursos, como sejam:

a)
— Vida pura

b)
— Aspirações elevadas

c)
— Potência mental

d)
— Cultivo da prece

e)
— Exercício constante

Além dessas condições, que reputamos indispensá​veis ao médium, os componentes do grupo têm também deveres e responsabilidades, uma vez que lhes compete auxiliar o desprendimento, acompanhar mentalmente a trajetória do Espírito do médium e encorajá-lo, também pelo pensamento, em sua viagem.

Assim sendo, lembramos que três fatores essenciais são requisitados dos encarnados, nos serviços de desdo​bramento, a saber:

a)
— Auxílio, através da prece

b)
— Concentração

c)
— Exortação

A exortação, como não podia deixar de ser, é tarefa do dirigente encarnado dos trabalhos, isto no plano físico.

Há médiuns de desdobramento que recordam as ocor​rências da excursão, enquanto outros, embora façam o relato durante o desdobramento, voltam ao corpo como se tivessem saido de prolongado sono.

       Sutilezas do mediunismo...

       Alguns necessitam de auxílio magnético dos encar​nados, para conseguirem o desdobramento, enquanto ou​tros se desprendem fàcilmente, com a maior esponta​neidade.

       A nosso ver, nos trabalhos do Espiritismo Cristão, onde toda atividade deve caracterizar-se pela espontanei​dade; no Espiritismo Cristão, onde se enxugam lágrimas e se abraçam almas revoltadas, é mais aconselhável apro​veitar-se a cooperação daqueles que se desdobram com naturalidade, apenas com o concurso magnético dos Pro​tetores Espirituais.

       «Incipiente ainda nesse gênero de tarefa», Castro contou, em sua excursão astral, com a cooperação de Rodrigo e Sérgio, dois companheiros da Espiritualidade, os quais «lhe aplicaram à cabeça um capacete em forma de antolhos», a fim de que a sua atenção não se des​viasse, no trajeto, para as peculiaridades do caminho, evitando-se a dispersão dos seus próprios recursos, inclu​sive para não dificultar o esforço volitivo.

       «Vimos o rapaz, plenamente desdobrado, alçar-se no espaço, de mãos dadas com ambos os vigilantes» — informa André Luiz.

       E mais adiante:

       «O trio volitou em sentido oblíquo, sob nossa confiante expectação. »

       E à medida que avançavam noite a dentro, espaço a fora, o médium, «adormecido», descreve a viagem:

       «Seguimos por um trilho estreito e escuro!... Oh! tenho medo, muito medo... Rodrigo e Sérgio amparam-me na excursão, mas sinto receio! Tenho a idéia de que nos achamos em pleno nevoeiro...”

A situação é perfeitamente compreensível: o Espí​rito de Castro atravessa zonas próximas à Terra, im​pregnadas da substância mental (piche aerificado, como costumam definir os Amigos Espirituais) expelida pelas Inteligências encarnadas e a traduzirem os habituais de​sequilíbrios humanos...

Desejos inferiores, caprichos, ódios, ambições, crimes...

Raul Silva, o dirigente dos trabalhos, vigilante, «ele​vou o padrão vibratório do conjunto, numa prece fervo​rosa em que rogava do Alto forças multiplicadas para o irmão em serviço. »

«A oração do grupo — informou Áulus —, acom​panhando-o na excursão e transmitida a ele, de ime​diato constitui-lhe abençoado tônico espiritual.

Ah! sim, meus amigos — prosseguia Castro, qual se o corpo físico lhe fosse um aparelho radiofô​nico para comunicações a distância —, a prece de vocês atua sobre mim como se fosse um chuveiro de luz... Agradeço-lhes o benefício!... Estou recon​fortado... Avançarei!... »

E assim, estimulado pela prece de Raul Silva, pela concentração dos encarnados e pelo concurso de Rodrigo e Sérgio, chega Castro ao ponto terminal da excursão, onde se entrega às alegrias do reencontro com Oliveira, dedicado companheiro do núcleo mediúnico, recentemente desencarnado.

Essa visita possibilita-nos a observação de interes​sante fenômeno: Oliveira transmite ao grupo, por Intermédio de Castro, uma mensagem de reconhecimento e júbilo: «Meus amigos, que o Senhor lhes pague. Estou bem, etc. etc.»

Castro (Espírito) recebe e retransmite ao próprio corpo as palavras do amigo desencarnado. E elas res​soam, efetivamente, junto aos companheiros encarnados:

«Meus amigos, que o Senhor lhes pague. Estou bem, etc., etc...»

Esse fato leva-nos a recordar oportunas conclusões doutrinárias, no tocante ao mecanismo de certas comu​nicações de entidades superiores.

Suas palavras, até chegarem ao cenário terrestre, nos grupos mediúnicos, sofrem uma série de não sabemos quantas retransmissões, à maneira das recomendações de um general que, passando pelos oficiais imediatos, em escala descendente, chegam até ao simples soldado...

É a confirmação do princípio doutrinário de que, quanto maior a elevação, maior também a distância do comunicante.

Retornando ao corpo, Castro esfrega os olhos, como quem desperta de grande sono».

A tarefa da noite estava concluída.

16

Clarividência e clariaudiência
Clarividência é a faculdade pela qual a pessoa vê os Espíritos com grande clareza.

A própria palavra indica: é a vidência clara.

Clariaudiência é a faculdade pela qual a pessoa ouve os Espíritos com nitidez.

É, por conseguinte, a audição clara.

Qualquer pessoa estudiosa dos assuntos espíritas sa​berá que o médium clarividente ou clariaudiente vê e ouve pela mente, sem necessidade do concurso dos olhos e dos ouvidos corporais.

Quantas vezes, tentando sustar uma visão desagra​dável, produzida por um Espírito menos esclarecido, o médium fecha os olhos e, quanto mais os aperta, a visão se torna mais nítida e melhor se definem os contornos da entidade?

Quantas vezes, também, fecha os ouvidos para não ouvi-la, comprimindo-os fortemente, sem, contudo, deixar de ouvir (a voz dos Espíritos»?

Bastaria isso, pensamos nós, para a comprovação plena da tese de que não se vê nem se ouve com os olhos e os ouvidos corporais.

Entretanto, acrescentemos outro exemplo: durante o sono a nossa alma, libertando-se algumas horas do corpo, inicia nova atividade, durante a qual vê, ouve e sente sem a cooperação dos órgãos físicos, o que con​firma, pacificamente, a realidade já bastante conhecida dos espíritas: a visão e a audiência independem dos ór​gãos visuais e auditivos.

O médium vê e ouve através da mente, que, nesse caso, funciona à maneira de um prisma, de um filtro que reflete, diversamente, quadros e impressões, idéias e sentimentos iguais na sua origem.

Uma ocorrência supranormal produzida pelos Espí​ritos, em recinto fechado ou em qualquer parte, pode ser vista e ouvida diferentemente por dois, três ou quatro médiuns.

Cada um vê-la-á a seu modo, de acordo com o seu próprio estado mental e, em última análise, com os seus próprios recursos psíquicos.

Respondendo a uma indagação de Hilário sobre este assunto, o Assistente Áulus esclarece:

“O círculo de percepção varia em cada um de nós.” E, mais adiante, acrescenta, à guisa de exemplo:

«Uma lâmpada exibirá claridade lirial, em jacto contínuo, mas, se essa claridade for filtrada por fo​cos múltiplos, decerto estará submetida à cor e ao potencial de cada um desses filtros, embora continue sendo sempre a mesma lâmpada a fulgurar em seu campo central de ação...

O fenômeno psíquico é como a claridade da lâmpa​da: sendo o mesmo, pode ser observado e interpretado de vários modos, segundo a filtragem mental de cada medianeiro.

O gráfico ilustrativo deste capítulo objetiva compro​var a tese exposta: assim como a claridade da lâmpada, ao atravessar focos de cores diferentes, faz que a luz tenha alterada a coloração original, da mesma forma três médiuns (três mentes diferentes) obviamente registram a seu modo o mesmo fenômeno.

As variações auditivas e visuais são demonstráveis através da observação seguinte: três são os médiuns presentes ao grupo visitado por André Luiz e Hilário, sob o comando do Assistente Áulus.

André Luiz pondera que, «sutilmente ligados à faixa fluídica de Clementino (supervisor espiritual da reu​nião), os três médiuns, cada qual a seu modo, lhe acusa​vam a presença», no tocante à vidência e à audiência.

Quanto à vidência, acompanhemos as variações:

a) — Dona Celina o vê perfeitamente.

b)
— Dona Eugênia o vê como se estivesse envolvido num lençol.

c)
— Castro o vê com nitidez.

No tocante à audição, a mesma diversidade:

d)
— Dona Celina ouve-o perfeitamente.

e)
— Dona Eugênia ouve-o “em forma de intuição.”

f)
— Castro nada ouve.

Porque tal divergência no registro da presença do Espírito amigo?

Clementino não estava sintonizado com os três mé​diuns?

Não deveria, por conseguinte, ser visto e ouvido em igualdade de condições?

Isso é o que nos parece; entretanto, considerando que o círculo de percepção varia em cada um de nós» e que a luz, atravessando filtros de várias cores, projeta focos de coloração diferente, a resposta àquelas indaga​ções é simples e lógica.

Cada mente tem uma capacidade peculiar de per​cepção dos fenômenos, registrando-os, assim, de modo variado.

O médium que estuda e começa a entender esses de​licados matizes do mediunismo, dificilmente fará juízos temerários quanto à vidência de outrem, ante a certeza de que os fenômenos por ele não observados podem, indu​bitavelmente, ser percebidos por outro companheiro.

Conjugar, pois, o conhecimento da Doutrina e do Evangelho significa caminhar para a compreensão e o entendimento.

O médium esclarecido saberá que os fenômenos es​píritas, por transcendentes, estão ainda muito longe de ser por nós integralmente compreendidos.

E recordará, além disso, que a palavra do Senhor permanece:

«Com a mesma medida com que medirdes o vosso irmão, sereis também medidos...»

17

Sonhos
O Espiritismo não podia deixar de interessar-se pelo problema dos sonhos, dando também, sobre eles, a sua interpretação.

Não podia o Espiritismo fugir a esse imperativo, eis que as manifestações oníricas têm acentuada impor​tância em nossa vida de relação, uma vez que os chama​dos «sonhos espíritas» resultam, via de regra, das nossas próprias disposições, exercidas e cultivadas no estado de vigília.

A Doutrina Espírita não pode estar ausente de qual​quer movimento superior, de fundo espiritual, que vise a amparar o Espírito humano na sua rota evolutiva.

Não é a Doutrina um movimento literário, circuns​crito a gabinetes.

É um programa para ajudar o homem a crescer para Deus, a fim de que, elevando-se, corresponda ao imenso sacrifício daquele que, sendo o Cristo de Deus, se fêz Homem para que os homens se tornassem Cristos.

Os sonhos, em sua generalidade, não representam, como muitos pensam, uma fantasia das nossas almas, enquanto há o repouso do corpo físico.

Todos eles revelam, em sua estrutura, como funda​mento principal, a emancipação da alma, assinalando a sua atividade extracorpórea, quando então se lhe asso​ciam, à consciência livre, variadas impressões e sensa​ções de ordem fisiológica e psicológica.

       Estudemos o assunto, que se reveste de singular encanto, à luz do seguinte gráfico:

 CLASSIFICAÇÃO DOS SONHOS = {Comuns. = {Repercussão de nossas disposições, Físicas ou psicológicas. {Reflexivos. = {Exteriorização de impulsos e imagens arquivadas no cérebro. {Espíritas. = {Atividade real e efetiva do Espírito durante o sono. 

Feita a classificação no seu tríplice aspecto, façamos, agora, a devida especificação:

Comuns: O Espírito é envolvido na onda de pensa​mentos que lhe são próprios, bem assim dos outros.

Reflexivos: A modificação vibratória, resultante do desprendimento pelo sono, faz o Espírito entrar em re​lação com fatos, imagens, paisagens e acontecimentos remotos, desta e de outras vidas.

Espíritas: Por «sonhos espíritas», situamos aqueles em que o Espírito se encontra, fora do corpo, com:

a) — parentes

b) — amigos

c) — instrutores

d) — inimigos, etc.

Outras denominações poderão, sem dúvida, ser-lhes dadas, o que, supomos, não alterará a essência do fenô​meno em si mesmo.

Estamos ainda no plano muito relativo das coisas. Assim sendo, tendo cada palavra o seu lugar e a sua propriedade, cabia-nos o imperativo da nomenclatura.


Geralmente temos sonhos imprecisos, desconexos, fre​quentemente interrompidos por cenas e paisagens intei​ramente estranhas, sem o mais elementar sentido de ordem e sequência.

Serão esses os sonhos comuns.

Aqueles em que o nosso Espírito, desligando-se par​cialmente do corpo, se vê envolvido e dominado pela onda de imagens e pensamentos, seus e do mundo exterior, uma vez que vivemos num misterioso turbilhão das mais desencontradas idéias.

O mundo psíquico que nos cerca reflete as vibrações de bilhões de pessoas encarnadas e desencarnadas.

Deixando o corpo em repouso, o Espírito ingressa no plano espiritual com apurada sensibilidade, facultando ao campo sensório o recolhimento, embarafustado, de desencontradas imagens antes não percebidas, em face das limitações impostas pelo cérebro físico.

Ao despertarmos, guardaremos imprecisa recordação de tudo, especialmente da ausência de conexão nos acon​tecimentos que, em forma de incompreensível sonho, po​voaram a nossa vida mental.

A esses sonhos chamaríamos sonhos comuns, por serem eles os mais frequentes.

Por reflexivos, categorizamos os sonhos em que a alma, abandonando o corpo físico, registra as impressões e imagens arquivadas no subconsciente e plasmadas na organização perispiritual.

Tal registro é possível de ser feito em virtude da modificação vibratória, que põe o Espírito em relação com fatos e paisagens remotos, desta e de outras exis​tências.

Ocorrências de séculos e milênios gravam-se inde​levelmente em nossa memória, estratificando-se em ca​madas superpostas.

A modificação vibratória, determinada pela liberdade de que passa a gozar o Espírito, no sono, fá-lo entrar em relação com acontecimentos e cenas de eras distan​tes, vindos à tona em forma de sonho.

A esses sonhos, na esquematização de nosso singe​lo estudo, daremos a denominação de «reflexivos», por refletirem eles, evidentemente, situações anteriormente vividas.

Cataloguemos, por último, os sonhos espíritas.

Esses se revestem de maior interesse para nós, por atenderem com mais exatidão e justeza à finalidade deste livro, qual seja a de, sem fugir à feição evangélica, fazer com que todos os capítulos nos sejam um convite à reforma interior, como base para a nossa felicidade e meio para, em nome da fraternidade cristã, melhor ser​virmos ao próximo.

Nos sonhos espíritas a alma, desprendida do corpo, exerce atividade real e afetiva, facultando meios de en​contrarmo-nos com parentes, amigos, instrutores e, tam​bém, com os nossos inimigos, desta e de outras vidas.

Quando os olhos se fecham, com a visitação do sono, o nosso Espírito parte em disparada, por influxo magné​tico, para os locais de sua preferência.

O viciado procurará os outros.

O religioso buscará um templo.

O sacerdote do Bem irá ao encontro do sofrimento e da lágrima, para assisti-los fraternalmente.

Enquanto despertos, os imperativos da vida contin​gente nos conservam no trabalho, na execução dos deve​res que nos são peculiares.

Adormecendo, a coisa muda de figura.

Desaparecem, como por encanto, as conveniências.

A atividade extracorpórea passará a refletir, sem dissimulações ou constrangimentos, as nossas reais e efe​tivas inclinações, superiores ou inferiores.

Buscamos sempre, durante o sono, companheiros que se afinam conosco e com os ideais que nos são peculiares.

Para quem cultive a irresponsabilidade e a invigi​lância, quase sempre os sonhos revelarão convívio pouco lisonjeiro, cabendo, todavia, aqui a ressalva doutrinária, exposta na caracterização dos sonhos reflexivos, de que, embora tendo no presente uma vida mais ou menos equi​librada, poderemos, logicamente, reviver cenas desagra​dáveis, que permanecem virtualmente gravadas em nosso molde perispiritual.

Quem exercite, abnegadamente, o gosto pelos pro​blemas superiores, buscará durante o sono a companhia dos que lhe podem ajudar, proporcionando-lhe esclareci​mento e instrução.

O
tipo de vida que levarmos, durante o dia, deter​minará invariàvelmente o tipo de sonhos que a noite nos ofertará, em resposta às nossas tendências.

As companhias diurnas serão, quase sempre, as com​panhias noturnas, fora do vaso físico.

O esforço de evangelização das nossas vidas e a luta incessante pela modificação dos nossos costumes, obje​tivando a purificação dos nossos sentimentos, dar-nos-ão, sem dúvida, o prêmio de sonhos edificantes e maravilho​sos, expressando trabalho e realização.

Com instrutores devotados nos encontraremos e deles ouviremos conselhos e reconforto.

Dessas sombras amigas, que acompanham a migalha da nosssa boa vontade, receberemos estímulo para as nos​sas sublimes esperanças.

18

Espiritismo e Lar
O
capítulo «Em serviço espiritual, apresentando-nos as figuras de Celina e Abelardo, sugeriu-nos, inicialmente, o estudo do problema do lar.

O
fato de o esposo desencarnado continuar ao lado da médium, confirmando, assim, alguns casos em que o matrimônio constitui alguma coisa além da união dos corpos, levou-nos à tentativa de classificá-lo em cinco tipos principais, assim compreendidos:

CLASSIFICAÇÃO DOS CASAMENTOS = {Acidentais, provacionais, sacrificiais, afins, (afinidade superior) transcendentes.

Acidentais:
Encontro de almas inferiorizadas, por efeito de atração momentânea, sem qualquer ascendente espiritual.

Provacionais: Reencontro de almas, para reajustes necessários à evolução de ambos.

Sacrificiais:
Reencontro de alma Iluminada com al​ma Inferiorizada, com o objetivo de redimi-la.

Afins: Reencontro de corações amigos, para conso​lidação de afetos.

Transcendentes: Almas engrandecidas no Bem e que se buscam para realizações imortais.

Evidentemente, o instituto do matrimônio, sagrado em suas origens, tem reunido no mesmo teto os mais variados tipos evolutivos, o que vem demonstrar que a união, na Terra, funciona, às vezes como meio de con​solidação de laços de pura afinidade espiritual, e, noutros casos, em sua maioria, como instrumento de reajuste.

Algumas vezes o lar é um santuário, um templo, onde as almas engrandecidas pela legítima compreensão exaltam a glória suprema do amor sublimado.

Em sua maioria, porém, os lares são cadinhos puri​ficadores, onde, sob o calor de rudes provas e dolorosos testemunhos, Espíritos frágeis caminham, vagarosamen​te, na direção do Mais Alto.

Nos casamentos acidentais teremos aquelas pessoas que, defrontando-se um dia, se vêem, se conhecem, se aproximam, surgindo, daí, o enlace acidental, sem qual​quer ascendente espiritual.

Funcionou, apenas, o livre arbítrio, uma vez que por ele construímos cotidianamente o nosso destino.

Num mundo como o nosso, tais casamentos são comuns.

Nem laços de simpatia, nem de desagrado.

Simplesmente almas que se encontraram, na con​fluência do caminho, e que, perante as leis humanas, uni​ram apenas os corpos.

Esses casamentos podem determinar o início de fu​turos encontros, noutras reencarnações.

Quanto aos provacionais, em que duas almas se re​encontram em processo de reajustamento, necessário ao crescimento espiritual, esses são os mais frequentes.

A maioria dos casamentos obedece, sem nenhuma dúvida, a esse desiderato.

Por isso existem tantos lares onde reina a desar​monia, onde impera a desconfiança, onde os conflitos morais se transformam, tantas vezes, em dolorosas tra​gédias.

Deus uniu-os, através das leis do Mundo, a fim de que, pelo convívio diário, a Lei Maior, da fraternidade, fosse por eles exercida nas lutas comuns.

A compreensão evangélica, a boa vontade, a tole​rância e a humildade são virtudes que funcionam à ma​neira de suaves amortecedores.

O Espiritismo, pela soma de conhecimentos que es​palha, tem sido meio eficiente para que muitos lares, construídos na base da provação, se reajustem e se con​solidem, dando, assim, os primeiros passos na direção do Infinito Bem.

O Espírita esclarecido sabe que somente ele pagará as suas próprias dívidas.

Nenhum amigo espiritual modificará o curso das leis divinas, embora lhe seja possível estender os braços ge​nerosos aos que se curvam ante o peso de duras provas, entre as quatro silenciosas paredes de um lar.

O espírita esclarecido, homem ou mulher, aprende a renunciar, a benefício de sua paz e do seu reajuste.

E o faz, ainda, porque tem a inabalável certeza de que, se fugir hoje ao resgate, voltará, amanhã, na companhia daquele ou daquela de quem procura, agora, afastar-se.

A humildade, especialmente, tem um poder extraor​dinário de harmonização dos lares, convertendo-os, dentro da relatividade que assinala todas as manifestações da vida humana, em legítimos santuários onde o destino dos filhos possa plasmar-se nas exemplificações edificantes.

Agora, os casamentos sacrificiais.

Esses reúnem almas possuidoras de virtude e sen​timentos opostos.

É uma alma esclarecida, ou iluminada, que se pro​põe ajudar a que se atrasou na jornada ascensional.

Como a própria palavra indica, é casamento de sa​crifício, para um dos cônjuges.

E o sacrificado tanto pode ser a mulher como o homem.

Não há regra para isso.

Temos visto senhoras delicadíssimas, ternas e virtuo​sas, que se casam com homens ásperos e grosseirões, de sentimentos abjetos, do mesmo modo que existem ho​mens, que são verdadeiras jóias de bondade e compre​ensão, consorciados com mulheres de sentimentos infe​riorizados.

A isso se dá, com inteira propriedade, a denominação de casamentos sacrificiais.

Quem ama não pode ser feliz se deixou na retaguar​da, torturado e sofrendo, o objeto de sua afeição.

Volta, então, e, na qualidade de esposo ou esposa, recebe o viajor retardado, a fim de, com o seu carinho e com a sua luz, estimular-lhe a caminhada.

É o vanguardeiro, compassivo, que renuncia aos jú​bilos cabíveis ao vencedor, e retorna à retaguarda de sofrimento para ajudar e servir.

O casamento sacrificial é, pois, em resumo, aquele em que um dos cônjuges se caracteriza pela elevação espiritual, e o outro pela condição evolutiva deficitária.

O mais elevado concorda sempre em amparar o de​sajustado.

Assim sendo, a mulher ou o homem que escolhe companhia menos elevada deve “levar a cruz ao calvá​rio”, como se diz geralmente, porque, sem dúvida, se comprometeu na Espiritualidade a ser o cireneu de todas as horas.

O recuo, no caso, seria deserção a compromisso assumido.

Mais uma vez se evidencia o valor do Evangelho nos lares, como em toda a parte, funcionando à maneira de estimulante da harmonia e construtor do entendimento.

Os casamentos denominados afins, no sentido supe​rior, são os que reúnem almas esclarecidas e que muito se amam.

São Espíritos que, pelo matrimônio, no doce reduto do lar, consolidam velhos laços de afeição.

Por fim, temos os casamentos que denominamos de transcendentes.

São constituídos por almas engrandecidas no amor fraterno e que se reencontram, no plano físico, para as grandes realizações de interesse geral.

A vida desses casais encerra uma finalidade superior.

O ideal do Bem enche-lhes as horas e os minutos.

O anseio do Belo repleta-lhes as almas de doce ven​tura, pairando, acima de quaisquer vulgaridades terres​tres, acima do campo das emoções inferiores, o amor puro e santo.

Todos nós passamos, ou passaremos ainda, segundo for o caso, por toda essa sequência de casamentos: aci​dentais, provacionais e sacrificiais, até alcançarmos no futuro, sob o sol de um novo dia, a condição de cons​truirmos um lar terreno na base do idealismo transcen​dental ou da afinidade superior.

Enquanto não atingirmos tal situação, o Senhor, pelo seu Evangelho, irá enchendo de paz a nossa vida. E o Espiritismo, abençoada Doutrina, repletará os nossos dias das mais sacrossantas esperanças... 

19

Estranha obsessão
Via de regra, quando se fala em obsessão, ocorre-nos logo o seguinte conceito: Espírito ou Espíritos menos esclarecidos influenciando, prejudicialmente, a vida dos encarnados.

Quase ninguém, ou melhor, ninguém admite o lado inverso da realidade, isto é, o encarnado influenciando, prejudicialmente, o desencarnado.

Ninguém se lembra desse estranho e aparentemente paradoxal tipo de obsessão, em que os “vivos” do mundo envolvem os “mortos” na teia dos seus pensamentos desequilibrados e enfermiços, exercendo sobre os que já partiram para o Além terrível e complexa obsessão.

Pois esse tipo de obsessão não é tão insólito, como erroneamente pensamos.

Há muitos Espíritos sofrendo a influenciação dos encarnados e lutando, tenazmente, para se livrarem dessa influenciação.

Quem se familiariza com trabalhos práticos, sem dú​vida já presenciou desesperadas reclamações de Espíri​tos, de que Fulano ou Beltrano (encarnado) não lhe dá trégua, não deixa, um instante sequer, de atraí-lo para junto de si.

Um caso típico em que o encarnado obsidia o de​sencarnado, identificamo-lo no capítulo “Em serviço espi​ritual”.

Transcrevamos, inicialmente, a convocação dos tra​balhadores para o Serviço assistencial ao caso em apreço, para melhor acompanharmos o seu desenvolvimento.

       Tem a palavra Abelardo, cooperador de boa vontade do plano espiritual, que se dirige ao Assistente Áulus:

— Meu caro Assistente — continuou, inquie​to —, venho rogar-lhe auxílio em favor de Libório. O socorro do grupo mediúnico melhorou-lhe as dis​posições, mas agora é a mulher que piorou, perse​guindo-o...

Qualquer um de nós, ante esse apelo, faria logo o seguinte raciocínio: Libório é o encarnado amparado pelo grupo mediúnico, e a mulher que piorou» é a entidade que o persegue.

Tal entretanto não se dá. Libório é o Espírito per​seguido por Sara, criatura ainda encarnada e a quem se ligou, no mundo, por descontrolada paixão.

Sintonizados na mesma faixa vibracional deprimente, estão ligados um ao outro, acusando dolorosa e complexa simbiose obsessional.

Atendendo ao apelo de Abelardo, Áulus e os demais excursionistas do Além demandaram ao local onde Li​bório fôra recolhido, depois de ter sido amparado, horas antes, pelo grupo terrestre.

«Findos alguns minutos de marcha, atingimos uma construção mal iluminada, em que vários enfer​mos se demoravam, sob a assistência de enfermeiros atenciosos.

Entramos.

Áulus explicou que estávamos ali diante de um hospital de emergência, dos muitos que se estendem nas regiões purgatoriais.»

Mais adiante, continua a descrição de André Luiz:

Alcançáramos o leito simples em que Libório, de olhar esgazeado, se mostrava distante de qual​quer interesse pela nossa presença.

Um dos guardas veio até nós e comunicou a Abelardo que o doente trazido à internação denotava crescente angústia.

       Áulus auscultou-o, paternalmente, e, em segui​da, informou:

       — O pensamento da irmã encarnada que o nos​so irmão vampiriza está presente nele, atormentan​do-o. Acham-se ambos sintonizados na mesma onda. É um caso de perseguição recíproca.

       O caso em estudo é um dos muitos interessantes que o livro «Nos Domínios da Mediunidade» nos trouxe.

       A moça enferma — Sara — apesar de socorrida fraternalmente no grupo mediúnico, insiste em não des​truir a corrente mental que a vincula ao Espírito em viciosa imantação, nutrindo-se, reciprocamente, das ema​nações e desejos que lhes são próprios.

       Dependendo a cura das obsessões, em grande parte, da conduta dos encarnados, não dá a moça a menor cola​boração ao esforço dos componentes e dos supervisores espirituais do grupo.

       Os amigos trabalham, por um lado, objetivando o desligamento, e, por fim, a libertação ante o jugo incô​modo do Espírito; todavia, a irmã encarnada dificulta a tarefa e fortalece os laços que a prendem ao ex-com​panheiro da Terra, atormentando-o com as suas reiteradas solicitações, através do pensamento.

       Caso difícil, esse, a reclamar dos companheiros do grupo terrestre muita paciência e dedicação, muita tole​rância e amor, a fim de que, educando-a, possam levá-la à modificação dos centros de vida mental.

       Retirando-se da sessão, horas antes, dirigiu-se Sara para a sua casa, de onde passou a irradiar pensamentos descontrolados na direção do antigo companheiro, pro​vocando no pobre irmão, apesar de recolhido ao hospital de emergência, inquietação e angústia.

       Vencida pelo cansaço, vai ela confiar-se ao sono.

       Que sucederá?

       Aproveitará a bênção do repouso físico ou continuará a sequência de pensamentos enfermiços e deprimentes?

       Temos a resposta nas transcrições que a seguir fa​zemos, iniciadas com a justa observação de Áulus quanto ao estado de angústia de Libório: 

“Tudo indica a vizinhança da irmã que se lhe apoderou da mente. Nosso companheiro se revela mais dominado, mais aflito...

Mal acabara o orientador de formular o seu prognóstico e a pobre mulher, desligada do corpo físico pela ação do sono, apareceu à nossa frente, reclamando, feroz:

— Libório, Libório! Porque te ausentaste? Não me abandones! Regressemos para nossa casa! Aten​de! atende!...

Diante dessa ocorrência, poderá sobreexistir qualquer dúvida, de nossa parte, quanto à obsessão produzida pelos encarnados?

Evidentemente não cabe nenhuma dúvida. Consoan​te o parecer de Áulus, «isso acontece na maioria dos fenômenos de obsessão, quando «encarnados e desencar​nados se prendem uns aos outros, sob vigorosa fasci​nação».

Casos dessa ordem fortalecem a nossa convicção de que, cuidar de um obsidiado, não significa, apenas, o esforço de afastamento do perseguidor, a qualquer preço, como se o serviço assistencial da mediunidade com Jesus se resumisse a simples operação de «saca-rolhas» comum, mas, sobretudo, possibilitar ao enfermo meios de escla​recimento, a fim de que, reajustado mentalmente, coope​re, também, no esclarecimento do irmão necessitado.

Os centros espíritas não devem, simplesmente, con​duzir aos gabinetes mediúnicos os enfermos, para livrá​-los da companhia das entidades desajustadas.

Devem, num trabalho simultâneo, conduzi-los às sa​las de leitura e estudo do Evangelho e da Doutrina, com o objetivo não só de evidenciar a parcela de cooperação que lhes é atribuida, no serviço desobsessivo, como, espe​cialmente, de convencê-los de que são eles, os obsidiados, as principais peças no serviço de cura.

A leitura e o estudo, bem orientados, conduzem a resultados satisfatórios nos serviços de desobsessão.

Conjugados à meditação, levam a criatura a renovar os centros de vida mental, possibilitando-lhes recursos

para realizar, com êxito e de forma definitiva, a sua libertação espiritual.

É por isso que no «Evangelho segundo o Espi​ritismo» encontramos sábia e generosa advertência de categorizado Espírito, no sentido de que, além do man​damento primitivo, «amai-vos uns aos outros», um ou​tro existe, também de fundamental importância: «ins​trui-vos»...

20

Reajustamento
O capítulo «Forças viciadas» registra interessantíssi​mas observações de André Luiz numa casa de pasto igual a tantas outras que se espalham por todas as cidades, onde o fumo e o álcool, aliados a indébitos prazeres e a condenáveis excessos, contribuem para que muita gente permaneça longos anos sob o guante de entidades vam​pirizantes.

«A casa de pasto regurgitava...

Muita alegria, muita gente.

As emanações do ambiente produziam em nós indefinível mal-estar.

Junto de fumantes e bebedores inveterados, cria​turas desencarnadas, de triste feição, se demoravam expectantes.

Algumas sorviam as baforadas de fumo arremes​sadas ao ar, ainda aquecidas pelo calor dos pulmões que as expulsavam, nisso encontrando alegria e ali​mento. Outras aspiravam o hálito de alcoólatras impenitentes.»

Como preâmbulo aos nossos comentários, bastam as transcrições acima.

Por elas podemos concluir quanto à influência, be​néfica ou maléfica, dos ambientes que frequentamos.

Milhares de criaturas encarnadas, homens e mulhe​res, ficam, sem que disso se apercebam, à mercê de tais entidades, dominadas, como vivem, pelo álcool e pelo fumo.

Como o objetivo essencial deste livro é o de foca​lizar assuntos relacionados com o mediunismo, lembramos a importância ambiencial para o obreiro da seara me​diúnica.

O médium que preza a faculdade que Deus lhe con​cedeu e que deseja converter-se em servidor operoso, não deve habituar-se aos ambientes viciosos, onde os fre​quentadores, encarnados e desencarnados, pela expressão inferiorizada dos seus sentimentos, constituam ameaça ao seu equilíbrio interior.

Mesmo aqueles medianeiros que se caracterizam por relativa segurança, sofrem os reflexos vibratórios de se​melhantes ambientes.

Devemos considerar que é o médium, em tese, uma criatura falível, igual a todos nós.

A circunstância, mesma, de ter mais apurada sen​sibilidade, torna-o mais acessível às influenciações psí​quicas.

A “casa mental” do medianeiro deve estar sempre custodiada pelo amor e pela sabedoria, pela moral e pela compreensão.

Somente o obreiro que já se realizou a si mesmo, através da faculdade bem desenvolvida e cristamente educada, saberá resguardar-se com êxito.

Somente o medianeiro portador de apreciáveis valo​res morais poderá, sem prejuízos, neutralizar as influen​ciações perniciosas.

Recorrendo ao Evangelho, fonte de toda a sabedoria, mencionaremos, por oportuna, aquela passagem em que Jesus, estando em Betsaida, cura um cego e depois lhe recomenda, incisivo:

«Absolutamente não entres na aldeia.»

O médium que deseja preservar o seu equilíbrio, deve ser cuidadoso na escolha dos ambientes que lhe convêm.

Sempre que possível, seria de toda a conveniência que o trabalhador da seara mediúnica preferisse os se​guintes ambientes:

a)
— O próprio lar, que ele deve converter num santuário de compreensão;

b) — Os grupos espíritas bem orientados, onde Jesus e Kardec sejam permanente bússola;

c)
— O convívio com companheiros sinceros e cheios de boas intenções;

d)
— Reuniões com pessoas bem intencionadas e de sentimentos elevados, onde as conversações edificantes contribuam para a manutenção do seu equilíbrio íntimo.

Somente o imperativo do serviço assistencial deve levar o médium a ambientes mal assistidos.

Somente o imperativo da fraternidade deve justificar a presença do obreiro do mediunismo cristão em ambien​tes duvidosos, onde as paixões e os sentimentos inferio​res constituam o dolce lar niente dos seus frequentadores.

O médium, a benefício de si mesmo e da obra, deve escolher ambientes onde as suas forças morais se con​solidem e os propósitos superiores lhe sejam estímulo ao estudo e ao trabalho com Jesus.

Conhecemos companheiros com apreciáveis qualida​des de abnegação e boa vontade que, tentando ajudar em determinados ambientes, passaram a ser vítimas de entidades cruéis, das quais, para se desvencilharem, mui​to esforço e muita oração foram necessários.

Guardando no coração a fragilidade que constitui, ainda, o nosso apanágio, foram terrivelmente envolvidos pelas forças viciadas, em cujos domínios quiseram pe​netrar.

Somente os vanguardeiros valorosos, que já se fize​ram portadores de valiosas aquisições espirituais, devem comparecer à retaguarda, onde hostes tenebrosas implan​tam o seu reinado de sombra.

Em primeiro lugar, a autopreparação pelo trabalho comum e pela renovação.

Em segundo, os grandes encargos que pedem expe​riência e fortaleza.

Consoante acentuamos no início deste capítulo, há milhares de criaturas prisioneiras dessas entidades.

São os fumantes e bebedores impenitentes que se entregam, desordenadamente, ao vício.

São os que se entregam a condenáveis excessos em qualquer setor da atividade humana.

Os que bebem passam a ser, na oportuna definição de um nosso confrade, «canecos de Espíritos».

Os que fumam passam a ser, naturalmente, alimen​tadores de entidades infelizes que se comprazem, jubi​losas, em sorver-lhes «as baforadas de fumo arremes​sadas ao ar, ainda aquecidas pelo calor dos pulmões».

E assim permanecem até que um dia, fustigados pela Dor, dominados pela exaustão e vencidos pela mo​notonia de uma existência tristemente vegetativa, des​pertam para um tipo de vida mais consentânea com a dignidade da pessoa humana.

A Misericórdia Divina funciona, desde o princípio, junto a todas as criaturas.

«Chegará o dia em que a própria Natureza lhes esvaziará o cálice.»

«Há mil processos de reajuste.»

Para melhor compreensão do estudo, segundo a di​retiva que traçamos para este trabalho, organizamos o gráfico seguinte, no qual apresentamos modestos apon​tamentos relativos ao modo pelo qual a criatura será compelida, mais cedo ou mais tarde, ao necessário rea​juste:

PROCESSOS DE REAJUSTE = {Coercitivos. = {cansaço, aflições, sofrimento, cárcere. {Espontâneos. = {Boa Vontade, acanhamento, esforço. {Expiatórios. = {mongolismo, paralisia, hidrocefalia, cegueira, idiotismo.

Em certos casos, nos processos que denominamos de «coercitivos», a própria criatura se cansará, um dia, da monotonia de uma vida superficial, para não dizer de uma vida futilizada.

Como decorrência do reconhecimento da inutilidade do sistema de vida, sobrevirão, fatalmente, o esgotamento e o cansaço.

O homem despertará, então, ante a realidade de sua destinação superior, dentro da Eternidade.

Essa destinação falar-lhe-á, em silêncio, no altar da própria consciência, do imperativo de valorização do tempo que o Senhor da Vida lhe concedeu, com a atual experiência reencarnatória. Então, sob o amparo de abne​gados servidores do Cristo, iniciará, esperançoso, o tra​balho de auto-renovação...

De modo geral, entretanto, as aflições e sofrimen​tos são sempre os grandes amigos da criatura fútil ou desviada.

As grandes provas, as lutas acerbas, em que colhe​mos aquilo que semeamos, funcionam, testemunhando a harmonia da Lei Divina, à maneira de abençoadas trom​betas concitando-nos à grande batalha contra nós mes​mos, a fim de vencermos os inimigos que pelejam contra o nosso coração, querendo perturbar a marcha ascensio​nal do Espírito eterno.

À guisa de exemplificação, sugerimos a leitura do capítulo «Proteção educativa», do livro «Pontos e Con​tos», de Irmão X.

Quantas vezes, também, entre as grades de uma pri​são, almas empedernidas se reajustam devidamente, re​tornando depois à sociedade, de onde foram banidas, agora, entretanto, na condição de elementos regenerados e úteis!

Como vemos, diversos e variegados são os fatores psicológicos que cooperam nos serviços de reajuste espi​ritual, libertando milhares de criaturas da nefasta in​fluenciação de Espíritos menos esclarecidos.

Referindo-nos aos processos coercitivos, cataloga​mos, em síntese, o cansaço e o sofrimento, a aflição e o cárcere.

Entre os espontâneos, lembramos a boa vontade, a vergonha e o esforço do próprio individuo.

Algumas vezes o sentimento de dignidade dirige-se à consciência do homem transviado, compelindo-o à compostura e ao reajuste.

Entre os processos expiatórios, mencionamos as re​encarnações dolorosas, expressando-se por vários tipos de enfermidades, todas elas inibitórias da plena manifes​tação da inteligência.

Sugerimos, como exemplo, profundamente elucida​tivo, a leitura, ainda, no livro «Pontos e Contos», do capítulo «Grande cabeça».

O mongolismo, a paralisia, a hidrocefalia, a cegueira e o idiotismo são formas compulsórias de reajustes ex​piatórios.

Criaturas que abusaram da relativa liberdade que o Senhor da Vida lhes concedeu, voltam, depois, ao vaso físico, pela reencarnação, em situações realmente doloro​sas, a fim de que, no capítulo do sofrimento, aprendam a valorizar o tesouro da vida...

21

Servindo ao Mal
       «Em mesa lautamente provida com fino conha​que, um rapaz, fumando com volúpia e sob o domínio de uma entidade digna de compaixão pelo aspecto repelente em que se mostrava, escrevia, escrevia, escrevia...

       — Estudemos — recomendou o orientador.

       O cérebro do moço embebia-se em substância escura e pastosa que escorria das mãos do triste com​panheiro que o enlaçava.

       Via-se-lhes a absoluta associação, na autoria dos caracteres escritos.

       A dupla em trabalho não nos registrou a pre​sença.

       Neste instante — anunciou Áulus, atencioso —, nosso irmão desconhecido é hábil médium psicógrafo. Tem as células do pensamento integralmente contro​ladas pelo infeliz cultivador de crueldade sob a nossa vista. Imanta-se-lhe à imaginação e lhe assimila as idéias, atendendo-lhe aos propósitos escusos, através dos princípios da indução magnética, de vez que o rapaz, desejando produzir páginas escabrosas, encon​trou quem lhe fortaleça a mente e o ajude nesse mister.

       Essa transcrição é feita do capítulo «Forças Vicia​das» e nos põe em relação com um jornalista amante do escândalo e das reportagens degradantes.

       Tal jornalista não passa de um médium sem cons​ciência da sua faculdade.

       Inclinado para os assuntos sensacionalistas, alicia companheiros desencarnados afins que lhe correspondem aos propósitos escabrosos.

No caso em tela, é instrumento de um escândalo que envolverá a pessoa de uma jovem num crime, «a cuja margem aparece (a moça) aliada às múltiplas causas em que se formou o deplorável acontecimento».

O rapaz observado, «amigo de operoso lidador da imprensa, é de si mesmo dado à malícia».

Tendo sido solicitado a colaborar com o seu amigo, encontrou «o concurso de ferrenho e viciado perseguidor da menina em foco, interessado em exagerar-lhe a parti​cipação na ocorrência, com o fim de martelar-lhe a mente apreensiva e arrojá-la aos abusos da mocidade»...

Eis-nos ante um caso de obsessão que se reveste de impressionante sutileza.

A moça tem um perseguidor desencarnado desejoso de arrastá-la à vergonha.

Utiliza-se de um jornalista invigilante e malicioso, a fim de, aproveitando-lhe as lastimáveis qualidades do caráter, contribuir, ocultamente, para que uma reporta​gem a ser levada ao jornal exponha o nome da jovem ao escárnio público.

A sutileza do perseguidor justifica um comentário à parte.

Tem ele um «programa» traçado, visando, inicialmente, a desmoralizá-la.

Conseguido o objetivo, convertê-la-á num instrumen​to apassivado, após o que completará a sua vingança, vampirizando-a impiedosamente.

O assédio se faz, portanto, de modo indireto, reve​lando, assim, novas e perigosas facetas do problema obsessional.

De acordo com o plano elaborado na sombra, espera ele conseguir pleno êxito em sua triste tarefa.

Com base nessa ocorrência, dividiremos em quatro fases o pernicioso esforço da entidade nesse estranho e cruel processo de obsessão:

1º — Assédio indireto, utilizando uma terceira pes​soa dotada de maus sentimentos.

2º — O aproveitamento do escândalo para:

a) — perturbar-lhe a mente,

b) — deprimir-lhe o moral.

c) — amolecer-lhe o caráter.

3º — Domínio psicofísico.

4º — Concretização da vingança (vampirização).

Almas endívidadas que somos, a nossa paz está sem​pre ameaçada ante os compromissos do pretérito, os quais, invariàvelmente, vinculam a nossa alma àqueles com quem partilhamos experiências menos dignas.

O aperfeiçoamento espiritual constitui, portanto, im​positivo relacionado com o problema da nossa felicidade.

A elevação da mente, pelo cultivo dos sentimentos enobrecedores, afigura-se-nos, por isso, realização das mais urgentes se desejamos, efetivamente, reajustar o Espírito faltoso.

Da atitude mental da jovem dependerá, sem dúvida, o êxito ou o fracasso do perseguidor que age, lúcida e conscientemente, sobre o cérebro do jornalista portador de lastimável indigência moral.

“O cérebro do moço embebia-se em substância escura e pastosa que escorria das mãos do triste companheiro que o enlaçava.

A posição da jovem é de perigo.

Assim, pois, caso não delibere (a moça) guer​rear a influência destrutiva, demorar-se-á por muito tempo nas perturbações a que já se encontra ligada em princípio.

      “— Tudo isso porquê?”

       A indagação de Hilário foi atendida por Áulus:

“Indiscutivelmente, a jovem e o infeliz que a persegue estão unidos um ao outro, desde muito tempo... Terão estado juntos nas regiões inferiores da vida espiritual, antes da reencarnação com que a menina presentemente vem sendo beneficiada. Reen​contrando-a na experiência física, de cujas vantagens ainda não partilha, o desventurado tenta incliná-la, de novo, à desordem emotiva, com o objetivo de explorá-la em atuação vampirizante.

Tais observações levam-nos ao encontro da assertiva de Kardec, de que todas as criaturas são médiuns.

O
jornalista é um médium.

É um médium porque transpõe para o papel, em forma de reportagem, simultaneamente com as suas pró​prias idéias, os planos de vingança do obsessor.

É como explica o Assistente Áulus:

«Faculdades medianímicas e cooperação do mun​do espiritual surgem por toda a parte.

“Onde há pensamento, há correntes mentais e onde há correntes mentais existe associação.

“E toda associação é interdependência e influen​ciação recíproca.

«Daí concluirmos quanto à necessidade de vida nobre, a fim de atrairmos pensamentos que nos eno​breçam.

Dispomos, exuberantemente, de meios para associar a nossa mente com as forças superiores, livrando-nos, assim, do assédio das entidades ignorantes.

Esses meios são, entre outros, os seguintes:

a)
— Bondade com todos.

b)
— Consciência reta.

c)
— Estudo e trabalho.

d)
— Compreensão e tolerância.

e)
— Oração sincera e serviço aos semelhantes.

Ante a tempestade de provações que a nossa alma invigilante promoveu no passado, Jesus oferece-nos, hoje, o abrigo seguro do dever bem cumprido, na pauta de nos​sos compromissos...

22

Servindo ao Bem
No capítulo anterior tivemos oportunidade de exa​minar um doloroso caso de associação mental inferior, no qual um jornalista se identifica com entidade interes​sada na expansão do mal.

Examinemos agora, embora ligeiramente, um caso de associação mental superior.

A nova personagem é um médico que, assistido por Espírito elevado, se consagra, anonimamente, às ativida​des do Bem, talvez como modesto servidor de uma ins​tituição pública.

Do exame deste e do outro episódio, concluiremos, como não podia deixar de ser, que está em nossa exclu​siva dependência a escolha das companhias espirituais.

Somos nós, exclusivamente, que escolhemos os com​panheiros desencarnados para o convívio diuturno.

Assim como no plano físico, na vida social, elegemos para nossos companheiros pessoas dignas ou indignas, honestas ou não, essa mesma lei de livre escolha e de afinidade eletiva comanda as nossas relações com os ami​gos espirituais.

Acompanhamos, de início, um jornalista num am​biente sórdido, identificado e associado a perigosa enti​dade que lhe dirige a mente desequilibrada.

Vejamos agora o lado oposto.

«Retomamos a via pública.

Mal recomeçávamos a avançar, quando passou por nós uma ambulância, em marcha vagarosa, sire​nando forte para abrir caminho.

      Á frente, ao lado do condutor, sentava-se um homem de cabelos grisalhos a lhe emoldurarem a fisionomia simpática e preocupada. Junto dele, po​rém, abraçando-o com naturalidade e doçura, uma entidade em roupagem lirial lhe envolvia a cabeça em suaves e calmantes irradiações de prateada luz.»

      Recapitulemos, intencionalmente, a maneira pela qual André Luiz descreve o Espírito

      que acompanha e assessora o jornalista:

“... sob o domínio de uma entidade digna de com​paixão pelo aspecto repelente em que se mostrava...»

Vejamos agora a descrição do acompanhante da nova personagem:

“... uma entidade em roupagem lirial lhe envolvia a cabeça em suaves e calmantes irradiações de pra​teada luz.»

O contraste é, infelizmente, chocante e doloroso; en​tretanto, necessita de ser feito.

O paralelo se impõe a fim de que consolidemos o conceito de auto-responsabilidade.

É imprescindível seja ressaltado, a fim de que nos compenetremos de que nós mesmos é que determinamos o tipo de nossas companhias espirituais, a seguir-nos os passos, a controlar-nos os movimentos e a identificar-se com a nossa vida cotidiana.

Passemos, contudo, adiante.

« — Oh! — inquiriu Hilário, curioso — quem será aquele homem tão bem acompanhado?

Áulus sorriu e esclareceu:

             - Nem tudo é energia viciada no caminho comum. Deve ser um médico em alguma tarefa salva​cionista.»


Temos aí o testemunho por demais eloquente de que, onde estiver um coração inclinado ao Bem, estará pre​sente, também, a proteção divina.

O médico caridoso, que exerce a Medicina como legí​timo sacerdócio, fará sempre jus ao amparo dos mensa​geiros do Senhor.

Pertença a este ou àquele credo religioso, seja, in​clusive, ateu, se for caridoso fará sempre jus à assistên​cia de almas sublimadas, no cumprimento de sua missão de curar.

Entre as mais belas «profissões», a de médico se evidencia pelo elevado sentido de humanidade que lhe caracteriza a ação benfazeja.

A Medicina que, em nossos tempos, ainda se limita, de maneira quase que exclusiva, à cura do corpo, é tão sublime em seus objetivos, que o termo “profissão” não se lhe ajusta perfeitamente.

Devia existir um outro vocábulo que designasse o exercício da medicina, e outro, ainda, para o magistério.

Curar e ensinar são atividades que se não podem conter nas pobres limitações do nosso conceito de «pro​fissão».

Jesus-Cristo, o Mais Sábio dos Professores que o Mundo já conheceu e o Mais Compassivo dos Médicos que a Humanidade já viu, desde o princípio, permanece como divina sugestão àqueles que, no jornadear terrestre, ocupam a cátedra ou consagram a vida ao santo labor dos hospitais.

A Humanidade, entretanto, no atual estágio evolu​tivo, encontra-se, ainda, em fase a que chamaríamos «noivado» ou simples “namoro” com os problemas fun​damentais do Espírito.

Sentimos-lhes a grandeza e a excelsitude e divisa​mos-lhes as perspectivas sublimes e consoladoras; todavia, mantemo-nos irredutíveis no velho consórcio com as con​veniências e concepções predominantes do mundo mate​rialista e materializante em que vivemos.

Os nossos enganos multimilenários dificultam-nos a ascensão à Espiritualidade Maior.

É como dizem os amigos espirituais: contra os nos​sos pálidos anseios de elevação, há milênios de sombra...

Quando o preconceito e o formalismo se forem di​luindo ao sol de novas revelações, a medicina estenderá o seu abençoado campo de ação até os limites do espí​rito, penetrando-lhe o maravilhoso mundo.

Nesse dia, então, as suas fronteiras de luz se abri​rão, de par em par, para as núpcias da Ciência e da Fé, do Sentimento e da Razão...

Os médicos verão no enfermo não somente o cliente mais ou menos aquinhoado de recursos, que busca anti​bióticos ou reagentes orgânicos, mas, especialmente, o companheiro carecente de bom ânimo e coragem, de com​preensão e esclarecimento, de paciência e amor...

As forças espirituais sublimadas, envolvidas em «li​rial roupagem», acomodar-se-ão na «casa mental» dos médicos cristãos, inspirando-os nos diagnósticos e no re​ceituário e conduzindo-lhes as mãos fraternas nos gran​des e arrojados lances da cirurgia.

Cada médico que começar a sentir no enfermo, po​bre ou rico, feio ou bonito, homem ou mulher, preto ou branco, um irmão credor do seu amparo desinteressado, estará, sem dúvida, realizando os primeiros ensaios no sentido de fazer jus ao título de «médico cristão».

Curando e esclarecendo será, então, um «médium de abençoados valores humanos, mormente no socorro aos enfermos, no qual incorpora as correntes mentais dos gênios do bem, consagrados ao amor fraterno pelos sofredores da Terra»...

23

Lei do Progresso
Sem a preocupação de descermos a pormenores, fa​remos neste capítulo uma síntese da escala evolucional dos Espíritos.

       Com este objetivo, organizamos o seguinte gráfico:

CATEGORIA DOS ESPÍRITOS = {Sublimados. = {Notável superioridade moral e intelectual. {Elevados. = {Fraternidade, conhecimento, humildade, boa vontade. {Inferiores. = {Egoísmo, orgulho, preguiça, maldade.

       Espíritos sublimados serão aqueles que se revelam possuidores de notável superioridade moral e intelectual, denotando plenitude espiritual, harmonia com a Lei.

Encarnados ou não, transitam pelos caminhos do mundo à maneira dos sóis que refulgem nos planos si​derais.

São muito raros e irradiam bondade e compreensão, sabedoria e amor, revelando-se capazes dos maiores sa​crifícios a benefício da felicidade alheia.

Serão, evidentemente, os poucos missionários cuja vida apostolar se destaca da vulgaridade terrestre.

Recentemente o mundo conheceu um desses subli​mados Espíritos na pessoa do Mahatma Gandhi, cujo extremado amor à Humanidade foi algo de extraordiná​rio e sublime.

A nossa geração deve sentir-se honrada em ter res​pirado o mesmo oxigênio que o excepcional líder espiri​tual respirou.

Biografado por escritores e jornalistas, em todos os lances de sua vida apostolar está aquele sentido cristão da fraternidade que poucas criaturas possuem.

Era simples e bom, com espontaneidade.

São de Gandhi as seguintes palavras, reveladoras do seu elevado altruísmo:

«Detesto os privilégios e monopólios. O que não pode ser de todos, não o quero para mim.»

Muito poucas pessoas, no mundo inteiro, podem pro​ferir com real e efetiva sinceridade tais palavras.

Soltá-las ao vento é muito fácil; senti-las, entre​tanto, é assaz difícil.

Se Gandhi assim falou, assim viveu e assim morreu.

Haja vista o misérrimo patrimônio material que legou aos familiares ao cair morto ante as balas de Nathuran Vignayt Godse: uma caneta-tinteiro, um relógio de pul​so e a paciente cabra que lhe fornecia o leite indispen​sável à alimentação.

Ao lado, entretanto, de tão irrisório patrimônio dei​xou o Mahatma Gandhi o mais rico e extraordinário exemplo de como se deve conduzir o cristão, no sentido mais amplo que essa palavra possa ter, a indicar à Hu​manidade os iluminados rumos da fraternidade.

Cristo, pedra angular da civilização do porvir, teve em Gandhi um grande discípulo, exemplificador de sua Doutrina.

De outra vez dissera:

«Minha alma não terá paz enquanto for testemunha impotente duma só injustiça ou duma só miséria.»

O
extraordinário chefe espiritual da Índia porfiou, incessantemente, para que milhões de compatriotas seus tivessem um pouco de felicidade.

Dava de si, antes de pensar em si mesmo.

Lutou sempre para que todos os desgraçados tives​sem direito a um lugar ao Sol.

Referindo-se às suas futuras reencarnações (Gandhi acreditava nas vidas sucessivas), afirmou:

«Não desejo voltar a esta vida; mas, se tiver de renascer, peço a Deus que me faça um pária. Que possa compartilhar de seus sofrimentos e humilhações, e que me seja dado libertar-me a mim e a eles de tão miserá​vel condição.»

De Gandhi disse Einstein, outro sublimado Espírito que vem de retornar, também, à Pátria Sideral:

«Dificilmente as gerações do futuro acreditarão que passou - pelo mundo, em carne e osso, um homem como Gandhi.»

Espírito sublimado será todo aquele que superar as limitações humanas.

Aquele que, harmonizando-se com a Lei, adquirir a plenitude espiritual.

O Espírito sublimado irradiará sempre, em todas as circunstâncias, sabedoria e misericórdia.

Gandhi pode, sem dúvida, figurar entre os raros Es​píritos que têm palmilhado, sublimadamente, as estradas da Terra.

ESPÍRITOS ELEVADOS

Classificamos como elevados os que, encarnados ou desencarnados, revelam noções de fraternidade, conheci​mento, humildade e boa vontade.

São os Espíritos cujos bons sentimentos predominam sobre os maus sentimentos.

São Espíritos ou pessoas nos quais são mais frequen​tes ações elevadas do que as inferiores.

Trabalham e servem, no apostolado cristão, todavia ainda são passíveis de queda.

Em fase de aprendizado edificante, retornarão à Terra, «em cujo seio se corporificarão, de novo, no futuro, através do instituto universal da reencarnação, para o desempenho de preciosas tarefas».

Não podemos exigir deles qualidades que somente transparecem dos Espíritos que já atingiram a sublimação absoluta», pois, conforme acentua Áulus, guardam ainda consigo probabilidades naturais de desacerto».

Reingressando no vaso físico, sofrer-lhe-ão as limi​tações e podem ser vítimas de equívocos».

Tal observação, considerando o objetivo deste livro, leva-nos a meditar sobre o erro em que incidem muitos companheiros do nosso movimento ao pretenderem, in​fantilmente, atribuir aos Instrutores Espirituais pleno co​nhecimento de todos os assuntos.

Os Espíritos são, simplesmente, criaturas humanas desencarnadas.

Se dotados de senso de responsabilidade, falarão ape​nas sobre aquilo que se encontra na órbita dos seus próprios conhecimentos.

Não peçamos, pois, aos instrutores aquilo que eles não nos podem dar.

ESPíRITOS INFERIORES

Temos, por fim, os Espíritos que, somente para efeito de estudo, foram classificados como Inferiores.

Considerando a nossa posição espiritual também de​ficitária, o termo mais próprio será “Espíritos menos esclarecidos”, vinculados ainda às paixões do mundo.

Neles a predominância, em toda a linha, é dos sen​timentos inconfessáveis.

Excepcionalmente praticam uma boa atitude, como que a significar que, centelha divina, os princípios supe​riores imanentes aguardam o concurso do Tempo.

Não será o tempo mitológico, que destrói e arruina, mas o Tempo que proporciona ensejo a que o Espírito humano se edifique e alcance, vitorioso, os altiplanos da perfeição.

Os Espíritos inferiores se revelam pelo egoísmo, pela ignorância, pelo orgulho, pela preguiça e pela intempe​rança, em qualquer dos seus aspectos.

São companheiros que necessitam do amparo dos mais esclarecidos.

Não devemos esquecer que os atuais Espíritos ele​vados ou sublimados já passaram igualmente por esse mesmo estágio evolutivo, de inferioridade.

Gandhi e Einstein, Francisco de Assis e Sócrates foram, também, na recuada noite dos milênios, criaturas ignorantes.

Sob o impulso inelutável do progresso, lei que abran​ge todos os seres, acumularam expressivas energias no misterioso mundo de suas individualidades eternas, para se erguerem, afinal, como verdadeiras estátuas de luz.

Os Espíritos inferiores de hoje precisam, pois, do braço amigo dos vanguardeiros do Bem, a fim de que sejam, amanhã, almas redimidas e sublimadas.

O criminoso de ontem é o santo de hoje.

O celerado de hoje será, amanhã, abençoado anjo.

Se em nossos trabalhos mediúnicos recebemos com alegria a visitação dos Espíritos elevados, não deve ser menor o nosso júbilo quando baterem à porta dos agru​pamentos mediúnicos, através de incorporação turbulenta ou dolorosa, irmãos que ainda perambulam nas regiões de sombra e aflição.

A ironia e o menosprezo não podem nem devem fazer parte do programa assistencial mediúnico.

Maltratar ou ironizar um Espírito sofredor ou endu​recido é tão condenável e antifraterno quanto recusar​mos, em nossa porta, o pedaço de pão ao faminto ou o copo de água ao sedento.

O serviço mediúnico é, a nosso ver, sementeira de esclarecimento.

Os atormentados de todos os matizes devem encon​trar, nas tarefas mediúnicas, em toda a sua plenitude, a consoladora promessa de Jesus.

«Vinde a mim, ó vós que vos achais aflitos e sobre​carregados, eu vos aliviarei.»

24

Mandato mediúnico
O exercício comum da mediunidade, mesmo nos serviços assistenciais, é coisa diferente do «mandato de serviços mediúnicos».

Médiuns existem aos milhares colaborando, ativa​mente, nos centros espíritas; todavia, raríssimos estão in​vestidos de mandato.

Somente depois de longas experiências, cultivando a renúncia e o sacrifício, sofrendo a ingratidão e conhe​cendo a dor, pode o Espírito reencarnar e exercer, entre os companheiros da Terra, tão extraordinário encargo.

Assim como no plano terrestre a outorga de pro​curações atende, em princípio e substancialmente, aos fatores «mérito», «confiança» e «competência», é plena​mente compreensível que, em se tratando de assuntos divinos, idêntico seja o critério de merecimento.

Quem deseja defender, com êxito, uma causa na Justiça comum, inegàvelmente concede poderes de repre​sentação a respeitável cultor do Direito, capacitado a desincumbir-se da missão com brilhantismo e galhardia.

Naturalmente, os interesses humanos podem ser con​fiados, eventualmente, a procuradores menos brilhantes, nas causas de somenos importância.

Todavia, nos grandes empreendimentos a outorga, plena e irrestrita, é concedida àqueles que, por uma vida exemplar e um longo tirocínio, não decepcionem o ou​torgante.

Analisando o problema do mediunismo, identificare​mos Jesus-Cristo como o Divino Outorgante, e os médiuns como os outorgados de Seu Poder, capazes de o repre​sentarem com fidelidade até ao fim.

       Entretanto, para que o médium se torne digno de um mandato, nas especialíssimas condições do capítulo assim denominado no livro que serve de base a este —capítulo «Mandato mediúnico» —, tem de ser portador de virtudes excepcionais, a fim de que não fracasse no tentame extraordinário.

       O médium pode ser equilibrado, ter boa conduta e boa moral; contudo, será apenas «um médiun», na acep​ção comum, se não incorpora à sua individualidade va​lores conquistáveis ao preço de perseverantes sacrifícios, através dos séculos ou dos milênios sem conta.

       Mandato mediúnico — porto de chegada de todos os obreiros da seara mediúnica — exige condições especia​líssimas, tais como:

a)
— Bondade

b)
— Discrição

c)
— Discernimento

d)
— Perseverança

e)
— Sacrifício.

       Eis, em síntese, as qualidades que asseguram ao mé​dium o sublime direito de receber um mandato mediúnico!

       Bondade, para quê?

       Para atender, com o mesmo carinho e a mesma boa vontade, todos os tipos de necessitados, sem qualquer expressão de particularismo.

       O médium comum atenderá segundo as próprias con​veniências, inclusive afetivas, distinguindo Fulano de Bel​trano.

       Sem dúvida é um trabalhador que faz o que pode, todavia serve, ainda, dentro de um estreitismo e de cer​tas restrições que colidem, frontalmente, com a beleza e a expansibilidade, a excelsitude e o universalismo do pensamento e da obra de Nosso Senhor Jesus-Cristo.

       O médium investido de mandato é bondoso com todos.

       Para ele são iguais o rico e o pobre, o feio e o bonito, o preto e o branco, o mendigo e o aristocrata, o moço e o velho, o homem e a mulher.

A discrição é um dos belos atributos do mandato mediúnico.

Discrição para conhecer e sentir, guardando-os para si, dramas inconfessáveis e lacunas morais lastimáveis.

O médium, de acordo com as suas possibilidades psí​quicas, pode, com a simples aproximação do irmão que o procura, identificar-se com problemas íntimos, desde as deficiências morais à responsabilidade por delitos ocultos.

A discrição do médium resguarda o visitante da hu​milhante posição de quem vê descobertas as mazelas que olhos comuns não percebem.

Médium palrador seria igual a padre indiscreto, se um e outro existissem.

Ao invés do sacerdócio da compreensão, a tirania da maledicência.

No lugar do silêncio, o comentário leviano.

Outra qualidade que caracteriza o mandatário da Espiritualidade Superior é o discernimento.

Discernimento, porque e para quê?

Para examinar sensatamente as coisas, os proble​mas e as situações e dar-lhes a melhor, mais oportuna e mais sábia solução.

O médium tem de lutar, portanto, mediante o estu​do, o trabalho e o esforço constante de auto-evangeli​zação, para adquirir a faculdade do discernimento, a fim de «ajudar os outros para que os outros se ajudem», corrigindo, assim, a preguiça e a revolta, a vaidade e o comodismo, a leviandade e a má fé.

Quando, da assistência do médium ao doente não resulta o seu despertar para a senda da luz, o esforço foi incompleto.

Curar e educar devem coexistir no serviço assis​tencial.

Tendo discernimento capaz de opinar com segurança, segundo as necessidades do consulente, o médium indu-lo a reajustar-se e a caminhar com os próprios pés, isso depois de colocar-lhe na ferida do coração o bálsamo do reconforto.

Eis a função do discernimento entre as outras ele​vadas qualidades exigíveis para o mandato de serviço mediúnico.

«Saber ajudar os outros para que os outros se ajudem. »

A perseverança é o quarto atributo indispensável ao mandato, para que o trabalhador não abandone a tarefa ante os primeiros obstáculos.

Inúmeros médiuns, portadores de apreciáveis facul​dades, têm-se afastado do serviço em virtude de incom​preensão, inclusive dos próprios companheiros de ideal.

Quando os pés começam a sentir a agudez dos es​pinhos espalhados na estrada, desertam da luta.

A esses companheiros seria lícito perguntar se é possível colaborar, sem obstáculos nem problemas, na Causa dAquele cuja glória, no Mundo, foi a coroa de aflição que os homens colocaram em sua fronte augusta...

A perseverança é fruto da fé e do despersonalismo.

Aquele que coopera nos serviços mediúnicos, com a preocupação de agradar aos outros e de ver satisfeitos os seus caprichos, pode vir a abandonar a tarefa.

Servir com Jesus e em nome dEle, é dilatar os próprios recursos e perpetuar, no Espaço e no Tempo, o ideal de ajudar a todos.

Examinemos, finalmente, o problema do sacrifício.

O médium que não é capaz de esquecer o próprio bem-estar, a benefício dos outros, está distanciado do mandato superior.

É, indubitàvelmente, um companheiro de boa vonta​de, a quem devemos todo o respeito e incentivo, mas que pensa muito no próprio «eu», velho fantasma do qual ainda não nos conseguimos libertar inteiramente.

O médium que possui espírito de sacrifício é como o médico que faz da Medicina um sacerdócio: nunca exi​ge a «carteira de identidade» de quem lhe bate à porta.

O seu ideal é servir, socorrer e curar.

Pelo exposto, conclui-se que poucas criaturas exis​tem investidas do mandato de serviço mediúnico, embora milhares estejam colaborando, corajosamente, na obra do Bem.

Bondade, discrição, discernimento, perseverança e sacrifício são, pois, virtudes que o médium deve esfor​çar-se por adquirir, pouco a pouco, sem violências nem precipitações.

O exercício de tais qualidades abreviará o dia em que os Instrutores espirituais lhe identificarão a re​forma.

Falamos, até esta altura, dos deveres daqueles que recebem mandato mediúnico.

E os direitos?

E as compensações, segundo o princípio de que é dando que se recebe»?

E as garantias que acompanham o médium assim categorizado?

Vamos dar a palavra a André Luiz:

“Ambrosina trazia o semblante quebrantado e rugado, refletindo, contudo, a paz que lhe vibrava no ser.

Na cabeça, dentre os cabelos grisalhos, salien​tava-se pequeno funil de luz, à maneira de delicado adorno.

Intrigados, consultamos a experiência de nosso orientador e o esclarecimento não se fêz esperar:

—
É um aparelho magnético ultra-sensível com que a médium vive em constante contacto com o responsável pela obra espiritual que por ela se rea​liza. Pelo tempo de atividade na Causa do Bem e pelos sacrifícios a que se consagrou, Ambrosina recebeu do Plano Superior um mandato de serviço mediúnico, merecendo, por isso, a responsabilidade de mais íntima associação com o instrutor que lhe preside as tarefas.

 E, mais adiante, na palavra do Assistente Áulus:

“Um mandato mediúnico reclama ordem, segu​rança, eficiência. Uma delegação de autoridade hu​mana envolve concessão de recursos da parte de quem a outorga. Não se pedirá cooperação sistemática do médium, sem oferecer-lhe as necessárias garantias.

Conforme observamos, a criatura investida do man​dato mediúnico tem sólidas garantias para o triunfo com​pleto de sua missão, a começar pela assistência, direta e permanente, do responsável pela obra de cuja reali​zação na Terra foi incumbido.

Nos momentos difíceis — eis o Instrutor que se apre​senta para esclarecê-lo, defendê-lo, inspirá-lo!

Nas horas amargas — eis o Instrutor, com a pala​vra sábia e amiga, a levantar-lhe o ânimo, a reconfortar-lhe o coração setado pela incompreensão e pela calúnia, pela injúria e pela má fé!

Para que o médium de hoje, seja, amanhã, portador de mandato mediúnico, necessário se faz que o Evan​gelho seja o seu roteiro e Jesus-Cristo a sua meta.

Com Jesus no coração, o médium ajuda aos outros e se ajuda no grande e fundamental problema da reno​vação íntima.

Enriquecendo a própria alma com a bondade, a dis​crição, o discernimento, a perseverança e o espírito de sacrifício, será, no trabalho, um servidor idealista e de​sinteressado.

Receberá o mandato de serviço mediúnico...

25

Proteção aos médiuns
       O capítulo “Mandato mediúnico” dá-nos margem para verificarmos a extensão do auxílio dispensado ao médium investido em tal encargo.

       Mesmo nos ambientes heterogêneos, onde os pensa​mentos inadequados poderiam influenciá-lo, levando-o a equívocos, a proteção se faz de modo eficiente e suma-mente confortador.

       Além do seu próprio equilíbrio — autodefesa — de​corrente das virtudes que exornam a sua pessoa, tais como as referidas anteriormente e consideradas essen​ciais ao mandato mediúnico, trabalha o médium dentro de uma faixa magnética que o liga ao responsável pela obra de que está incumbido, segundo verificamos nas palavras a seguir transcritas, e no desenho organizado à guisa de ilustração:

       «Entre Dona Ambrosina e Gabriel destacava-se agora extensa faixa elástica de luz azulínea, e ami​gos espirituais, prestos na solidariedade, nela entra​vam e, um a um, tomavam o braço da medianei​ra, depois de lhe influenciarem os centros corticais, atendendo, tanto quanto possível, aos problemas ali expostos.»

       Essa faixa de luz — partindo do irmão Gabriel e envolvendo, inteiramente, a médium — tem a finalidade de defendê-la contra a avalancha de formas-pensamentoS dos encarnados e dos desencarnados menos esclarecidos, os quais, em sua generalidade, carreiam aflitivos proble​mas e dolorosas inquietudes.

Nenhuma interferência no receituário, graças a essa barreira magnética que a sua condição de médium no exercício do mandato e a magnitude da tarefa justificam plenamente.

«Ao que tem, mais lhe será dado» — afirmou o Mestre Divino.

Os pensamentos de má vontade, de vingança e re​volta, bem assim os de curiosidade, não conseguem per​turbar a tarefa do médium que, no espírito de sacrifício e no devotamento ao Bem, se edificou em definitivo.

Bondade, discrição, discernimento, perseverança e sacrifício somam, na contabilidade do Céu, proteção e ajuda.

«Dezenas e dezenas de pessoas aglomeravam-se, em derredor da mesa, exibindo atribulações e difi​culdades.

Estranhas formas-pensamentos surgiam de gru​po a grupo, denunciando-lhes a posição mental.

Aqui, dardos de preocupação, estiletes de amar​gura, nevoeiros de lágrimas... Acolá, obsessores enquistados no desânimo ou no desespero, entre agressivos propósitos de vingança, agravados pelo temor do desconhecido...

Desencarnados em grande número suspiravam pelo Céu, enquanto outros receavam o inferno, de​sajustados pela falsa educação religiosa recolhida no plano terrestre.»

Trabalhar, mediünicamente, ante um quadro dessa natureza, requer segurança e ordem, equilíbrio e elevação.

Imaginemos o médium negligente na execução de suas tarefas, impontual, descuidado e sem fé, num am​biente espiritual desse tipo, como ponto de convergência de todos os desequilíbrios e de todas as solicitações!..

Quanta interferência a influenciar-lhe os centros de força, a bombardear-lhe a “casa mental”, determinando, no receituário ou na psicografia, contristadora simbiose de vibrações desordenadas a confundir alguns, a abalar a fé de outros e a perturbar aqueles que, apesar de espíritas, não estudam a Doutrina!...

Estudar o Espiritismo, sentir o Evangelho na pró​pria vida, ajudando, incessantemente, na obra do Bem — eis os recursos de que dispõe o médium que deseja, efetiva e sinceramente, galgar com segurança os degraus da escada evolutiva.

26

Passes
O socorro, através de passes, aos que sofrem do corpo e da alma, é instituição de alcance fraternal que remonta aos mais recuados tempos.

O Novo Testamento, para referir-nos apenas ao mo​vimento evangélico, é valioso repositório de fatos nos quais Jesus e os apóstolos aparecem dispensando, pela imposição das mãos ou pelo influxo da palavra, recursos magnéticos curadores.

Nos tempos atuais tem cabido ao Espiritismo, na sua feição de Consolador Prometido, conservar e difundir largamente essa modalidade de socorro espiritual, embo​ra as crônicas registrem semelhante atividade no seio da própria Igreja, através de virtuosos sacerdotes.

Os centros espíritas convertem-se, assim, numa es​pécie de refúgio para aqueles que não encontram na te​rapêutica da Terra o almejado lenitivo para os seus males físicos e mentais.

André Luiz não esqueceu de, no seu livro, preparar interessante capítulo, a que denominou «Serviço de pas​ses», no qual se nos deparam oportunos e sábios escla​recimentos quanto à conduta do passista e daquele que procura beneficiar-se com o socorro magnético.

Neste capítulo, referir-nos-emos ao trabalho do mé​dium passista, ou seja, aos requisitos indispensáveis aos que neste setor colaboram.

Existem dois tipos de passes, assim discriminados:

a.) — Passe ministrado com os recursos magnéticos do próprio médium;

b) — Passe ministrado com recursos magnéticos hauridos, no momento, do Plano Divino.

       Convém lembrarmos que, em qualquer dessas moda​lidades, o passe procede sempre de Deus.

Esta certeza deve contribuir para que o médium seja uma criatura humilde, cultivando sempre a idéia de que é um simples intermediário do Supremo Poder, não lhe sendo lícito, portanto, atribuir a si mesmo qualquer mé​rito no trabalho.

Qualquer expressão de vaidade, além de constituir insensatez, significará começo de queda.

Além da humildade, deve o passista cultivar as se​guintes qualidades:

a)
— Boa vontade e fé;

b)
— Prece e mente pura;

c)
— Elevação de sentimentos e amor.

«Àquele que mais tem, mais lhe será dado», afirmou Jesus.

Nas palavras do Senhor encontramos valioso estí​mulo a todos os continuadores de sua obra, inclusive aos que viriam depois, à conquista dos bens divinos, a se expressarem pela multiplicação dos recursos de ajudar e servir em seu nome.

As qualidades ora enumeradas constituem fatores positivos para o médium passista.

A prece, especialmente, representa elemento indis​pensável para que a alma do passista estabeleça comu​nhão direta com as forças do Bem, favorecendo, assim, a canalização, através da mente, dos recursos magnéticos das esferas elevadas.

«A oração é prodigioso banho de forças, tal a vigo​rosa corrente mental que atrai.»

Por ela, consegue o passista duas coisas importantes e que asseguram o êxito de sua tarefa:

a) — “Expulsar do próprio mundo interior os som​brios pensamentos remanescentes da ativida​de comum, durante o dia de lutas materiais;

b)
— Sorver do plano espiritual as substâncias renovadoras» de que se repleta, (a fim de conseguir operar com eficiência, a favor do próximo».

Através dessa preparação em que (se limpa», para, limpo, melhor servir, consegue o médium, simultaneamente, ajudar e ser ajudado.

Receber e dar ao mesmo tempo.

Quanto mais se renova para o Bem, quanto mais se moraliza e se engrandece, espiritualizando-se, maiores possibilidades de servir adquire o companheiro que serve ao Espiritismo Cristão no setor de passes.

A renovação mental é como se fosse um processo de desobstrução de um canal comum, a fim de que, por ele, fluam incessantemente as águas.

A nossa mente é um canal.

Mente purificada é canal desobstruido. Mencionados os fatores positivos, é mister enumere​mos, agora, os negativos.

Relacionemos, assim, aqueles que reduzem as possi​bilidades do seareiro invigilante.

Especifiquemos as qualidades que lhe não permitem dar quanto e como devia.

Ei-las, em síntese:

a)
— Mágoas excessivas e paixões;

b)
— Alimentos inadequados e alcoólicos;

o)
— Desequilíbrio nervoso e inquietude.

Sendo o passista, naturalmente, um medianeiro da Espiritualidade Superior, deve cuidar da sua saúde física e mental.

Alimentação excessiva favorece a vampirização da criatura por entidades infelizes, o mesmo ocorrendo com os alcoólicos em demasia.

O equilíbrio do sistema nervoso e a ausência de pai​xões obsidentes propiciam um estado receptivo favorável à trãnsmissão do passe.

Não podemos esquecer que o passe é “transfusão de energias psicofísicas”.

E o veículo dessa transfusão deve, sem dúvida, ser bem cuidado.

Aconselha Emmanuel que «a higiene, a temperança, a medicina preventiva e a disciplina jamais deverão ser esquecidas».

Adverte, ainda, que «tudo na vida é afinidade e comunhão sob as leis magnéticas que lhe presidem os fenômenos.

«Doentes afinam-se com doentes.

«O médium receberá sempre de acordo com as ati​tudes que adotar perante a vida. »

Naturalmente nenhum de nós, nem passista algum, terá a pretensão de obter, nos serviços a que se consa​gra, os sublimes resultados alcançados por Jesus, em todos os lances do seu apostolado de luz, e pelos apósto​los em numerosas ocasiões; entretanto, educar-nos mentalmente e curar-nos fisicamente, a fim de melhor po​dermos servir ao próximo, afiguram-se-nos impositivos a que nos não devemos subtrair.

O
médium precisa «afeiçoar-se à instrução, ao co​nhecimento, ao preparo e à melhoria de si mesmo, a fim de filtrar para a vida e para os homens o que signifique luz e paz».

Não devemos concluir o presente capítulo, dedicado de coração aos passistas do nosso abençoado movimento espiritista, sem que lembremos outros requisitos não me​nos importantes para os que operam no setor de passes em instituições.

São os seguintes:

a) — Horário

b)
— Confiança

c) — Harmonia interior

d) — Respeito.

O problema da pontualidade é fundamental em qual​quer atividade humana, mormente se essa atividade se relaciona e se desenvolve em função e na dependência da Esfera Espiritual.

Nem um minuto a mais, nem a menos, para início dos trabalhos.

Recordemos que os supervisores de centros e de gru​pos mediúnicos não esperam, indefinidamente, que, com a nossa clássica displicência, resolvamos iniciar as ta​refas.

Se insistimos na indisciplina, eles passarão adiante à procura de núcleos e companheiros que tenham em me​lhor apreço a noção de responsabilidade...

O passista que não confia no Alto limita, também, a sua capacidade receptiva.

Fecha as portas da «casa mental», obstando o acesso dos recursos magnéticos.

Secundando a confiança, o fator harmonia interior, se apresenta também imprescindível a um excelente pro​cesso de filtragem dos fluidos salutares.

E, por fim, o respeito ante a tarefa assistencial que se realiza através do passe.

Respeito ao Pai Celestial, aos instrutores espirituais e àqueles que lhe buscam o concurso.

Pontualidade, confiança, harmonia interior e respei​to são, evidentemente, virtudes ou qualidades de que não pode prescindir o médium passista.

27

Na hora do passe...
Estudemos a questão dos passes.

Podemos dizer que o tratamento mediante passes pode ser feito diretamente, com o enfermo presente aos trabalhos, ou através de irradiações magnéticas, com o enfermo a distância.

No passe direto, depois de orar silenciosamente, o médium é inteiramente envolvido pelos fluidos curadores hauridos no Plano Superior e que se canalizam para o organismo do doente; no passe a distância, que é uma modalidade de irradiação, o médium, sintonizando-se com o necessitado, a distância, para ele canaliza igualmente fluidos salutares e benéficos.

Nas chamadas «sessões de irradiação», os doentes são beneficiados a distância, não sômente em virtude dos fluidos dirigidos conscientemente pelos encarnados, como pelas energias extraidas dos presentes, pelos cooperado​res espirituais, e conduzidas ao local onde se encontra o irmão enfermo.

Há criaturas que oferecem extraordinária receptivi​dade aos fluidos magnéticos. São aquelas que possuem fé robusta e sincera, recolhimento e respeito ante o tra​balho que, a seu e a favor de outrem, se realiza.

Na criatura de fé, no momento em que recebe o passe, a sua mente e o seu coração funcionam à maneira de po​deroso Imã, atraindo e aglutinando as forças curativas.

Já com o descrente, o irônico e o duro de coração o fenômeno é naturalmente oposto.

Repele ele os jorros de fluidos que o médium cana​liza para o seu organismo.

É aconselhável, a nosso ver, ore o indivíduo, em silêncio, enquanto recebe o passe, a fim de que a sua organização psicofísica incorpore e assimile, integral​mente, as energias projetadas pelo passista.

Tal atitude criará, indubitàvelmente, franca recep​tividade ante o socorro magnético.

Para mais completa elucidação do assunto, vamos transcrever alguns trechos do capítulo «Serviço de pas​ses», relativos a estas considerações:

«Alinhando apontamentos, começamos a reparar que alguns enfermos não alcançavam a mais leve melhoria.

As irradiações magnéticas não lhes penetravam o veículo orgânico.

Registrando o fenômeno, a pergunta de Hilário não se fêz esperar:

— Porquê?

— Falta-lhes o estado de confiança — esclare​ceu o orientador.

— Será, então, indispensável a fé para que re​gistrem o socorro de que necessitam?

— Ah! sim. Em fotografia precisamos da chapa impressionável para deter a imagem, tanto quanto em eletricidade carecemos do fio sensível para a transmissão da luz. No terreno das vantagens espi​rituais, é imprescindível que o candidato apresente uma certa tensão favorável».

E, mais adiante:

“Sem recolhimento e respeito na receptividade, não conseguimos fixar os recursos imponderáveis que funcionam em nosso favor, porque o escárnio e a dureza de coração podem ser comparados a ESPES​SAS CAMADAS DE GELO sobre o templo da alma.

       Referindo-nos ao passe a distância, comum nas ses​sões de irradiação», ouçamos novos esclarecimentos:

            — E pode, acaso, ser dispensado a distância?

—
Sim, desde que haja sintonia entre aquele que o administra e aquele que o recebe.

Nesse caso, di​versos companheiros espirituais se ajustam no tra​balho do auxílio, favorecendo a realização, e a prece silenciosa, será o melhor veículo da força curadora.»

Sintetizando os nossos apontamentos, temos, então, dois tipos de passes:

a)
— Passes diretos (enfermo presente);

b)
— Passes a distância (enfermo ausente).

E no tocante à receptividade ou refratariedade das pessoas, no momento do passe, temos:

a) Fé, mais recolhimento, mais respeito, somam RECEPTIVIDADE;

b)
— Ironia, mais descrença, mais dureza de cora​ção, somam REFRATARIEDADE.

28

Receituário mediúnico

Até que fosse publicado «Nos Domínios da Mediu​nidade», a pergunta era feita quase que de modo geral:

—
Qual o mecanismo do receituário mediúnico?

Noutras palavras: Como é possível atender, no re​ceituário, um doente situado a milhares de léguas, no mesmo instante e no meio de um monte de quatrocentas ou quinhentas consultas, colocadas diante de uma mé​dium e por ele vertiginosamente atendidas?

Embora os conhecimentos doutrinários dessem aos mais estudiosos uma idéia de como se processa o aten​dimento dos enfermos, a distância, o aparecimento do maravilhoso livro de André Luiz veio esclarecer, de modo definitivo e com absoluta clareza, o mecanismo do recei​tuário.

Sabe-se que, em casos isolados, pode o Espírito vi​sitar, ràpidamente, o doente e indicar, no mesmo instante, o medicamento.

Nos casos, entretanto, de receituário em massa, o serviço é alguma coisa de notável e sublime.

Exige a cooperação de várias entidades.

Há um entrosamento de atividades. Uma como que comunicação teledinâmica entre os diversos colabora​dores.

Enfim, uma harmonização de providências tão per​feita, simples e rápida, para não dizer momentânea, que, á maneira dos modernos aparelhos de televisão, o enfer​mo é atendido no mesmo instante.

Desde que surgiu a chamada «Coleção André Luiz», positivou-se a certeza de que cidades, bairros e ruas es​tão submetidos a um serviço de controle espiritual in​vejável.

       Determinado Espírito, dotado de ponderáveis recur​sos psíquicos, controla um setor e por ele é responsável. Esse Espírito, com a sua larga visão, domina o setor que lhe está confiado.

       Pode informar, a qualquer instante, através do co​nhecimento direto ou da captação de imagens, aconteci​mentos ali verificados.

       Como vemos, muita ordem, disciplina e trabalho.

       Ser-nos-á lícito duvidar dessa «ordem divina», quan​do as próprias instituições humanas primam pela or​ganização e pela disciplina, como se verifica em tantos estabelecimentos respeitáveis!..

       Pois bem, tais Espíritos são incumbidos de, atenden​do às notificações oriundas do grupo onde o receituário está sendo extraído, dar informes sobre as enfermidades, fazendo, inclusive, que a imagem perispiritual do doente, por ele captada, se projete num espelho fluídico situado junto ao médium receitista.

       Essa imagem apresentará, com todas as minúcias, o estado orgânico ou psíquico do consulente, e é através dela que a entidade receitista indica os medicamentos, após identificar-lhe as anomalias físicas ou os problemas morais.

       Isso é muito lógico, simples e intuitivo.

       Vejamos o esclarecimento do Assistente Áulus:

       «Pelo exame do perispírito, alinham-se avisos e conclusões. Muitas vezes, é imprescindível analisar certos casos que nos são apresentados, de modo me​ticuloso; todavia, recolhendo apelos em massa, mobi​lizamos meios de atender, a distância. Para isso, trabalhadores das nossas linhas de atividade são dis​tribuídos por diversas regiões, onde captam as ima​gens de acordo com os pedidos que nos são ende​reçados, sintonizando as emissões com o aparelho receptor à nossa vista. A televisão, que começa a estender-se no mundo, pode oferecer uma idéia imediata de semelhante serviço, salientando-se que entre nós essas transmissões são muito mais simples, exa​tas e instantâneas .

É muito freqüente colocar-se o nome de uma pessoa que não está afetada de qualquer doença orgânica e, no mesmo instante, o médium consignar, vertiginosamente:

«Buscaremos cooperar em seu favor com os nossos re​cursos espirituais, através de passes. Jesus nos abençoe.

Em alguns casos, as palavras finais são de encora​jamento: «Confiemos em Jesus .

Outras vezes, de consolidação do bom ânimo: «Nosso amigo continua sob o amparo de benfeitores da Espi​ritualidade.

Informando-se, posteriormente, da situação da pes​soa cujo nome, desconhecido do médium, fôra incluído no receituário, entre centenas de outras consultas, saber-se-á que está às voltas com problemas de ordem moral, abatida, desanimada ou mesmo atravessando uma fase de provações acerbas.

Remédios, nem uma gota.

E para que, se o mal era todo anímico, isto é, psí​quico?

Em casos de pessoas viciadas, no jogo ou no álcool, é comum, igualmente, a não indicação de remédios. O habitual é: “Buscaremos cooperar em seu favor, etc. etc.”

Nos casos de doença orgânica, o medicamento vem e perfeitamente aplicável à enfermidade.

Se o consulente sofre do fígado, lá vem um extrato hepático.

Se está esgotado, um bom reconstituinte.

Se anda às voltas com uma eczematose exsudativa, lá vem o conselho: «O uso do pó tal pode ser experimen​tado (aplicações externas).»

E assim por diante...

Nos centros onde o receituário é volumoso, é nume​rosa a equipe de médicos desencarnados, receitando um de cada vez, enquanto os demais aguardam, atentos, a sua vez.

Através de um sistema de comunicações que funciona, indubitavelmente, na base do magnetismo, por meio de vibrações, as entidades responsáveis pelos diversos setores recebem a notificação da consulta, entram em relação como o consulente, captam a sua imagem perispi​ritual e a retransmitem para o local dos trabalhos, pro​jetando-se ela no espelho fluídico, onde, numa fração de minuto, é examinada pelos companheiros espirituais ali presentes.

O desenho que ilustra este capítulo dá uma idéia de como se processam as notificações e a projeção das imagens perispiríticas, que, com outros pormenores não especificados pelos Espíritos, mas que devem existir, constituem, em tese, o mecanismo do receituário mediúnico.

O fato de ser o receituário feito com o exame da imagem, presente, do perispírito do consulente, explicará possíveis casos, suscetíveis de ocorrer, em que uma pes​soa possa ser medicada mesmo que o seu falecimento já se tenha verificado.

De que forma? hão de perguntar, sem dúvida.

É que, em muitos casos, embora desencarnado, o Espírito permanece no ambiente familiar, especialmente no quarto e na cama onde experimentou as dores da en​fermidade, na ilusão de que ainda vive.

Essa permanência — ponto absolutamente pacífico em Doutrina Espírita — pode ser de horas, dias, sema​nas, meses e até anos inteiros, segundo o maior ou menor apego do morto aos familiares, ao lar ou às próprias sensações físicas, das quais não consegue libertar-se de pronto.

Estando o seu perispírito ainda presente na casa, a sua imagem poderá ser captada e projetada no espelho fluídico situado junto ao médium.

Daí ser possível, raramente, aliás, a indicação de medicamentos, mesmo que já tenha desencarnado a pes​soa objeto da consulta.

No receituário feito em massa, isso pode ocorrer algumas vezes.

Os leigos estranharão e os estudiosos acharão a coisa muito simples e absolutamente natural.

É  por isso que o Discípulo Amado aconselha carinhoso: “Um novo man​damento vos dou: instrui-vos.»

Sobre o assunto, vejamos a explicação do Assistente Áulus:

“Muita vez, a longa distância, a criatura em so​frimento é mostrada aos que se propõem socorrê-la e os samaritanos da fraternidade, em virtude do nú​mero habitualmente enorme dos aflitos, com a obri​gação de ajudar, não podem, de momento, ajuizar se estão recebendo informes acerca de um encarna​do ou de um desencarnado, mormente quando não se acham laureados por vastíssima experiência. Em certas situações, os necessitados exigem auxílio intensivo em pequenina fração de minuto. Assim sen​do, qualquer equívoco desse jaez é perfeitamente admissível.”

As elucidações do Assistente, as palavras do presen​te capítulo e o gráfico com que as ilustramos, aclaram a maneira pela qual se verifica o receituário nos centros e nos grupos do Espiritismo Cristão, onde a mensagem consoladora e o medicamento oportuno exprimem o su​blime devotamento desses Benfeitores que, em nome de Jesus-Cristo, amparam as fraquezas humanas e distri​buem remédio para os corpos enfermos.

Abençoada, pois, mil vezes abençoada seja a Dou​trina Espírita que tem sido, é e será sempre valioso manancial de paz e esclarecimento, dando de graça o que de graça recebem os seus adeptos.

Encerramos esse capítulo, lembrando-nos, comovidos, das palavras de um grande médico brasileiro: “Ai dos pobres do Rio de Janeiro se não fossem os espíritas.”

29

Objetivos do mediunismo
O mediunismo é um campo de trabalho onde podem florescer, sob a inspiração de Jesus, as mais sublimes expressões de fraternidade.

Traço de união entre a Terra e o Céu, por ele culti​vará o homem bem intencionado o sentimento do bem e da legítima solidariedade.

O Evangelho será, agora e sempre, a base da prá​tica mediúnica.

Quanto mais espiritualizado o médium e mais côns​cio de sua responsabilidade ante a tarefa sagrada que o Pai Celestial lhe concede, mais rico em possibilidades de engrandecimento da própria alma e de benefício aos desalentados do caminho evolutivo.

Daí a necessidade de o medianeiro afeiçoar-se, pri​mordialmente, a um programa de auto-renovação, a fim de que mais eficientemente possa ajudar a si mesmo e aos outros.

Organizamos, neste capítulo, uma síntese dos prin​cipais objetivos resultantes da prática mediúnica com Jesus, ou seja, dos trabalhos mediúnicos em que uma só seja a finalidade: ajudar ao próximo.

Por ela notaremos que não é o mediunismo simples acidente na vida humana, mas, sem dúvida, programação superior com vistas à redenção de todas as criaturas.

Através dessa síntese, compreenderemos, por con​clusões de ordem doutrinária, que o médium que executa com fidelidade o seu programa de trabalho, é feliz viajor que espalha com abundância, nas estradas do próprio destino, a semente dadivosa do amor, que, amanhã, aqui ou em qualquer parte, lhe responderá em forma de flo​res e frutos.

Tais considerações, decalcadas no capítulo (Aponta​mentos à margem, possibilitaram-nos a formação do seguinte diagrama:

SÍNTESE DOS PRINCIPAIS OBJETIVOS DA PRÁTICA MEDIÚNICA COM JESUS = {Para os encarnados. = {Cooperação com encarnados e desencarnados, no serviço de reconforto e esclarecimento. Auto-educação, pela renova​ção dos sentimentos, com aproveitamento das mensagens de elevado teor. Construção de afeições pre​ciosas no plano espiritual, consolidando, assim, as bases da cooperação e da amizade superior. {Para os desencarnados. = {Preparação de facilidades pa​ra os que tiverem de reiniciar o aprendizado, pela reencar​nação, mediante o auxílio aos atuais desencarnados. Auxílio a reencarnados e desencarnados no esforço de libertação das teias da igno​rância e do sofrimento. Transmissão, aos reencarna​dos, dos esclarecimentos edificantes dos grandes Instru​tores que operam com Jesus na redenção da Humanidade.

Podemos notar, por esse estudo, que o serviço me​diúnico beneficia não só a encarnados e desencarnados, oferecendo-lhes oportunidades de trabalho, como também ao próprio médium, pelas consequências advindas do seu devotamento e da sua perseverança.

Não cogitaremos nessas considerações, do “bom mé​dium”, ou seja, daquele que, dotado de apreciáveis fa​culdades, possibilita a realização de fenômenos insólitos que deslumbram e empolgam, sem finalidade construtiva com vistas à elevação da alma.

Cogitaremos do «médium bom», isto é, daquele que, afeiçoando-se ao Bem, melhora-se cada dia e a cada dia se instrui, a fim de se tornar capaz de filtrar, do Céu, «o que signifique luz e paz», reconforto e esclarecimento para encarnados e desencarnados.

«Médium bom», ajuda; «bom médium», deslumbra. «Médium bom» é aquele que reconhece, nos ensina​mentos por ele recebidos, ensejo à sua própria renovação, ao invés, de, pretensiosamente, atribuí-los a outrem.

O «médium bom», pela sua dedicação, constrói no Plano Espiritual Superior preciosos amigos que, a qual​quer tempo e em qualquer lugar, lhe serão admiráveis companheiros e instrutores.

Através da prática mediúnica ajudamos o esclare​cimento daqueles que se preparam, no Espaço, para o retorno à vida física, pela reencarnação.

São freqüentes as comunicações em que os Espíritos, depois de agradecerem o amparo recebido, despedem-se, comovidos, sob aviso de que «vão reencarnar», o que evi​dencia a utilidade da boa prática mediúnica.

Encarnados e desencarnados, empenhados no esforço comum de libertação das teias da ignorância, geradora do sofrimento, recebem igualmente, dos núcleos mediúni​cos cristãos, valioso auxílio ao próprio reajuste.

Os grandes Instrutores da Espiritualidade utilizam-se dos médiuns para a transmissão de mensagens edi​ficantes, enriquecendo o Mundo com novas revelações, conselhos e exortações que favorecem a definitiva inte​gração a programas emancipadores.

Tudo isso pode o mediunismo conseguir se o pensa​mento de Nosso Senhor, repleto de fraternidade e sabe​doria, for a bússola de todas as realizações.

Não são imprescindíveis, a rigor, valores intelectuais avantajados, os quais, aliás, quando divorciados do sen​timento ou mal governados, podem conduzir à presunção e à vaidade.

Entre as quatro paredes de um barracão ou de um tugúrio anônimo, corações fraternos e almas bem formadas podem, sob o impulso da boa vontade e do amor, realizar prodígios.

Onde se congreguem criaturas animadas pelo desejo de FAZER O BEM, sem interesses inconfessáveis e sem idéia de recompensa, aí estarão, compassivos e genero​sos, os mensageiros do Senhor.

Para o trabalho iluminativo, onde o Bem se expresse na forma de consolação e auxílio, o que menos importa são as posses materiais.

No intercâmbio espiritual, a moeda circulante é o Amor.

Jesus estará sempre em qualquer lugar onde se exal​tem o Bem e a Sabedoria.

E não podia deixar de ser assim, uma vez que o Suave Amigo nos afirmou, incisiva e categoricamente:

Onde estiverem reunidas duas ou três pessoas em meu nome, eu estarei no meio delas.»

30

Suicídios
O capítulo “Apontamentos à margem» deu-nos, tam​bém, ensejo às presentes considerações, em torno do suicídio, ato infeliz e de conseqüências desastrosas que a criatura humana pode praticar na Terra.

De modo geral, crê o candidato ao suicídio que, ex​terminando o corpo físico, põe termo aos sofrimentos.

Realizado o gesto extremo, a grande ilusão se desfaz, como se fosse uma bolha de sabão impulsionada pelo vento.

«Sai o Espírito do sofrimento e cai na tortura. »

Sai do ruim e cai no pior.

Numa pálida e modesta tentativa de comentar, da maneira que nos for possível, tão doloroso assunto, esta​belecemos, inicialmente, a seguinte classificação para o suicídio:

a) — Por livre deliberação da pessoa;

b) — Por influência de obsessores;

c) — Por indução de terceiros.

De modo geral, entretanto, prevalece sempre o item a, uma vez que a deliberação, própria ou resultante da insinuação de terceiros, encarnados ou desencarnados, será, em última análise, do indivíduo, ressalvados, é bem de ver, casos em que há coação, tão ostensiva e compul​sória, que a infeliz criatura se sente dominada.

A ação dos perseguidores espirituais é indiscutível.

Acreditamos mesmo que a maioria das deserções do mundo se dê por influência e sugestão de Espíritos vin​gativos, embora caiba a responsabilidade maior a quem lhes atende as insinuações, uma vez que tem a criatura o seu próprio livre arbítrio.

Por indução de terceiros (item c) procuramos situar os casos em que uma pessoa convence a outra de que a única solução para o seu problema será o desapareci​mento do mundo.

O insinuador não escapará, de modo algum, às do​lorosas consequências de sua atitude.

Na Terra, o Código Penal prevê reclusão de 2 a 6 anos a quem induza outro ao suicídio.

Na Espiritualidade, após a morte, a consciência cul​pada sofrerá por longo tempo os efeitos de sua conduta.

Classificamos, para melhor compreensão do tema, os habituais tipos de suicídios, assim compreendidos:

a) — Destruição violenta do corpo;

b) — Excessos (álcool, orgias, alimentos, etc.);

c) — Menosprezo ao vaso físico.

Vemos, assim, que não é suicida apenas aquele que elimina a própria vida com uma arma ou que se atira à frente das rodas de uma viatura qualquer.

Sê-lo-á, também, aquele que cometer excessos que resultem na «antecipação da morte».

Aquele que, me​nosprezando o aparelhamento fisiológico, lhe esgotar o «tônus vital» que lhe asseguraria uma existência normal, adrede preparada para que o seu Espírito, habitando no templo do corpo, realizasse o seu aprendizado e cum​prisse as suas tarefas redentoras.

Todos os suicidas, deste ou daquele tipo, responderão pelo seu gesto, segundo as circunstâncias que o moti​varam.

Não nos compete a análise das circunstâncias que possam agravar ou atenuar a falta; todavia, acreditamos, em tese, que sofrerão flagelações íntimas equivalentes à responsabilidade de cada caso.

Muitos motivos determinam os suicídios, consoante se observa da leitura das reportagens especializadas.

Uns sérios e dolorosos e outros destituídos de qual​quer seriedade.

Vejamos alguns dos motivos:

a) falta de fé, 

b) esgotamento nervoso, c

c) orgulho ferido, 

d) desgos​tos íntimos, 

e) tédio, 

f) loucura, 

g) espírito de sa​crifício.

Acreditamos que, em qualquer dos casos acima, quan​do a alma se recupera, no plano espiritual, arrepende-se de ter desertado da vida física, pela noção de que Deus lhe teria dado a necessária resistência.

O
desespero é inimigo do bom-senso; passada a tem​pestade, vem a bonança.

Segundo as descrições dos Espíritos e os ensinamen​tos doutrinários, são as seguintes as conseqüências gerais dos suicídios:

a)
— Visão, pela própria alma, do corpo em decom​posição;

b) — Flagelações nos planos inferiores;

c) — Frustrações de tentativas para a reencarna​ção;

d)
— Reencarnações dolorosas, com agravamento das provas.

No livro «Entre a Terra e o Céu», de André Luiz, temos o caso de Júlio: duas tentativas de suicídio, em vidas passadas, equivaleram a duas tentativas de reen​carnações frustradas.

Mais uma vez somos compelidos a lembrar o Evan​gelho como refúgio e defesa para a nossa alma, ante as lutas, problemas e aflições que o mundo oferece.

Depois que o sentimento evangélico penetra na alma humana, levando-lhe fé e humildade, discernimento e valor, dificilmente a criatura recorre ao extremo gesto.

Jesus permanece, portanto, como se o mundo con​temporâneo fosse o mesmo cenário poético da Galiléia, quando as suas palavras entravam coração a dentro, in​cutindo coragem, esperança e bom ânimo:

«Aquele que perseverar até ao fim será salvo. »

«Eu sou a luz do mundo; quem me segue não andará nas trevas; pelo contrário, terá a luz da vida. »

«Quem ouve a minha palavra e crê naquele que me enviou, tem a vida eterna. »

«Eu sou o pão da vida; o que vem a mim jamais terá fome.»

«Se alguém tem sede, venha a mim e beba.»

31

Comunhão mental
Não podemos, em sã consciência, ressaltar este ou aquele capítulo do livro «Nos Domínios da Mediunidade».

Todo ele é um repositório de valiosas lições, reple​tando-se de oportunos esclarecimentos relativos aos pro​blemas mediúnicos.

A análise do capítulo «Dominação telepática» põe-nos em relação com impressionante fenômeno de sintonia vi​bracional, em virtude da qual a segurança de um lar éameaçada pela interferência de uma mulher que, enla​çando o chefe da família na trama de “mentirosos encantos”, age maléficamente a distância.

Embora a ação telepática incida, diretamente, sobre o esposo invigilante, a sua companheira de experiência matrimonial também se deixa envolver, em face de estar a sua mente naturalmente associada à do marido, como decorrência da vida em comum.


Explicando tal fenômeno, o Assistente Áulus escla​rece: ”Jovino permanece atualmente sob imperiosa do​minação telepática, a que se rendeu facilmente, e, considerando-se que MARIDO E MULHER RESPI​RAM EM REGIME DE INFLUÊNCIA MÚTUA, a atuação que vem sofrendo envolve a esposa, atin​gindo-a de modo lastimável, porqüanto a pobrezinha não tem sabido imunizar-se com os benefícios do per​dão incondicional.”

Antes das considerações sugeridas pelo citado capí​tulo, fixemos o seguinte gráfico:

CONTACTOS = {Meus Pensamentos. = {Desequilíbrio interior, Enfermidades, Morte. MENTAIS = {Bons pensamentos = {Harmonia íntima, Saúde, Felicidade.

Temos em pauta, para modesto estudo, um problema seríssimo, para cuja solução o conhecimento do Espiri​tismo e o afeiçoamento aos seus princípios fraternistas concorrem satisfatoriamente.

A Doutrina Espírita, iluminada pelo Evangelho, não é, apenas, um conjunto de observações e fatos que se destinam, sob o ponto de vista moral, à obra de conso​lação e de esclarecimento.

Os seus objetivos não se limitam, tampouco, ao ex​clusivo exercício da mediunidade.

As suas finalidades, que têm para nós um sentido de eternidade, em função do Tempo e do Espaço, não se restringem à pregação nos Centros espalhados por esse Brasil imenso.

O
Espiritismo é tudo isso - e muito mais.

É vivência dos preceitos cristãos, estruturando a felicidade e a paz de quantos lhe conhecem o roteiro de luz.

Não tem ele, evidentemente, a função de livrar-nos das provações que se enquadram em nosso destino, em face da lei de causalidade.

Todavia, pelas elevadas noções que consubstancia, faculta-nos os meios de atenuá-las ou modificá-las, se​gundo o nosso programa renovativo e a benefício de nos​sa felicidade.

À luz dos conhecimentos doutrinários, os horizontes do nosso Espírito se dilatam, uma vez que nos dá, o Espiritismo, o que outras religiões não podem oferecer aos seus adeptos.

Vivemos em permanente sintonia com entidades de​sencarnadas e com pessoas de todos os tipos evolutivos, permutando, assim, criações mentais elevadas ou infe​riores.

«Pensamentos guerreiam pensamentos, assumindo as mais diversas formas de angústia e repulsão.

«É a influenciação de almas encarnadas entre si que, às vezes, alcança o clima de perigosa obsessão.»

Além disso, maus pensamentos têm o poder de pro​duzir desequilíbrios interiores, enfermidades e, até, a própria morte, da mesma forma que bons pensamentos estabelecem harmonia psíquica, saúde e felicidade.

Temos, no capítulo em estudo, o caso de um lar que, pela intercessão de uma irmã infeliz, está ameaçado em seus alicerces.

De Anésia, esposa do irmão Jovino, dependerá, gran​demente, a solução do grave problema.

A sua conduta vai influir, decisivamente, para que as coisas voltem ao ponto de partida ou se agravem.

Se as suas vibrações descerem ao mesmo nível da irmã que lhe ameaça a paz doméstica, a tendência é para piorar; todavia, se souber compreender a infelicidade de quem envolveu o esposo em perigosa cilada, perdoando sinceramente, dentro de algum tempo Anésia e Jovino, já despertos para a execução de seus deveres, guardarão do atual incidente apenas tênue lembrança...

A harmonia e o entendimento reinarão, de novo, no santuário doméstico em cuja entrada pequeno roseiral «dizia sem palavras dos belos sentimentos dos moradores”.

A fim de que tenhamos idéia de como se verifica a ação telepática, vejamos de que maneira André Luiz descreve o ambiente familiar assediado, a distância, pela projeção mental da mulher:

«O chefe da família, depois de apurar o nó da gravata vivamente colorida, bateu a porta estrepi​tosamente sobre os próprios passos e retirou-se.

A companheira humilhada caiu em pranto silen​cioso sobre velha poltrona e começou a pensar, arti​culando frases sem palavras:

«Negócios, negócios... Quanta mentira sobre mentira! Uma nova mulher, isso sim!»

Enquanto as reflexões dela se faziam audíveis para nós, irradiando-se na sala estreita, vimos de novo a mesma figura de mulher que surgira à frente de Jovino, aparecendo e reaparecendo ao redor da esposa triste, como que a fustigar-lhe o coração com invisíveis estiletes de angústia, porque Anésia acusa​va agora indefinível mal-estar.

Não via com os olhos a estranha e indesejável visita; no entanto, assinalava-lhe a presença em for​ma de incoercível tribulação mental. De inesperado, passou da meditação pacífica a tempestuosos pen​samentos.»

O descontrole modifica, em sentido negativo, o teor vibratório.

Entregando-se, desarvorada, à aflição, possibilitava Anésia a comunhão mental com a mulher que, de longe, projetava seus pensamentos na direção do lar ameaçado.

Vejamos como o Assistente elucida o fenômeno:

O pensamento exterioriza-se e projeta-se, for​mando imagens e sugestões que arremessa sobre os objetivos que se propõe atingir. Quando benigno e edificante, ajusta-se às Leis que nos regem, crian​do harmonia e felicidade; todavia, quando desequi​librado e deprimente, estabelece aflição e ruína.»

Naturalmente o leitor indagará, com uma certa idéia de que ficamos à mercê de influências estranhas à nossa vontade:

— E não existem meios de neutralizar as vibrações de ódio?

E a resposta, clara e lógica, se encontra nas próprias palavras de Áulus:

“A melhor maneira de extinguir o fogo é re​cusar-lhe combustível.”

O combustível que alimenta o ódio é o próprio ódio.

O seu antídoto é o amor, que se expressa no perdão incondicional, filho do entendimento evangélico.

Ante tal elucidação, compreenderemos melhor, sem dúvida, a advertência do Mestre de que não devemos revidar ao mal.

Se a nossa irmã pretende e deseja defender o seu lar e a sua paz, procure identificar na criatura, invigi​lante, que investe contra o seu esposo, uma irmã neces​sitada que não pode, ainda, medir as conseqüências do lastimável equívoco a que se entrega.

Apliquemos à própria vida o conselho de Jesus: “Não são os sadios que precisam de médico.

A paz e a vitória pertencerão, em todos os proble​mas e em todas as lutas, àqueles que, amando e per​doando, exemplificam, na conformidade dos seus próprios recursos espirituais, os preceitos do Divino Amigo.

Teríamos, assim, os seguintes meios para neutralizar a influência antifraterna dos nossos companheiros de caminhada:

a) — Amor e perdão para os adversários.

b) — Auxílio aos perseguidores.

c) — Oração pelos que nos caluniam.

A prática de tais virtudes, ainda difíceis de serem exercidas com espontaneidade, outra coisa não seria se​não a obediência às determinações do Mestre, no sentido de orarmos por aqueles que nos perseguem e caluniam.

32

Almas em prece
       Não podemos entender serviço mediúnico sem noção de responsabilidade individual.

       É inconcebível se promova o intercâmbio com a Es​piritualidade sem que haja, da parte de cada um e de todos, em conjunto, aquela nota de respeito e veneração que nos faz servir, «espiritualmente ajoelhados», às ta​refas mediúnicas.

       Os Amigos Espirituais consagram tanto respeito ao setor mediúnico que o Assistente Áulus, ao se dirigir para a sala das reuniões, teve as seguintes palavras que, de maneira expressiva e singular, traduzem a maneira como encaram o serviço:

       «Vemos aqui o salão consagrado aos ensinamen​tos públicos. Todavia, o núcleo que buscamos (sala das sessões mediúnicas) jaz em reduto íntimo, assim como o coração dentro do corpo. »

       E, referindo-se à preparação dos encarnados, antes do início dos trabalhos, reporta-se a quinze minutos de prece, quando não sejam de pa​lestra ou leitura com elevadas bases morais».

       Não se justifica, realmente, que, antes das reuniões, demorem-se os encarnados em conversações inteiramente estranhas às suas finalidades.

       Não se justificam a conversação inadequada e o am​biente impregnado de fumo, numa ostensiva desatenção a respeitáveis entidades e num desapreço aos irmãos sofredores trazidos aos Centros a fim de que, em am​biente purificado, sejam superiormente atendidos.

Há grupos em que os encarnados se comprazem, inclusive, em palestras desaconselháveis que estimulam paixões, tais como, política, negócios e alusões a companheiros ausentes, numa prova indiscutível de que não colaboram para que os recintos reservados às tarefas espirituais adquiram a feição de templos iluminativos.

Salientando o sentimento de responsabilidade dos dez companheiros do grupo visitado, Áulus esclarece:

«Sabem que não devem abordar o mundo espi​ritual sem a atitude nobre e digna que nos outor​gará a possibilidade de atrair companhias edificantes, e, por esse motivo, não comparecem aqui sem trazer ao campo que lhes é invisível as sementes do melhor que possuem.»

É oportuno ressaltar que os componentes do grupo, embora criaturas humanas e sujeitas às mesmas lutas com que se defrontam todas as almas em processo de regeneração, através do trabalho e do estudo, compare​cem ao Centro e nele se conduzem como se estivessem num santuário celeste.

Não são almas santificadas.

São criaturas de boa vontade que transitam normal​mente pelo mundo, cada uma ocupada com as obrigações que a vida lhe impõe: trabalham, comem, vestem-se e distraem-se na recreação edificante.

Todavia, a sinceridade de propósito e a fé, o devo​tamento e a veneração ao serviço asseguram o êxito das tarefas e garantem-lhes magnífica assistência espiritual.

Vejamos como André Luiz, usando o psicoscópio, observa os irmãos profundamente concentrados na prece:

«Detive-me na contemplação dos companheiros encarnados que agora pareciam mais estreitamente associados entre si, pelos vastos círculos radiantes que lhes nimbavam as cabeças de opalino esplendor.

Tive a impressão de fixar, em torno do apagado bloco de massa semi-escura a que se reduzira a mesa, uma coroa de luz solar, formada por dez pontos característicos, salientando-se no centro de cada um deles o semblante espiritual dos amigos em oração.»

O quadro observado por André Luiz é deveras to​cante.

Com a atenção presa “ao círculo dos rostos fulgu​rantes, visivelmente unidos entre si, à maneira de dez pequeninos sóis, imanados uns aos outros”, verifica An​dré Luiz que, sobre cada um dos encarnados em prece, «se ostentava uma auréola de raios quase verticais, fulgentes e móveis, quais se fossem diminutas antenas de ouro fumegante”.

Qualquer grupo mediúnico que funcionar na base da harmonia, do entendimento e da sinceridade obterá, sem dúvida, essa mesma defesa maravilhosamente observada e descrita por André Luiz.

Tendo Jesus-Cristo afirmado que estaria sempre «onde duas ou três pessoas se reunissem em seu nome», estamos convictos de que, onde o trabalho se realizar sob a inspiração do seu Amor, num palacete ou num casebre, a Sua Divina Presença se fará por meio de ilu​minados mensageiros.

Como e porque duvidarmos disso, se temos certeza de que a misericórdia do Senhor não se circunscreve a grupos ou pessoas, mas se estende, abundantemente, a to​dos quantos, na execução de tarefas em seu Nome Augus​to, servem, incondicionalmente, ao Bem!

Quanto nos seja possível, por amor à Causa, falemos e escrevamos sempre concitando, moderada e fraternal​mente, à nossa querida família espírita a dignificar o serviço mediúnico, oferecendo-lhe, agora e sempre, o me​lhor de nosso coração, de nossa alma, de nossa inteligencia.

Fora disso, haverá sempre escolhos e incertezas...

33

Definindo a prece
O capítulo «Mediunidade e oração» sugeriu-nos um estudo em torno da prece, considerando o imperativo da comunhão com o plano espiritual superior, em nossas tarefas mediúnicas.

A prece, em qualquer circunstância, afigura-se-nos um apelo de nossa alma estabelecendo instantânea liga​ção com o Mundo Espiritual, segundo os princípios de afinidade que regem o intercâmbio mental.

Sendo a prece «um apelo», evidentemente somos le​vados a, de acordo com as instruções dos Benfeitores Espirituais, classificá-la de vários modos.

Em primeiro lugar, teremos a «prece vertical», isto é, aquela que, expressando aspirações realmente elevadas, se projeta na direção do Mais Alto, sendo, em face dos mencionados princípios de afinidade, recolhida pelos Mis​sionários das Esferas Superiores.

Em segundo lugar, teremos a «prece horizontal», traduzindo anseios vulgares.

Essa prece não terá impulso oblíquo ou vertical, por​que encontrará ressonância entre aqueles Espíritos ain​da ligados aos problemas terrestres, vivendo, portanto, horizontalmente.

Por fim, teremos a descendente.

A essa não daremos a denominação de «prece», subs​tituindo-a por «invocação», consoante aconselha o Mi​nistro Clarêncio («Entre a Terra e o Céu» — André Luiz».)

Na «invocação», o apelo receberá a resposta de en​tidades de baixo tom vibratório.

São os petitórios inadequados, expressando desespe​ro, rancor, propósitos de vingança, ambições, etc.

Os bilhões de Espíritos desencarnados que consti​tuem a população invisível, ocupam variados degraus da escada ascensional, superlotando-os.

Cada degrau simboliza uma faixa vibratória, subme​tida às mesmas leis universais que presidem, aqui e em toda a parte, ao intercâmbio entre Inteligências encar​nadas e desencarnadas.

Vivemos e respiramos dentro dessas faixas, Os nos​sos sentimentos indicam o degrau que ocupamos.

Assim sendo, nossas preces encontrarão sempre a resposta dos nossos afins, dos que comungam conosco tais ou quais idéias, tais ou quais objetivos.

Na prece vertical, quando pedimos a Deus que, acima dos nossos desejos, prevaleça a sua Augusta Vontade, sintonizaremos com os Elevados Mensageiros do Seu Amor, com as entidades que se sublimaram pelo cultivo da fraternidade legítima.

Na prece horizontal, receberemos a palavra e a co​laboração dos Amigos que ainda se ocupam, como nós, de problemas de relativa importância, embora respei​táveis.

Na «invocação» — apelo descendente —, virão a nós, ajudar a materialização dos nossos propósitos mal-sãos, entidades infelizes que permanecem em verdadeiras furnas, nas regiões trevosas.

Em nossos núcleos mediúnicos, de acordo com os objetivos inspiradores de nossas tarefas, seremos aten​didos por tais ou quais Espíritos.

Se o pensamento cristão for a bússola de nossas realizações, não faltarão abnegados instrutores que, dos planos elevados, conduzirão o nosso esforço e estimula​rão o nosso idealismo.

E o pensamento cristão é aquele que o Divino Amigo exemplificou no poético cenário da Palestina: amor ao próximo, oração pelos caluniadores, perdão das ofensas, amparo aos doentes e ignorantes..

       Toda vez que orientarmos as nossas tarefas segundo o pensamento do Mestre, estaremos proferindo a prece vertical, que, à maneira de sublime foguete, penetrará verticalmente os espaços, trazendo, na volta, a mensagem do Cristo, numa confirmação da eternidade de suas pa​lavras: “Pedi, e obtereis; batei, e abrir-se-vos-á; buscai, e achareis.”

34

Desencarnação
       Parecerá estranho o fato de incluirmos no presente livro, todo ele consagrado ao estudo da mediunidade, um capítulo especial sobre a desencarnação.

       Esclarecemos que esta página decorreu do estudo do capítulo «Mediunidade no leito de morte», e a sua inclusão tem a finalidade de focalizar um dos mais sagra​dos momentos da existência humana, qual seja «o da morte», isto é, do retorno do viajor terrestre à Pátria Espiritual.

       Entre os inúmeros momentos dignos de respeito, dentro da vida, tais como os do nascimento, da oração, da reunião em nossos templos de fé, etc., o ato desen​carnatório deve inspirar-nos o máximo apreço.

       Se imaginássemos tudo quanto se passa «na hora da partida», seríamos mais respeitosos e dignos toda vez que presenciássemos um falecimento.

       O esforço e a abnegação dos Mentores Espirituais, na desencarnação de determinadas criaturas, é realmente digno de menção.

       Cooperadores especializados aglutinam esforços no afã de desligarem, sem incidentes, o Espírito eterno do aparelho físico terrestre.

       Verdadeiras operações magnéticas são efetuadas nas regiões orgânicas fundamentais, ou seja, nos centros ve​getativo, emocional e mental.

       Estudando o capítulo Mediunidade no leito de mor​te», levamos ao quadro negro o seguinte gráfico, com o objetivo de fixar as principais providências desencarnatórias, de natureza magnética, bem assim os sintomas peculiares ao andamento e conclusão de cada uma delas:

REGIÕES FUNDAMENTAIS DO ORGANISMO HUMANO = {Centro Vegetativo — ligado ao ventre, sede das manifestações fisiológicas. {Esticamento dos membros Infe​riores; esfriamento do corpo. {Centro emocional – situado no tórax, zona dos sentimentos e desejos. =  {Desregularidade do coração, aflição, angústia, pulso fraco. {Centro mental – situado no cérebro, o mais importante. = {Fossa romboidal. Coma. Desatamento do laço fluídico.
       Conforme observamos, a operação inicial é efetuada na região do ventre, à qual se acha ligado o Centro Vege​tativo, como sede das manifestações fisiológicas.

Com essa providência, o moribundo começa a esticar os membros inferiores, sobrevindo, logo após, o esfria​mento do corpo.

Atuando os Espíritos Superiores, a seguir, sobre o Centro Emocional, sediado no tórax e representando a zona dos sentimentos e desejos, novos sintomas se veri​ficam: desregularidade do coração, aflição, angústia e pulso fraco. É a reação do corpo tentando reter o Espí​rito, hóspede de tantos anos, companheiro de tantas ex​periências cuja partida tenta evitar.

O organismo age, então, como se tivesse inteligência para pensar.

Sabemos, entretanto, que o corpo não pensa. O Es​pírito é o piloto da embarcação, cujos destroços contem​plará logo mais, se puder...

Afirma Neio Lúcio que entre Espírito e Matéria há um ponto de interação ainda inabordável. Esse ponto de interação — constituindo a causa das mútuas relações entre Espírito e Corpo — é que motiva, a nosso ver, essa tentativa de retenção.

A operação final é no cérebro, onde fica situado o Centro Mental, a região mais importante.

O trabalho magnético se realiza inicialmente sobre a fossa romboidal, que a Medicina define mais ou menos com as seguintes palavras: “Assoalho do quarto ven​trículo, que, por sua vez, é uma cavidade situada na face posterior do bulbo e protuberância, portanto anteriormente ao cerebelo.

«O quarto ventrículo está normalmente cheio de lí​quido encéfalo-medular.

«No fundo da fossa romboidal, estão situados os centros mais importantes da vida vegetativa, tais como o da respiração e o vasomotor.

Após essa última operação magnética, sobre a fossa romboidal, e sobre a qual ainda nos reportaremos no final deste capítulo, sobrevém o estado de coma, embora o Espírito esteja ligado — e bem ligado ao veículo físico.

Por fim, o desatamento do laço fluídico.

Só aí, conclui-se a desencarnação.

O Mundo Espiritual recebe mais um habitante e a demografia terrestre registra, no seu volume populacio​nal, decréscimo equivalente.

Depois da desencarnação — cujo processo NUNCA É IGUAL PARA TODOS —, ao despertar no Plano Es​piritual defrontar-se-á o recém-chegado com as seguintes invariáveis realidades:

a) — Visão panorâmica da última existência,

b) — Reaquisição da forma antiga,

c)
— Encontro com Espíritos afins (elevados ou inferiores),

d)
— Analogia do meio espiritual com a paisagem terrestre.

Em resumo: encontrar-se-á consigo mesmo.

Essa concordância, pelo que temos lido, parece repe​tir-se em todos os falecimentos, abstração feita, como é natural, de minúcias relacionadas com o estado evolutivo, carma, problemas mentais, etc., de cada um.

Depois de conhecermos o trabalho afanoso dos Men​tores espirituais, somos compelidos a exaltar o respeito devido aos ambientes onde alguém está desencarnando ou desencarnou, a fim de que, pela atitude de oração si​lenciosa, ajudemos o viajor e cooperemos com os Missionários da Cirurgia Divina.

Esse assunto não foi estudado, apenas, com elemen​tos do capítulo «Mediunidade no leito de dor»; recolhemos abundante e valioso material do livro do próprio André Luiz — «Obreiros da Vida Eterna», capítulo 13º.

Da fusão desses elementos, foi-nos possível organizar as considerações acima.

Digna de nota e comentário foi a operação sobre a fossa romboidal, de cujo centro se desligou «brilhante chama violeta-dourada» que absorveu, instantâneamente, «a vasta porção de substância leitosa já exteriorizada» do plexo solar e do tórax.

A observação é sobretudo interessante: da reunião desses três elementos — 1) chama violeta-dourada, saída da fossa romboidal, 2) substância extraída do plexo so​lar, e 3) substância retirada do tórax resultou a constituição da nova forma perispiritual do desencarnado.

Não queremos encerrar este capítulo, através do qual lembramos a respeitabilidade da «hora da morte», em vista do maravilhoso trabalho dos Instrutores espirituais, sem que transcrevamos as palavras com que André Luiz narra a formação do perispírito do recém-desencarnado:

«Concentrando todo o seu potencial de energia na fossa romboidal, Jerônimo quebrou alguma coisa que não pude perceber com minúcias, e brilhante chama violeta-dourada desligou-se da região crania​na, absorvendo, instantaneamente, a vasta porção de substância leitosa já exteriorizada. Quis fixar a brilhante luz, mas confesso que era difícil fixá-la, com rigor. Em breves instantes, porém, notei que as forças em exame eram dotadas de movimento plasticizante. A chama mencionada transformou-se em maravilhosa cabeça, em tudo idêntica à do nosso amigo em desencarnação, constituindo-se, após ela, todo o corpo perispiritual de Dimas, membro a mem​bro, traço a traço. »

Segundo o parecer de André Luiz, aquela chama vio​leta-dourada representava «o conjunto dos princípios su​periores da personalidade».

Ante tão magnificente narrativa, um só pensamento nos domina, emocionando-nos o coração agradecido, qual seja o de profundo amor pelo nosso Pai Celestial — Cria​dor da Vida...

35

Licantropia
Servir-nos-emos de algumas referências do capítulo «Fascinação» para, aceitando a tese da sua progressivi​dade, chegarmos à Licantropia, fenômeno a que se refe​riu Bozzano e que foi, igualmente, objeto de menção pelo Assistente Áulus.

Ao estudarmos o capítulo 23º de «Nos Domínios da Mediunidade», organizamos, no quadro negro, o se​guinte gráfico:

FASCINAÇÃO = {Subjetiva ou psicológica. = {Fenômenos alucinatórios, atitudes excêntricas, fanatismo religioso. {Objetiva ou orgânica = {Licantropia deformante, licantropia agressiva, anomalias patológicas.

Esse mesmo gráfico será, neste livro, o ponto de partida para o escorço que tencionamos fazer em torno da Licantropia.

Comecemos por defini-la: é o fenômeno pelo qual Espíritos «pervertidos no crime» atuam sobre antigos comparsas, encarnados ou desencarnados, fazendo-os as​sumir atitudes idênticas às de certos animais.

       A fim de favorecer o desenvolvimento de nossas considerações, iniciemos esta página com um trecho da narrativa de André Luiz:

«A infortunada senhora, quase que uivando, à semelhança, de loba ferida, gritava a debater-se no piso da sala, sob o olhar consternado de Raul que exorava a Bondade Divina em silêncio.

Coleando pelo chão, adquiria animalesco aspec​to, não obstante sob a guarda generosa de sentinelas da casa.»

Sublinhamos, intencionalmente, as expressões «à se​melhança de loba ferida» e «coleando pelo chão». Atitu​des realmente animalescas.

Mais adiante, explicando o fenômeno, temos a pala​vra esclarecedora do Assistente:

«Muitos Espíritos, pervertidos no crime, abusam dos poderes da inteligência, fazendo pesar tigrina crueldade sobre quantos ainda sintonizam com eles pelos débitos do passado. A semelhantes vampiros devemos muitos quadros dolorosos da patologia men​tal dos manicômios, em que numerosos pacientes, sob intensiva ação hipnótica, imitam costumes, posições e atitudes de animais diversos. »

A simples fascinação de hoje — caracterizada por fenômenos alucinatórios, atitudes ridículas ou absurdas e, mesmo, pelo fanatismo religioso — pode agravar-se e progredir de tal maneira que se converta na Licantropia de amanhã.

Comprometidos com o passado, através de débitos e do nosso acumpliciamento no mal, com entidades infe​riorizadas, com as quais estamos sintonizados no Tempo e no Espaço, poderemos ter a nossa vontade submetida ao império hipnotizante dessas entidades.

Enquanto a fascinação tem sentido mais psicológico, a licantropia vai mais além.

Reveste-se de aspecto mais objetivo, exteriorizando-se na própria organização somática, ou perispirítica, se a vÍtima for encarnada ou de​sencarnada.

Há casos extremos de licantropia deformante, em que a pessoa imita «costumes, posições e atitudes de ani​mais diversos», bem assim de licantropia agressiva, que se expressa através da violência, da alucinação e, até, do crime.

A imprensa sensacionalista relacioná-los-á como fru​to de «taras», sem maiores explicações; os estudiosos do Espiritismo verão nesses casos apenas manifestações de licantropia agressiva, com poderosa e cruel atuação do elemento invisível.

Quando a Medicina e o Direito estenderem as mãos ao Espiritismo, os seus mais graves problemas serão me​lhormente eqüacionados.

Anomalias patológicas, modificadoras da configura​ção anatômica dos pacientes, observadas especialmente em hospitais de indigentes, via de regra expressam a in​fluência terrível de entidades vingativas junto a antigos desafetos.

O Espiritismo — anjo tutelar dos infortunados —, analisando a causa de tais sofrimentos, ajuda as vítimas das grandes obsessões a se recuperarem.

Três condições principais podem ser indicadas como favorecedoras da cura de pessoas que sofrem a atuação dessas pobres entidades, a saber:

a) — Estudo (Evangelho e Doutrina);

b) — Trabalho (atividade incessante no Bem);

c)
— Amor no coração (converter a própria vida em expressão de fraternidade).

Solucionará o Espiritismo, através dos seus milhares de grupos mediúnicos e das dezenas de suas Casas de Saúde, todos os casos de Licantropia?

Responder afirmativamente seria rematada levian​dade.

Todavia, além de lhe ser possível eqüacionar alguns casos, menos entranhados no passado, levará ao coração de perseguidos e perseguidores a semente de luz do perdão, para germinação, crescimento, florescimento e fru​tificação oportunos.

No Grande Porvir, verdugos e vítimas de hoje esta​rão, redimidos e irmanados, cultivando nos Planos Su​periores o Sublime Ideal da Fraternidade Legitima.

E não podia deixar de ser assim, a fim de que, agora e por toda a Eternidade, se confirmem, integralmente, as palavras de Nosso Senhor Jesus-Cristo: “Nenhuma das ovelhas que o Pai me confiou se perderá.”

36

Animismo
Revestem-se de profunda sabedoria e oportunidade as palavras do Assistente Áulus, no capítulo «Emersão do passado», quando afirma que muitos espíritas “vem convertendo a teoria animista num travão injustificável a lhes congelarem preciosas oportunidades de realização do bem”.

Efetivamente essa é a verdade.

Muitos companheiros se mostram incapazes de re​mover os obstáculos criados pelo animismo, destruindo, assim, magnífica oportunidade de ajudarem elementos que, buscando os centros espíritas nessas condições, po​deriam, posteriormente, contribuir em favor dos neces​sitados.

Que é Animismo?

Essa pergunta deve ser colocada em primeiro plano, no presente capítulo, como ponto de partida para as nossas singelas considerações.

Animismo é o fenômeno pelo qual a pessoa arroja ao passado os próprios sentimentos, «de onde recolhe as impressões de que se vê possuída».

A cristalização da nossa mente, hoje, em determi​nadas situações, pode motivar, no futuro, a manifestação de fenômenos anímicos, do mesmo modo que tal crista​lização ou fixação, se realizada no passado, se exterio​riza no presente.

A lei é sempre a mesma, agora e em qualquer tem​po ou lugar.

Muitas vezes, portanto, aquilo que se assemelha a um transe mediúnico, com todas as aparências de que há a interferência de um Espírito, nada mais é do que o médium, naturalmente o médium desajustado, revi​vendo cenas e acontecimentos recolhidos do seu próprio mundo subconsciencial, fenômeno esse motivado pelo con​tacto magnético, pela aproximação de entidades que lhe partilharam as remotas experiências.

No fenômeno anímico o médium se expressa como se ali estivesse, realmente, um Espírito a se comunicar.

O médium nessas condições deve ser tratado «com a mesma atenção que ministramos aos sofredores que se comunicam».

Por isso, a direção de trabalhos mediúnicos pede, sem nenhuma dúvida, muito amor, compreensão e pa​ciência — virtudes que, somadas, dão como resultado aquilo que os instrutores classificam como «TATO FRA​TERNO», a fim de que não sejam prejudicados os que em tais condições se encontram.

Se o dirigente de sessões mediúnicas não é portador de sincera bondade, acreditamos que pouco ou nenhum benefício receberá o médium no agrupamento.

O médium inclinado ao animismo é um vaso defei​tuoso, que «pode ser consertado e restituído ao serviços, pela compreensão do dirigente, ou destruido, pela sua incompreensão.

Reajustado, pacientemente, com os recursos da ca​ridade evangélica, pode transformar-se em valioso com​panheiro.

Incompreendido, pode ser vitimado pela obsessão.

Nos fenômenos psíquicos, comuns nos agrupamentos mediúnicos, há, por conseguinte, de se fazer a seguinte distinção:

a) — Fatos anímicos,

b) — Fatos espiríticos.

Fatos anímicos são, como já acentuamos, aqueles em que o médium, sem nenhuma idéia preconcebida de mistificação, recolhe impressões do pretérito e as trans​mite, como se por ele um Espírito estivesse comunicando.

Fatos espiríticos, ou mediúnicos, propriamente ditos, são aqueles em que o médium é, apenas, um veículo a receber e transmitir as idéias dos Espíritos desencarna​dos ou... encarnados.

O estudo e a observação ajudam-nos a fazer tal distinção.

Uma pessoa encarnada também pode determinar uma comunicação mediúnica, isto é, fazer que o sensitivo lhe assimile as ondas mentais e as reproduza pela escrita ou pela palavra.

Em face da lei de sintonia, pessoas adormecidas igualmente podem provocar comunicações mediúnicas, uma vez que, enquanto dormimos, nosso Espírito se afas​ta do corpo e age sobre terceiros, segundo os nossos sentimentos, desejos e preferências.

Voltemos, porém, às considerações em torno da ne​cessidade de os dirigentes e colaboradores do setor me​diúnico se munirem de recursos evangélicos, a fim de que as tarefas assistenciais, a seu cargo, apresentem aquele sentido edificante e construtivo que é de se alme​jar nas atividades espiritistas cristãs.

Vejamos a conclusão de André Luiz, ante as ponde​rações de Áulus e o exame do caso da senhora objeto da assistência do grupo do irmão Raul Silva:

«Mediünicamente falando, vemos aqui um pro​cesso de autêntico animismo. Nossa amiga supõe encarnar uma personalidade diferente, quando ape​nas exterioriza o mundo de si mesma.»

A fixação mental — assunto abordado no capítulo próprio, neste livro — provoca o animismo.

Imaginemos, agora, o que pode ocorrer se uma cria​tura em tais condições busca um núcleo mediúnico onde apenas funciona o intelectualismo pretensioso, seguido da doutrinação periférica, sem o menor sentido de fra​ternidade!

Ao invés de compreensão, tal criatura encontrará, sem dúvida, a ironia e a má vontade, acompanhadas, via de regra, do comentário maledicente.

Ao invés de companheiros interessados no seu rea​justamento, encontrará verdugos fantasiados de doutri​nadores.

Ao invés do socorro que se faz indispensável, ver-se-ádefrontada, impiedosamente, por companheiros, às vezes até bem intencionados, que, em nome da «verdade», ou melhor, das «suas verdades», não lhe compreenderão o aflitivo problema.

Ouçamos o Assistente Áulus:

“Por isso, nessas circunstâncias, é preciso ar​mar o coração de amor, a fim de que possamos au​xiliar e compreender. Um doutrinador sem TATO FRATERNO apenas lhe agravaria o problema, por​que, a pretexto de servir à verdade, talvez lhe im​pusesse corretivo inoportuno, ao invés de socorro providencial. Primeiro é preciso remover o mal, para depois fortificar a vítima na sua própria defesa.”

O
doutrinador usará sempre do carinho fraterno, fazendo que as suas palavras, dirigidas ao Espírito do próprio médium, levem o melhor que a sua alma possa oferecer.

A consolação e a prece, seguidas do esclarecimento edificante, são os recursos aplicáveis ao caso.

Recorramos ao livro «Nos Domínios da Mediunida​de», reproduzindo-lhe alguns tópicos relativos ao assunto:

«Solucionados diversos problemas alusivos ao programa da noite, eis que uma das senhoras enfer​mas cai em pranto convulsivo, exclamando:

—
Quem me socorre? quem me socorre?... E comprimindo o peito com as mãos, acrescen​tava em tom comovedor:

—
Covarde! porque apunhalar, assim, uma in​defesa mulher? serei totalmente culpada? meu san​gue condenará o seu nome infeliz...»

       Lembremos que André Luiz e Hilário, em companhia do Assistente Áulus, visitam o grupo dirigido pelo irmão Raul Silva, e que a cena acima descrita aparece no capítulo «Emersão do passado.

Notemos que todos os indícios revelam, à primeira vista, as características de uma comunicação mediúnica; contudo, estamos apenas diante de um autêntico fenô​meno de animismo.

A senhora enferma, com a mente cristalizada no pretérito, identifica-se com cenas desagradáveis, às quais está diretamente ligada.

«Ante a aproximação de antigo desafeto, que ainda a persegue de nosso plano, revive a experiên​cia dolorosa que lhe ocorreu, em cidade do Velho Mundo, no século passado. »

É ainda Áulus quem explica:

«Sem dúvida, em tais momentos, é alguém que volta do pretérito a comunicar-se com o presente, porque, ao influxo das recordações penosas de que se vê assaltada, centraliza todos os seus recursos mnemônicos tão somente no ponto nevrálgico em que viciou o pensamento. Para o psiquiatra comum éapenas uma candidata à insulinoterapia ou ao ele​trochoque; entretanto, para nós, é uma enferma es​piritual, uma consciência torturada, exigindo AM​PARO MORAL E CULTURAL para a renovação íntima, única base sólida que lhe assegurará o reajustamento definitivo. »

Esse amparo moral, a que alude o Assistente, pode​mos defini-lo como paciência, carinho e consolo.

O cultural ser-lhe-á ministrado pelo estudo evangé​lico e doutrinário que, além do esclarecimento, operar-lhe-á a modificação dos centros mentais, reajustando-lhe a mente.

E, concluindo, é oportuno perguntemos:

Podem os serviços mediúnicos prescindir do Evan​gelho e da Doutrina?

A resposta cada um a encontrará na própria cons​ciência...

37

Fixação mental
Podemos definir o estado de fixação mental de uma criatura, encarnada ou desencarnada, com aquele em que ela «nada vê, nada ouve, nada sente além de si mesma”.

Explicar o mecanismo da fixação mental, tal qual se verifica, não é coisa fácil.

O próprio Hilário assim o diz, na consulta que faz ao esclarecido Assistente Áulus:

«Sinceramente, por mais me esforce, grande é a minha dificuldade para penetrar os enigmas da cristalização do Espírito em torno de certas situa​ções e sentimentos. Como pode a mente deter-se em determinadas impressões, demorando-se nelas, como se o tempo para ela não caminhasse?»

Faremos, todavia, o que nos for possível para re​transmitir, na pobreza de nossa linguagem e na indigên​cia de nossas noções doutrinárias, as elucidações do ve​nerável Áulus.

A fixação mental pode perdurar durante séculos e até milênios.

O Espírito isola-se do mundo externo, passando a vibrar, únicamente, ao redor do próprio desequilíbrio, cristalizando-se no Tempo.

É como se fosse, em tosca comparação, uma agulha que faz o disco repetir, indefinidamente, a mesma can​tilena.

       Se dissermos a um Espírito que se comunica com a mente fixa no pretérito, que nos achamos em 1957, dificilmente compreenderá ele as nossas explicações, uma vez que a sua mente, cristalizada no Tempo, reflete, tão só, fatos e acontecimentos, impressões e sentimentos do passado, os quais lhe causaram profunda e indelével de​sarmonia interior.

Um Espírito nessas condições pede tempo e paciên​cia dos componentes de um núcleo mediúnico.

O seu esclarecimento exige carinho e compreensão, além de muita vibração fraterna que, envolvendo-o, o levem ao esforço renovativo.

Estudemos o assunto à luz de um simples diagrama.

CAMPO DE BATALHA = {Retaguarda = {Amargura, Lágrimas, Humilhação. {Vanguarda = {Alegria, Felicidade, Glória.

VIDA DO ESPÍRITO = {Retaguarda = {Estacionamento nas zonas inferiores, Reencarnações dolorosas. {Vanguarda = {Renovação, Progresso.

A mente humana está simbolizada no soldado que luta pela conquista de posições.

Conforme o esforço, a perseverança, o adestramento, ou a má vontade, o desânimo e a inexperiência, ficará ele na retaguarda, entre mutilados e vencidos, ou sur​girá, vitorioso, na vanguarda.

O soldado luta por vencer e destruir os inimigos externos.

A mente luta por vencer os inimigos internos, repre​sentados pelo egoísmo, crueldade, vingança, ciúme, pre​potência, ambição.

O soldado empunhará a espada e o rifle, a granada e a metralhadora.

As armas da mente são a humildade, o espírito de serviço, a bondade com todos, a nobreza, a elegância moral, a disciplina.

Na retaguarda, para o soldado ou para a mente, o cenário é dantesco: amargura, aflição, humilhação, so​frimento.

É a resposta da Lei à preguiça e à negligência.

Na vanguarda, para o soldado ou para a mente, a paisagem é expressiva: alegria, felicidade, glória.

É a resposta da lei ao trabalho e à boa vontade.

A retaguarda, para a mente ociosa, significará esta​cionamento nas zonas inferiores, após a desencarnação, ou reencarnações dolorosas no futuro.

A vanguarda podemos simbolizá-la no trabalho reno​vativo, no progresso, na iluminação, no enriquecimento moral e intelectual.

Muita bondade, repetimos, pede o serviço assisten​cial ao Espírito cuja mente se cristalizou no Tempo.

Assemelha-se, nas reuniões mediúnicas, a um lou​co, a quem falamos do Hoje, e ele vê, exclusivamente, o Ontem.

«Nada vê, nada ouve, nada sente além de si mesmo. »Os dramas conscienciais que viveu; os conflitos amar​gos em que se debate; os distúrbios psíquicos originados do abuso do livre arbítrio, se expressam, na atualidade, em forma de alucinação e fixação mental.

Como poderá um dirigente de sessão que apenas sai​ba usar o verbo culto e eloquente, sem o menor sentido de fraternidade, ajudar um Espírito nessas condições?

Imprescindível se torna, pois, que os responsáveis pelos núcleos mediúnicos aprimorem os sentimentos e abrandem o coração, a fim de que, identificando-se, de fato, com a necessidade alheia, possam amparar com efi​ciência.

O conhecimento doutrinário e, especialmente, a assi​milação do Evangelho à própria economia espiritual, são fatores indispensáveis àqueles que se consagram ao es​forço mediúnico, no setor das desobsessões, como médiuns ou dirigentes.

Ainda sobre o mecanismo da fixação mental, ouça​mos a palavra do Assistente Áulus:

«Qualquer grande perturbação interior, chame-se paixão ou desânimo, crueldade ou vingança, ciú​me ou desespero, pode imobilizar-nos por tempo in​definível em suas malhas de sombra, quando nos rebelamos contra o imperativo da marcha incessante com o Sumo Bem. »

A reencarnação, em tais circunstâncias, funciona àmaneira de compulsório estimulante ao reajuste.

«Intimamente justaposta ao campo celular, a alma é a feliz prisioneira do equipamento físico, no qual influencia o mundo atômico e é por ele influen​ciada, sofrendo os atritos que lhe objetivam a re​cuperação».

Que seria da alma que fixou a mente no passado, não fosse a bênção da reencarnação?

Como reajustar-se no Além-Túmulo, se sabemos que, depois do decesso, leva o Espírito todas as impressões cultivadas durante a existência física?

Abençoado seja, pois, o Espiritismo pelos conheci​mentos que revela e difunde.

Santificada seja a Doutrina dos Espíritos que dua​riza de esperanças» as nossas vidas, fazendo-nos compre​ender que o Grande Porvir nos proporcionará recursos evolutivos que nos compelirão a deixar o sarcófago de nossas paixões inferiores e ascendermos a regiões onde, na condição de servidores de boa vontade, ser-nos-ão concedidas oportunidades de cooperação com Jesus-Cris​to na sublime Causa da redenção dos outros e de nós mesmos.

As elucidações que, sobre o problema da fixação mental, nos traz o livro «Nos Domínios da Mediunidade), levam-nos a grafar, nas linhas seguintes, uma nova sub-divisão das formas obsessionais ou obsessivas:

a)
— Influência do desencarnado sobre o encarnado;

b)
— Influência do encarnado sobre o desencarnado;

c)
— Influência do Espírito sobre si mesmo, pro​vocando uma auto-obsessão.

As formas consignadas nas alíneas “a” e “b” são as mais conhecidas.

A da alínea “c”, menos frequente, é uma decorrência da fixação do Espírito, encarnado ou não, em situações, fatos ou pessoas.

Pensar demais em si mesmo e nos próprios proble​mas, determina uma auto-obsessão.

O
indivíduo passa a ser o “obsessor de si mesmo”.

Não haverá um perseguidor: ele é, ao mesmo tempo, obsessor e obsidiado.

Obsessão sui generis — reconhecemos, mas que exis​te, sem dúvida alguma, quer entre encarnados, quer entre desencarnados. É muito difícil de ser removida...

38

Mediunidade poliglota
Xenoglossia — ou mediunidade poliglota — é a fa​culdade pela qual o médium se expressa, oral ou gràfi​camente, por meio de idioma que não conhece na atual encarnação.

Há uma interessante monografia de Ernesto Bozzano, por sinal o mais completo estudo que conhecemos sobre o assunto, a qual serviu, subsidiariamente, para os nos​sos apontamentos.

O presente capítulo deve, pois, ser considerado como o resultado das observações que extraímos do livro «Nos Domínios da Mediunidade» e das valiosíssimas anotaçõeS de Bozzano, em sua obra «Xenoglossia».

A mediunidade poliglota pode ser classificada da se​guinte maneira:

a)
— Falante (pela incorporação ou na materia​lização);

b)
— Audiente;

c)
— Escrevente (psicografia ou tiptologia);

d)
— Voz direta;

e)
— Escrita direta (mãos visíveis ou invisíveis).

Xenoglossia falante é a em que o médium, incorpo​rado, fala em qualquer idioma, seja inglês ou francês, latim ou hebraico, sem conhecer essas línguas.

Pode, também, ouvir os Espíritos em outros idiomas, psicografar mensagens e, ainda, possibilitar sejam gra​fados caracteres estranhos, em lousas e paredes.

Prescindimos de mencionar inúmeros casos, verifica​dos em cada uma dessas modalidades, por não ser este o escopo fundamental deste livro.

Todavia, podemos afirmar que não são apenas os tratados e monografias que registram tais fenômenos. O Velho e o Novo Testamento são ricos em comunicações xenoglóssicas.

A mediunidade poliglota tem a sua causa no reco​lhimento de valores intelectuais do passado, os quais re​pousam na subconsciência do sensitivo ou médium.

Ela decorre, primordialmente, de um simples fenô​meno de sintonia no tempo.

Que é «sintonia no Tempo»?

É o processo pelo qual a mente humana, ligando-se ao pretérito distante, provoca a emersão, das profunde​zas subconscienciais, de expressões variegadas e multi​formes que ali jazem adormecidas.

A subconsciência é o «porão da individualidade».

Lá se encontram «guardados» todos os valores inte​lectuais e conquistas morais acumulados em várias reen​carnações, como fruto natural de sucessivas experiências evolutivas.

Só pode ser médium poliglota aquele que já conhe​ceu, noutros tempos, o idioma pelo qual se expresse du​rante o transe.

A criatura que, noutras encarnações, não conheceu o latim, não pode, mediunizada, expressar-se por ele.

É o que se depreende, por sinal com muita lógica, da explicação do Assistente Áulus:

«Quando um médium analfabeto se põe a escre​ver sob o controle de um amigo domiciliado em nosso plano, isso não quer dizer que o mensageiro espi​ritual haja removido milagrosamente as pedras da ignorância. Mostra simplesmente que o psicógrafo traz consigo, de outras encarnações, a arte da es​crita já conquistada e retida no arquivo da memória, cujos centros o companheiro desencarnado consegue manobrar.»

Não basta, por conseguinte, ser médium para receber comunicações em outras línguas.

É preciso tê-las conhecido no passado ou conhecê-las no presente.

A leitura da excelente monografia de Bozzano e do livro ora apreciado, elucida exuberantemente o assunto, e confirma, sem dúvida, essa conclusão.

39

Psicometria
       Segundo a definição do Assistente Áulus, a palavra «psicometria» designa a faculdade que têm algumas pes​soas de lerem «impressões e recordações ao contacto de objetos comuns».

       Psicometria é, também, faculdade mediúnica. Facul​dade pela qual o sensitivo, tocando em determinados objetos, entra em relação com pessoas e fatos aos mes​mos ligados.

       Essa percepção se verifica em vista de tais objetos se acharem impregnados da influência pessoal do seu possuidor.

       Toda pessoa, ao penetrar num recinto, deixa aí um pouco de si mesma, da sua personalidade, dos seus sen​timentos, das suas virtudes, dos seus defeitos.

       A psicometria não é, entretanto, faculdade comum em nossos círculos de atividade, uma vez que só a pos​suem pessoas dotadas de «aguçada sensibilidade psíqui​ca». E a nossa atual condição espiritual, ainda deficitá​ria, não permite esses admiráveis recursos perceptivos.

       Quando tocamos num objeto, imantamo-lo com o fluido que nos é peculiar. E se, além do simples toque ou uso, convertermos inadvertidamente esse objeto, seja um livro, uma caneta, uma jóia ou, em ponto maior, uma casa ou um automóvel em motivo de obsessiva adoração, ampliando, excessivamente, as noções de posse ou pro​priedade, o volume de energias fluídicas que sobre o mes​mo projetamos é de tal maneira acentuado que a nossa própria mente ali ficará Impressa.

Em qualquer tempo e lugar, a nossa vida, com mé​ritos e deméritos, desfilará em todas as suas minúcias ante o «radar» do psicômetra.

Há um belo estudo de Ernesto Bozzano intitulado «Enigmas da Psicometria», através de cuja leitura nos defrontamos com impressionantes narrativas, algumas delas abrangendo fases remotas da organização planetá​ria terrestre.

O processo pelo qual é possível, ao psicômetra, en​trar em relação com os fatos remotos ou próximos, pode ser explicado de duas maneiras principais, a saber:

a)
— Uma parte dos fatos e impressões é retirada da própria aura do objeto;

b)
— Outra parte é recolhida da subconsciência do seu possuidor mediante relação telepática que o objeto psicometrado estabelece com o médium.

Não tem importância que o possuidor esteja encar​nado ou desencarnado.

O psicômetra recolherá do seu subconsciente, esteja ele onde estiver, as impressões e sentimentos com que gravou, no objeto, a própria vida.

Bozzano demonstra que não são, apenas, as pessoas os únicos seres psicometráveis.

Além do elemento humano, temos:

a) — Os animais, 

b) — Os vegetais,

c)   — Objetos inanimados, metais, etc., etc.

O filósofo italiano menciona, na obra citada, extra​ordinários fenômenos de psicometria por meio do con​tacto com a pena de um pombo, o galho de uma árvore, um pedaço de carvão ou de barro.

Poder-se-á indagar: E se o objeto psicometrado teve, no curso dos anos, diversos possuidores? Com a vida de qual deles o médium entrará em relação?

 Explica Bozzano, com irresistível lógica, que o mé​dium entrará em relação com os fatos ligados àquele (possuidor) cujo fluido se evidenciar mais ativo em re​lação com o sensitivo.

A esse aspecto do fenômeno psicométrico, Bozzano denominou de «afinidade eletiva».

Pela psicometria o médium revela o passado, conhece o presente, desvenda o futuro.

No tocante à relação com o passado e o presente, qualquer explicação é desnecessária, uma vez que a alí​nea «a» nos dá satisfatória resposta: o objeto, móvel ou imóvel, impregnado da influência pessoal do seu dono, conserva-a durante longo tempo e possibilita o recolhi​mento das impressões.

E quanto ao futuro?

Devemos esperar essa pergunta.

Aos que a formularem, recomendamos a leitura da alínea «b». Outra parte é recolhida da subconsciência do seu possuidor, mediante a relação telepática que o objeto psicometrado estabelece com o médium.

Essa resposta pede, todavia, um complemento expli​cativo. Ei-lo:

Toda criatura humana tem o seu Carma, palavra com que designamos a lei de Causa e Efeito, em face do qual, ao reingressarmos «nas correntes da vida físi​ca», para novas experiências, trazemos impresso no pe​rispírito — molde do corpo somático — um quadro de inelutáveis provações.

A nossa mente espiritual conhece tais provações e permite que o psicômetra estabeleça relação com essas vicissitudes, prevê-las, anunciá-las e, inclusive, fixar a época em que se verificarão.

Como vemos, não há nisso nenhum mistério. É como se o sensitivo lesse, na mente do possuidor do objeto, o que lá já está escrito com vistas ao futuro.

Tudo muito simples, claro e lógico.

Nenhum atentado ao bom-senso.

Apesar de os diversos temas mediúnicos nos terem levado, algumas vezes, a certas explicações de natureza por assim dizer «técnica», elucidativas do mecanismo dos fenômenos, não é este, todavia, o objeto fundamental do livro que procuramos escrever, mais com o coração do que com o cérebro.

Desejamos dar aos assuntos mediúnicos feição e fina​lidade evangélicas.

A nossa intenção é de que este trabalho chegue aos núcleos assistenciais do Espiritismo Cristão por mensa​gem de cooperação fraterna, de bom ânimo para os desi​ludidos, de esperança para os que sofrem, de reabilitação para os que rangem os dentes «nas trevas exteriores».

Assim sendo, compete-nos extrair, das considerações expedidas em torno de tão belo quão admirável tema — Psicometria —, conclusões de ordem moral que for​taleçam o nosso coração para as decisivas e sublimes realizações na direção do Mais Alto.

O conhecimento da psicometria faz-nos pensar, con​sequentemente, nos seguintes imperativos:

a)
— Não nos apegarmos, em demasia, aos bens materiais;

b)
— Combatermos o egoísmo que assinala a nossa vida, com a consequente diminuição das exi​gências impostas a familiares, amigos e co​nhecidos.

Em capítulo precedente tivemos ensejo de relacionar o fato daquela senhora que, desencarnada havia muito, «não tinha força» para afastar-se do próprio domicílio, ao qual se sentia presa pelas recordações dos familiares e dos objetos caseiros.

Em «Nos Domínios da Mediunidade», no estudo da psicometria, temos o episódio de uma jovem que, há cerca de 300 anos, acompanha um espelho a ela ofertado por um rapaz em 1700.

Vamos trazer para as nossas páginas parte do re​lato de André Luiz, a fim de colocarmos o leitor em re​lação com a ocorrência.

A narrativa é de André Luiz, quando em visita a um museu:

«Avançamos mais além.

Ao lado de extensa galeria, dois cavalheiros e três damas admiravam singular espelho, junto do qual se mantinha uma jovem desencarnada com ex​pressão de grande tristeza.

Uma das senhoras teve palavras elogiosas para a beleza da moldura, e a moça, na feição de sentinela irritada, aproximou-se tateando-lhe os ombros.

Acrescenta André Luis que, à medida que os visitan​tes encarnados se retiravam para outra dependência do museu, a moça, que não percebia a presença dos três de​sencarnados, mostrou-se «contente com a solidão e passou a contemplar o espelho, sob estranha fascinação».

Com a mente cristalizada naquele objeto, nele pola​rizou todos os seus sonhos de moça, esperando, tristemente, que da França regressasse o jovém que se foi...

Gravou no espelho a própria vida.

E enquanto pensar no espelho, como síntese de suas esperanças, junto a ele permanecerá.

Exemplo típico de fixação mental.

Relativamente a pessoas, o fenômeno é o mesmo.

Apegando-nos, egoística e desvairadamente, aos que nos são caros ao coração, corremos o risco de a eles nos imantarmos e sobre eles exercermos cruel escravização, consoante vimos no capítulo «Estranha obsessão».

Enquanto os nossos sentimentos afetivos não assi​nalarem o altruísmo, a elevação, a pureza e o espírito de renúncia peculiares ao discípulo sincero do Evangelho, o nosso caminho será pontilhado das mais desagradáveis surpresas, estejamos na libré da carne ou no Mundo dos Espíritos.

Amar sem idéia de recompensa; ajudar sem esperar retribuição; pensar nos próprios deveres com esqueci​mento de pretensos direitos; servir e passar — eis o elevado programa que, realizado na medida das possibilidades de cada um, constituirá penhor de alegria e paz, felicidade e progresso, neste e no plano espiritual.

Reconhecendo, com toda a sinceridade, a nossa incapacidade de, por agora, executar tal programa, forte demais para a nossa fraqueza, podemos, contudo, es​forçar-nos no sentido do gradativo afeiçoamento a ele, considerando a oportuna advertência de Emmanuel:

«Se o clarim cristão já te alcançou os ouvidos, acei​ta-lhe as claridades sem vacilar. »

Ainda Emmanuel recorda que «as afeições familiares, os laços consanguíneos e as simpatias naturais podem ser manifestações muito santas da alma, quando a cria​tura se eleva no altar do sentimento superior; contudo, é razoável que o Espírito não venha a cair sob o peso das inclinações próprias».

«O equilíbrio é a posição ideal.»

«A fraternidade pura é o mais sublime dos sistemas de relações entre as almas. »

Colocando Jesus-Cristo no vértice das nossas aspi​rações, aprenderemos, com o Bem-aventurado Aflito da Crucificação, a amar sem exigências, a servir com ale​gria, a conservar a liberdade da nossa mente e a paz do nosso coração.

Aceitando-o, efetivamente, como Sol Espiritual que aquece, com o seu Amor, desde o Princípio, a Terra in​teira, a ninguém escravizaremos.

E a única escravização a que nos submeteremos será à do dever bem cumprido...

40

Mediunidade sem Jesus
Um dos capítulos a cujo estudo procedemos com tristeza foi o que aparece em «Nos Domínios da Mediu​nidade» com o título «Mediunidade transviada».

Embora não tenha o Espiritismo nenhuma respon​sabilidade pela prática mediúnica que se realiza com ausência de Jesus, a leitura e a meditação de tal capítulo não deixam de causar dolorosa impressão aos que abra​çam o Espiritismo e nele identificam, únicamente, um meio de servir à Humanidade sem a preocupação de recompensas.

Para os que ainda duvidam de que «mediunidade não é Espiritismo», as elucidações do Assistente Áulus dissi​param, sem dúvida, os fracos vestígios de incerteza que ainda podiam subsistir na consciência dos que pensam, errôneamente, que, onde houver comunicação mediúnica, há de haver, forçosamente, Doutrina Espírita.

Espiritismo é uma coisa e Mediunidade é outra.

Espiritismo é um corpo de Doutrina, de elevado teor espiritual, consubstanciando normas e diretivas superio​res que visam, primordialmente, à elevação do ser hu​mano.

Mediunidade é um dom que possibilita à criatura humana, de qualquer religião, veicular o pensamento e as idéias dos Espíritos.

Essa é a verdade que todos proclamamos e que o Assistente Áulus ratifica em termos expressivos, ante a surpresa de Hilário:

       “- Hilário, é imprescindível recordar que não nos achamos diante da Doutrina do Espiritismo. Pre​senciamos fenômenos mediúnicos, manobrados por mente ociosas, afeiçoadas à exploração inferior por onde passam, dignas, por isso mesmo, da nossa pie​dade.

       E não ignoramos que fenômenos mediúnicos são peculiares a todos os santuários e a todas as criaturas.”

Espírita é, pois, aquele que estuda, aceita e pratica com fidelidade os salutares princípios doutrinários, erigi​dos por edificante monumento tendente a operar, com o tempo, a renovação do espírito humano.

Médium tanto pode ser o Espírita, como o Católico, o Protestante, e, mesmo, o Ateu ou o Materialista.

Um padre, uma freira, um pastor, um taoísta, um budista, um xintoísta, um confucionista ou islamita po​dem ser médiuns.

A conexão entre Espiritismo e Mediunidade e que leva a maioria do povo a considerá-los a mesma coisa, confundindo-os erroneamente, resulta da circunstância de ter o Espiritismo, nas suas admiráveis linhas doutri​nárias, estabelecido normas seguras para o exercício da Mediunidade, classificando-a convenientemente.

Da nossa literatura clássica, bem assim de compên​dios subsidiários, constam apontamentos específicos so​bre a mediunidade e sua prática, evidenciando-se, em todos esses apontamentos. a orientação para que os mé​diuns desenvolvam e cultivem as suas faculdades, tendo em vista o progresso geral.

A Doutrina Espírita encara o mediunismo como um meio de que se serve Deus para auxiliar a Humanidade em seu esforço evolutivo.

Os centros espíritas, de modo geral, tomam a si o encargo de orientar, em bases cristãs, o desenvolvimento mediúnico.

Não convidam ninguém, mas abrem as suas portas a todos que lhes buscam o amparo na hora precisa.

Tais ocorrências levam, portanto, os menos avisados a considerar o Espiritismo como responsável por toda expressão fenomênica, o que foge, substancialmente, à realidade dos fatos.

Há Espíritos e médiuns em toda a parte: nos cen​tros, nas igrejas e nos templos protestantes.

Assim como existem espíritas que não cultivam a mediunidade, há médiuns que até odeiam o Espiritismo.

Espiritismo, portanto, não é Mediunidade, nem Me​diunidade quer dizer Espiritismo.

A mediunidade, exercida em nome e sob a responsa​bilidade do Espiritismo Cristão, será sempre um instru​mento de edificação para o seu possuidor, uma vez que, por ela, os aflitos serão consolados, os enfermos curados e os ignorantes esclarecidos.

Podemos e devemos mesmo distinguir a mediunidade da seguinte forma:

a)
— Aquela que se exerce em função de objetivos superiores (Mediunidade com Jesus);

b)
— Aquela que se exerce em função de interesses inferiores (Mediunidade sem Jesus).

Onde a mediunidade se exercite em função de obje​tivos subalternos, tais como, realizações de casamentos, solução de negócios materiais, obtenção de empregos, etc., somente a má fé ou a leviandade podem identificar a presença e a responsabilidade do Espiritismo.

Agrupamentos que explorem os Espíritos, tratando de tais assuntos, não são «agrupamentos espíritas».

Reunião de pessoas com o objetivo de influirem, ma​leficamente, na saúde e na vida do próximo, não é «reu​nião espírita».

O Espiritismo, como Doutrina codificada, estabeleceu normas para o exercício da mediunidade.

Toda prática mediúnica que foge a tais normas não pode nem deve receber a denominação de «prática es​pírita».

A mediunidade que se orienta pelo Espiritismo é sim​ples, sem ritual de qualquer espécie; sua finalidade é, exclusivamente, o bem e a elevação espiritual dos homens.

Consultar e explorar os Espíritos sobre assuntos ma​teriais é prática que a Doutrina Espírita não perfilha.

Que se dêem, a tais práticas, a denominação, que mais agrade aos seus apreciadores, menos a de «práticas espíritas».

A exploração dos Espíritos não suficientemente es​clarecidos, além de constituir atividade degradante e anti-fraterna, representa lastimável abuso pelo qual os res​ponsáveis responderão oportunamente, seja na presente encarnação, como vítimas de terríveis obsessões, seja no Espaço ou no porvir, em futuras reencarnações.

De modo geral, os que agem levianamente com os Es​píritos, escravizando-os aos seus caprichos, sofrer-lhes-ão o assédio, transformando-se em criaturas obsidiadas.

Ou, então, serão compelidos a defrontarem-se com tais Espíritos, após a desencarnação, ou a recebê-los, em futuras reencarnações, como filhos, a fim de lhes darem, no porvir, aquilo que agora lhes negam: orientação, amor e respeito.

É o que se depreende, claramente, das seguintes pa​lavras do Assistente Áulus, referindo-se às consequências da «mediunidade transviada»:

« — Na hipótese de não se reajustarem ao bem (os Espíritos que atendem consultas inferiores), tão logo desencarnem o dirigente deste grupo e os ins​trumentos medianímicos que lhes copiam as atitudes, serão eles surpreendidos pelas entidades que escra​vizaram, a lhes reclamarem orientação e socorro, e, mui provàvelmente, mais tarde, no grande porvir, quando responsáveis e vítimas estiverem reunidos no instituto da consangüinidade terrestre, na condição de pais e filhos, acertando contas e recompondo ati​tudes, alcançarão pleno equilíbrio nos débitos em que se emaranharam.»

Conclui o Assistente Áulus esclarecendo que «cada serviço nobre recebe o salário que lhe diz respeito e cada aventura menos digna tem o preço que lhe corresponde».

Atividade mediúnica onde os interesses inferiores, porque materiais, prejudicam o serviço de amparo aos necessitados, constitui processo de vampirização dos de​sencarnados pelos encarnados.

Os Espíritos que se submetem a tais caprichos são dignos de nossa ajuda e do nosso carinho.

E se hoje lhes recusamos esse carinho e essa ajuda, preferindo explorá-los e mantê-los na ignorância, amanhã seremos compelidos a recebê-los como filhos, a fim de lhes darmos, de todo o coração, o esclarecimento e o amor de que os privamos.

Expostas essas considerações, que se imprimem no papel como símbolo e representação do nosso imenso amor à Doutrina Espírita, somos levados a situar em termos gráficos, para facilidade de nosso estudo e comen​tários, o doloroso problema da “mediunidade transviada”:

Definição: Mediunidade transviada é aquela que se exerce em função de interesses inferiores, à revelia, por​tanto, das salutares normas que o Espiritismo estabelece para o intercâmbio com os Espíritos.

A “mediunidade transviada” se reveste, pois, das se​guintes características:

a)
— Consultas e exploração de Espíritos ainda ignorantes sobre assuntos materiais (casa​mentos, negócios, empregos, etc.);

b)
— Consultas e exploração de Espíritos ainda ignorantes sobre assuntos espirituais inferio​res (ação maléfica sobre a saúde e a vida do próximo).

Quem se dedicar a esse gênero de atividade mediú​nica não ficará impune.

Apesar da piedade dos Elevados Instrutores, a lei do reajuste funcionará, inexoràvelmente, determinando consequências dolorosas, tais como:

a) — Perigo de obsessão resultante da estreita afi​nidade magnética que se estabelecerá entre os comparsas dessa atividade (médiuns, di​rigente e Espíritos);

b) — Encontro, após a desencarnação, em zonas inferiores, com tais entidades;

c)
— Reencontro, em futuras reencarnações, no círculo familiar, como pais e filhos.

Há muitos recursos de auxílio a grupos que funcio​nem na base da invigilância e do desapreço aos valores espirituais.

Esse auxílio, sincero e despretensioso, deve efetivar​-se através de uma colaboração amiga, na qual se evi​dencie o propósito sadio de levar-lhes o pensamento e a ação edificantes.

Eis, na opinião dos Amigos Espirituais, os meios pelos quais podemos ser úteis a tais agrupamentos:

a)
— Exortando-os, fraternalmente, através da con​versação amiga, ao estudo evangélico e dou​trinário;

b) — Distribuindo livros, jornais, revistas e men​sagens de teor educativo;

c)
— Realizando palestras evangélicas e doutrinárias impregnadas de sincera fraternidade, estimu​lando-os, amàvelmente, ao trabalho com Jesus.

A família espírita brasileira, muito numerosa na atualidade, pouco lê, ou melhor, «não estuda» como seria desejável em face do notável desenvolvimento do Espi​ritismo.

Acreditamos que a intensificação do estudo das obras básicas ou clássicas, da chamada «literatura de Pedro Leopoldo» e de tantos livros publicados por esclarecidos companheiros, contribuiria, sensivelmente, para que agru​pamentos mediúnicos desorganizados se ajustassem ao serviço superior, à luz dos postulados doutrinários.

Época virá, estamos certos, era que os responsáveis por esses grupos sentirão a necessidade de convertê-los em legítimos «grupos-mediúnicos-espíritas», funcionando com orientação segura e dentro das normas cristãs da Codificação, cujo sentido de plena atualidade mais e mais se consolida na consciência dos espíritas de boa vontade.

Leopoldo Cirne, lidador espírita dos primeiros tem​pos, transmitindo mensagem psicofônica em Pedro Leo​poldo, adverte quanto à necessidade de remontarmos às fontes da Codificação, a fim de que se preservem a pu​reza, a cristalinidade e o sentido superior da prática mediúnica.

Estimulemos, pois, o trabalho e o estudo.

Falemos, fraternalmente, da simplicidade de que se devem revestir os trabalhos mediúnicos.

Ressaltemos o elevado sentido espiritual que deve nortear o intercâmbio com os desencarnados.

Evidenciemos o imperativo de renovação moral de​corrente do nosso convívio com as sombras amigas.

Destaquemos o respeito que devemos aos emissários do plano espiritual que nos partilham, fora do veículo físico, as experiências evolutivas.

Salientemos o imperativo de ajudarmos, com a nossa amizade e o nosso desinteresse, os que nos antecederam na “grande viagem”.

Deixemos claro, afinal, que os Espíritos menos es​clarecidos não são nossos escravos, mas, sim, irmãos empenhados na mesma luta redentora, com vistas à re​denção deles mesmos e de todos nós.

Colaboremos, em conclusão, para que os que se afei​çoam à “mediunidade transviada” sejam, amanhã, sob as bênçãos do Espiritismo, vanguardeiros da “Mediunidade com Jesus”...

41

Distúrbios psíquicos
O serviço mediúnico é de tal modo sagrado que não pode dispensar, de forma alguma, a preparação moral e cultural, especialmente aquela, de quantos colaboram nesse importante e complexo setor da Doutrina Espírita.

Há necessidade do estudo edificante que esclarece e ajuda o discernimento, tanto para o médium, quanto para o dirigente de sessões.

Os templos espíritas são como os hospitais: precisam de clínicos, competentes e estudiosos, hábeis e humani​tários, capacitados a ajudarem eficientemente aos enfer​mos que ali buscam medicamento e socorro.

Imaginemos a situação de um acidentado que pro​cura o hospital e lá encontra, apenas, criaturas de boa vontade, mas reconhecidamente incapazes de lance ope​ratório difícil e de urgência, ou de medicação preventiva que o resguarde da gangrena e da morte!

O hospital bem aparelhado, material e humanamente, granjeia a confiança e o apreço de uma população inteira.

O Centro Espírita pode, por analogia, ser comparado a um Hospital de Pronto Socorro.

Enfermos de todos os matizes para ali se dirigem, diàriamente, confiantes e esperançosos.

São «almas acidentadas» que, nas difíceis jornadas evolutivas, fracassaram amiudadas vezes, caindo e ferin​do-se na repetição de dolorosas experiências.

São consciências atribuladas, ansiosas pelo esclare​cimento que renova a mente e abre ao Espírito perspec​tivas de esperança e de fé.

São corações angustiosos que, por muito sofrerem, caminham desalentados, quase vencidos, assemelhando-se, conjuntamente, a uma triste “procissão de aflitos”, fa​mintos do pão espiritual.

E o Centro Espírita é, para todos esses desencanta​dos, o refúgio e a consolação.

É o oásis de paz e esperança onde esperam encon​trar Jesus de braços abertos, para a doce e suave comunhão da fraternidade e da alegria.

Imaginemos, agora, que os espíritas percam o gosto pelo estudo superior, esqueçam a ternura e a compreen​são, e, quais médicos ociosos, alheios aos surtos evolu​tivos da Ciência de Curar, insistam na vã tentativa de amparar os que estão entregues ao desânimo e à enfermidade!

É o caso de lembrar a pergunta do Mestre Galileu:

“Pode um cego guiar outro cego? não cairão ambos no barranco?

Quem procura um Centro Espírita, por mais humil​de que seja esse Centro, espera, sem dúvida, encontrar companheiros em condições de, em nome do Cristo, ajudar e socorrer segundo as limitações que nos são peculiares.

Nota-se, em nosso abençoado movimento, uma ten​dência generalizada no sentido de se aconselhar a todo o mundo, indistintamente, o desenvolvimento da mediu​nidade.

Será isto aconselhável?

É o que desejamos comentar.

Muitas vezes aquele que procura o Centro Espírita, apresentando certos desequilíbrios, é apenas um compa​nheiro necessitado de reajuste psíquico.

É um irmão que conduz uma mente desarmoniosa, destrambelhada, necessitado, antes de tudo, de se re​novar para o bem e para a luz.

Dever-se-á, nesse caso, levar tal criatura à mesa mediúnica para o desenvolvimento, talvez prematuro, ou ajudá-la, antes, no processo de renovação da mente, a fim de que possa, futuramente, servir com reais possibi​lidades na luminosa sementeira mediúnica?

A nosso ver, tal orientação não corresponde ao que temos lido na Doutrina e nela aprendido.

Os distúrbios psíquicos podem, francamente, ter cau​sas diferentes, assim especificadas:

a) — Origem mediúnica;

b) — Resultantes de simples desarmonia mental.

Muitas vezes, reajustada a mente, a faculdade que parecia despontar desaparece em definitivo.

Noutras, após o reajuste mental, as possibilidades medianímicas se ampliam e se enriquecem, abrindo ao novo companheiro valiosas oportunidades de servir ao próximo.

Antes de aconselharmos o desenvolvimento mediú​nico, examinemos se se trata mesmo de mediunidade a desenvolver ou de mente a reajustar.

Seja qual for o caso, a prudência e o bom-senso aconselham que o processo de cura se realize em duas fases:

a)
— Renovação da mente;

b) — Integração no trabalho:

Quando dizemos «integração no trabalho, queremos referir-nos à atividade cristã, neste ou naquele setor.

Queremos referir-nos à integração da criatura em qualquer gênero de serviço construtivo e fraterno, nobre e edificante.

O trabalho foi, é e será sempre excelente e incom​parável recurso para que, dando ocupação à própria men​te, defenda e ilumine o homem a sua casa mental, preservando-a da incursão, perigosa e sorrateira, de en​tidades ou pensamentos parasitários.

A renovação da mente, como primeiro passo, implica, em síntese, no culto a aplicação de valiosos princípios cristãos, tais como:

a) — Disciplina

b) — Estudo

c) — Meditação

d)
— Prece

São requisitos indispensáveis àqueles que, despertan​do ao calor do Cristianismo Redivivo, desejam, de fato, modificar a própria vida, caminhar com os próprios pés e lutar, sob a inspiração de Jesus, a prol de superiores objetivos espirituais.

A integração no trabalho se expressa, por exemplo, no exercício da atividade mediúnica, se for o caso; no cultivo da fraternidade para com todos; enfim, na adesão sincera e firme aos princípios evangélicos, únicos capazes de acenderem dentro de nossa alma a candeia que nos iluminará os roteiros evolutivos.

Estudemos, pois, todos os que abraçamos o Espiri​tismo, ante a convicção de que é ele, evidentemente, o libertador de consciências e o consolador de aflitos, a fim de que Jesus, o Chefe desse maravilhoso movimento, das Esferas esplendentes de onde dirige os destinos da Humanidade planetária, possa alegrar-se com a boa von​tade e o esforço de quantos, nas fileiras de nossa Doutrina ou de outros santuários religiosos, lutam pela im​plantação do seu Reinado de Luz e Sabedoria.

Estudemos, médiuns e dirigentes, a fim de que o nosso trabalho se realize na base do Amor e da Sabedo​ria, asas com as quais ascenderemos, um dia, aos cumes da Espiritualidade Vitoriosa.

Estudemos a fim de que, identificando-nos com o Divino Amigo, possamos, um dia, transformar as nossas mãos e as nossas palavras em abençoados instrumentos de auxílio a quantos buscam os núcleos espíritas na cer​teza de que NEM TUDO ESTÁ PERDIDO...

42

Materialização (1º)
O fator moral nunca está ausente de qualquer reali​zação espírita.

Assim sendo, também nas manifestações de efeitos físicos as motivações superiores constituem a razão de ser da concordância dos Espíritos em se materializarem.

Todos os fenômenos de materialização são regidos, ou supervisionados, por entidades elevadas, capazes de conduzir com segurança tão importantes, difíceis e peri​gosos trabalhos.

Nenhum Espírito Superior — podemos dizer isto sem pestanejar — concorda em materializar-se simplesmente para atender à curiosidade de “A” ou “B.”

Esta convicção nos leva a pensar como é possível um grupo de pessoas, sem o devido senso de responsa​bilidade ante fenômeno tão complexo, dedicar-se ao tra​balho de «fazer sessões de materialização»!

Uma vez que as pessoas não familiarizadas com o Espiritismo costumam confundir «materialização) com «aparição», iniciemos o presente estudo definindo, con​venientemente, uma e outra coisa.

MATERIALIZAÇÃO é o fenômeno pelo qual os Es​píritos se corporificam, tornando-se visíveis a quantos estiverem no local das sessões.

Não é preciso ser médium para ver o Espírito ma​terializado.

Materializando-se, corporificando-se, pode o Espírito ser visto, sentido e tocado.

Podemos abraçá-lo, sentir-lhe o calor da tempera​tura, ouvir-lhe as pulsações do coração e com ele con​versar naturalmente.

APARIÇÃO é o fenômeno pelo qual o Espírito é visto APENAS por quem tiver vidência.

A materialização é um fenômeno objetivo e a apa​rição é um fenômeno subjetivo.

Há, portanto, fundamental diferença entre uma e outra.

Estabelecida a distinção, entremos no assunto.

As reuniões exigem um trabalho preparatório, a que chamaríamos primeira fase, muito intenso, de encarna​dos e desencarnados, especialmente dos últimos.

Os supervisores espirituais tomam, inicialmente, três principais providências, assim discriminadas:

a)
— Isolamento do local das sessões num círculo de mais ou menos 20 metros;

b)
— Ionização da atmosfera;

c)
— Destruição das larvas.

Tais são as primeiras providências tomadas por en​tidades especializadas.

O isolamento do local se faz por meio de extenso cordão de obreiros esclarecidos, a fim de evitar o acesso de entidades inferiores que podem, não sômente pertur​bar os trabalhos, mas também afetar a pureza do mate​rial utilizado nas materializações, tais como, ectoplasma, fluidos, etc.

A ionização é, por assim dizer, um processo de ele​trificação do ambiente.

A sua finalidade é possibilitar a combinação de re​cursos para efeitos elétricos e magnéticos.

Os focos de luz, lampejos, etc., que se observam nas sessões, são devidos à combinação de recursos, graças à ionização da atmosfera momentos antes dos trabalhos.

A destruição das larvas por aparelhos elétricos in​visíveis (aparelhos espirituais) se executa a fim de evitar que o ectoplasma (força nervosa do médium) sofra a intromissão de certos elementos microbianos”...

        “A força nervosa do médium é matéria plástica e profundamente sensível às nossas criações mentais.

Este assunto foi objeto de completa elucidação no livro “Missionários da Luz”, sendo aconselhável a sua consulta pelo leitor.

Dessa obra, no capítulo sobre materializações, extrai​mos estes apontamentos.

Como nos é dado observar, insano é o esforço dos Espíritos na organização de trabalhos de materialização.

Assim sendo, é justo entendamos que sômente por motivos superiores os Espíritos se materializam, tais como:

       a) — Atendimento aos sofredores encarnados, nos serviços de cura;

       b) — Facilitar investigações científicas respeitáveis, previamente planejadas no Plano Superior.

Se na parte dos Espíritos há semelhante esforço, visando a resguardar a organização mediúnica e asse​gurar o bom êxito das materializações, é natural que os encarnados também se preparem e colaborem convenien​temente.

Há necessidade da disciplina espiritual e da absti​nência de certos alimentos e bebidas que, tomadas ou ingeridas, determinam emanações venenosas que podem atingir, prejudicialmente, a organização do médium.

Como? Porquê?

Vejamos: o médium fornece, com abundância, ecto​plasma do seu próprio corpo, destinado à materialização dos Espíritos.

Esse ectoplasma, após a desmaterialização dos Es​píritos, lhe é restituído ao organismo..

Assim sendo, cumpre preservar a pureza do ecto​plasma.

Se o ambiente se acha impregnado de formas-pen​samentos» inferiores e de substâncias venenosas, estas resultantes da ingestão de alimentos grosseiros e bebidas excitantes, o ectoplasma é restituído cheio de impurezas, afetando o aparelhamento fisiológico de quem, com tanta boa vontade, se ofereceu ao serviço: o médium!
Os componentes de um grupo de materialização que funciona na base da seriedade e do respeito, têm, inva​riàvelmente, de tomar as seguintes precauções, absten​do-se de:

a)
— Alcoólicos.

b)
— Fumo.

c)
— Bebidas.

d)
— Pensamentos inadequados.

Poucos se submetem a essa disciplina, daí os perigos que as reuniões de materialização apresentam.

“Todo o perigo desses trabalhos está na ausência de preparo dos nossos amigos da Crosta, os quais, na maio​ria das vezes, alegando impositivos científicos, se furtam a comezinhos princípios de elevação moral.

Os assistentes, de um modo geral, não tomam conhe​cimento desses perigos.

Querem apenas ver os Espíritos e deslumbrarem-se ante a maravilha do fenômeno, sem atentar no sacrifício das entidades e do médium.

E, muito menos, nas consequências morais que de​correm do fenômeno.

As materializações, antes de nos empolgarem pelo sentido fenomênico, devem constituir motivo para que, exaltando a Vida Imortal e nos lembrando da Transfi​guração do Senhor, façamos, de nossa parte, o possível para acendermos no coração a lanterna do aperfeiçoamento espiritual.

43

Materialização (2º)
No capítulo precedente colocamos em evidência o esforço preparatório dos Espíritos Superiores nos come​timentos de efeitos físicos.

Focalizemos, agora, a segunda fase dos preparativos, ou seja, aquela que se inicia logo depois da preparação do ambiente e a sua defesa no exterior, pelos supervi​sores desencarnados.

Nos fenômenos de materialização, os Espíritos têm que contar com três elementos essenciais, a fim de que o trabalho alcance êxito.

A esses elementos, o Assistente Áulus, visando, sem dúvida, a melhor compreensão dos estudiosos, dá a deno​minação de Fluidos “A”, “B” e “C”, classificando-os da seguinte maneira:

       A — Representando as forças superiores e sutis das Esferas elevadas.

       B — Recursos ou energias do médium (ectoplas​ma) e dos seus companheiros.

       C — Recursos ou energias tomadas à Natureza terrestre, nas águas, nas plantas, etc.

O próprio Assistente acentua que os supervisores não encontram dificuldades na manipulação dos Flui​dos “A” e “C.”

Os fluidos “A” são puros e contribuem para a subli​mação do fenômeno; os fluidos “C” são dóceis e represen​tam energias extremamente propícias à execução dos trabalhos.

Todavia, quando chega o momento de selecionar e apurar os Fluidos “B”, que representam a contribuição dos encarnados, o esforço dos obreiros espirituais esbarra, sempre, com enormes obstáculos.

Na maioria dos casos é profundamente trabalhoso o serviço de composição dos três elementos (A, B e C), porque, enquanto o Plano Superior e a Natureza ofere​cem o que de melhor possuem, nós, os encarnados, res​ponsáveis pela contribuição “B”, primamos em oferecer o que de mais ínfimo detemos, através de «formas-pensa​mentos, absurdas, de emanações viciosas resultantes do uso do fumo e da bebida e do abuso de carnes, bem assim de petições inadequadas, simbolizando os caprichos e in​congruências que nos são peculiares.

Vejamos como André Luiz descreve o conjunto dos encarnados:

«As catorze pessoas assembleadas no recinto eram catorze caprichos diferentes.

Não havia ali ninguém com bastante compreen​são do esforço que se reclamava do mundo espiritual, e cada companheiro, ao invés de ajudar o instru​mento mediúnico, pesava sobre ele com inauditas exigências.

Em razão disso, o médium não contava com su​ficiente tranquilidade. Figurava-se-nos um animal raro, acicatado por múltiplos aguilhões, tais os pen​samentos descabidos de que se via objeto.»

Como se vê, pela triste descrição de André Luiz, es​meramos, lastimavelmente, em nos constituirmos as mais dissonantes notas da sublime orquestração da Vida.

As plantas e as águas, em harmonia com os recursos do Plano Superior, esbarram contra a indisciplina e a invigilância, o imediatismo e a presunção de nós outros, os encarnados.

Acompanhemos, um pouco mais, a narrativa de An​dré Luiz:

«Os amigos, ainda na carne, mais se nos figu​ravam crianças inconscientes.

Pensavam em termos Indesejáveis, expressando petições absurdas, no aparente silêncio a que se acomodavam, irrequietos.

Exigiam a presença de afeições desencarnadas, sem cogitarem da oportunidade e do merecimento imprescindíveis, criticavam essa ou aquela parti​cularidade do fenômeno ou prendiam a imaginação a problemas aviltantes da experiência vulgar.»

Retomando o fio de nossas considerações, saliente​mos, ainda, novas providências tomadas pelos superviso​res, agora não mais para defender o local das sessões, mas para colocar o médium, fisiológica e psicologicamente, em condições de, a salvo de qualquer surpresa desagradável ao organismo, possibilitar a integralização do fenômeno.

Tais providências se caracterizam pelo socorro mag​nético, também com três fundamentais objetivos, a saber:

a)
— Incentivo aos processos digestivos do médium;

b)
Limpeza do sistema nervoso, para as saídas de forças;

c)
— Auxílio para o desdobramento do médium.

Com relação ao item «a», transcrevamos de André Luiz no livro «Missionários da Luz»:

«Ele (Alexandre), Verônica e mais três assis​tentes diretos de Alencar colocaram as mãos, em forma de coroa, sobre a fronte da jovem e vi que as suas energias reunidas formavam vigoroso fluxo magnético que foi projetado sobre o estômago e o fígado da médium, órgãos esses que acusaram, ime​diatamente, novo ritmo de vibrações. »

Sob a ação magnética dos supervisores, notou André Luiz «maior produção de bile e de enzimas digestivos, bem assim acelerada atividade do pâncreas lançando gran​des porções de tripsina na parte inicial dos intestinos”.

«As células hepáticas esforçavam-se, apressadas, armazenando recursos da nutrição ao longo das veias interlobulares, que se assemelhavam a pequeninos canais de luz.»

Ao iniciarem os Amigos EspiritUaiS o trabalho de as​sistência aos centros nervosos da médium — ítem «b» - observou André Luiz (ainda em «Missionários da Luz») que (as forças projetadas sobre a organização mediúnica efetuavam limpeza eficiente e enérgica, porqüanto via, espantado, os resíduos escuros que lhes eram arran​cados dos centros vitais».

Quanto ao item «c», transcrevamos as observações de André Luiz:

“Prosseguindo o exame dos trabalhos em curso, reparei que VerôniCa alçava, agora, a destra sobre a cabeça da jovem, demorando-a no centro de sensi​billdade.

—
Nossa irmã Verônica — explicou o meu ge​neroso orientador — está aplicando passes magnéti​cos como serviço de introdução ao desdobramento necessário.»

As considerações, até o momento expendidas, levam-nos a repetir o que dissemos no início do precedente capítulo: o fator moral tem que estar presente em todas as realizações do Espiritismo Cristão.

Moral que determine o elevado compOrtamento dos encarnadOS, ante a magnitude do fenômeno.

Moral que contribua, decisivamente, para a sublima​ção dos trabalhos e assegure a pureza das manifestações e o perfeito equilíbrio fisiológico do médium.

Moral que faça, de cada um dos componentes do grupo, um irmão interessado, sobretudo, na extensão dos benefícios aos enfermos que ali se congregam.

Moral que grave na consciência de todos a certe​za de que, antes da satisfação de nossos caprichos e entusiasmos, paira, altaneiro e sublime, porque revestido de eternidade, o cumprimento da advertência de Jesus-Cristo:

“O mandamento que vos dou é que vos ameia uns aos outros como eu vos amei.”

44

Materialização (3º)
Depois de termos, nos capítulos anteriores sobre o assunto, focalizado as providências preparatórias dos su​pervisores e as medidas acauteladoras atribuídas aos que compõem grupos de efeitos físicos, vamos tratar, agora, do mecanismo das materializações.

Como se processam as materializações?

De uma só maneira ou sujeitas a variações?

Há sempre necessidade de médiuns em transe, em cabines, a fim de que as entidades se possam corpori​ficar?

As elucidações do Assistente Áulus respondem a tais perguntas.

As materializações são variáveis, embora invariáveis sejam os seus fundamentos, tendo em vista a ocorrência, em todas elas, dos três elementos essenciais que possi​bilitam a realização do fenômeno.

Podemos, assim, dividir as materializações em dois grupos diferentes:

a)
— O Espírito incorpora o perispírito do médium colocado em transe;

b)
— O Espírito organiza o seu corpo exclusivamente com os elementos essenciais às materializações, sem o concurso do perispírito do médium.

       Nas materializações do grupo «a», enquanto o corpo físico do médium descansa, sob as vistas de terceiros, que atestam a sua presença corpórea na cabine, o peris​pírito, desprendendo-se, é utilizado pelo Espírito que, então, corporificado aparece na sala.

Essas materializações são, também, indiscutíveis por motivo muito simples: enquanto o médium, assistido por terceiros, permanece na cabine, o Espírito, materia​lizado, passeia, conversa, distribui gentilezas e faz cura​tivos na sala ante o pasmo geral.

Já tivemos oportunidade de presenciar fenômenos dessa ordem.

Por necessidade de classificação, daremos a essas materializações a denominação de «normais», «comuns» ou «vulgares”.

E elas são, efetivamente, as mais comuns, conside​rando os obstáculos que se deparam aos Espíritos por força da Condição deficitária dos companheiros encar​nados.

Nas materializações do grupo «b», o fenômeno ad​quire foros de sublimação.

A todos empolga e apresenta características real​mente comprovadoras da sua beleza e magnitude.

Essas materializações que denominamos «Sublima​das», podem dispensar o concurso ostensivo do médium. Verificam-se nos lares, nas ruas, nos campos, nas igrejas, etc...

Embora o ectoplasma não apareça aos olhos daque​les que as testemunham, ele existe e se associa aos dois outros restantes elementos: (a) energias dos planos su​periores e (c) recursos tomados à própria Natureza.

Alguém o está fornecendo, de forma sutil e que transcende a nossa capacidade de percepção.

O próprio Espírito, por si mesmo e com o concurso de supervisores espirituais, entidades especializadas leva a efeito a Sublime composição dos três referidos elemen​tos, mencionados no capítulo anterior.

Nos Estados Unidos presentemente se realizam, sob as vistas maravilhadas de dezenas e centenas de pessoas, materializações dessa natureza, sem concurso ostensivo de médiuns.

Em outras palavras: sem necessidade de médium em transe.

No deslumbrante cenário da Natureza, em pleno campo, os «mortos» se tornam visíveis.

Corporificam-se inteiramente, apresentam a mesma forma da encarnação anterior e confabulam, amistosa​mente, com os presentes, deixando-lhes, ao se despedi​rem, mensagens de esperança na Eterna Vida, tais como retratos e frases consoladoras...

Um novo Pentecostes, mais sublime e impressionante, se verifica na atualidade.

Em Jerusalém, a multidão observa, extasiada, como se viesse do céu, «um som, como de um vento impetuoso» encher toda a casa onde estavam os discípulos, os quais, ante a surpresa de inúmeros forasteiros, «ficaram cheios do Espírito Santo e passaram a falar em outras línguas».

Nos dias presentes com reais possibilidades de intensificação no futuro —, temos o maravilhoso Pente​costes na presença corpórea dos amigos que nos prece​deram na longa viagem, numa afirmação inconteste de que, efetivamente, não podíamos suportar há vinte séculos as maravilhas que o Divino Amigo tinha para nos dizer e mostrar...

45

Cristo Redivivo
Estamos ante o capítulo «Anotações em serviço» —. penúltimo de «Nos Domínios da Mediunidade» e, também, penúltimo deste livro.

Nele encontramos valiosos e edificantes apontamentos, todos eles indispensáveis ao estudo da mediunidade, tarefa a que nos propusemos impulsionados pelo desejo de colocar a nossa insignificante pedrinha na construção do templo que o Espiritismo Cristão está erguendo, pou​co a pouco, na consciência de cada um de nós.

O capítulo em estudo se desenvolve em forma de brilhante e substancioso diálogo, de que participam o Assistente Áulus e o querido André Luiz.

Da análise desse magnífico diálogo, tão rico de lições atinentes à mediunidade, conclui-se que, em tese, os ser​viços mediúnicos obedecem a quatro principais motiva​ções, assim especificadas:

a) — Socorro aos sofredores e ignorantes, encar​nados e desencarnados;

b) — Atividade limitada aos templos de iniciação, a distância dos necessitados de todos os matizes;

c)
— Investigações científicas;

d)
— Exploração dos Espíritos.

São esses, de modo geral, os aspectos fundamentais que assinalam, a nosso ver, o exercício da mediunidade.

Analisemos os diversos grupos, por ordem alfabé​tica, para melhor facilidade do estudo, a fim de verificarmos qual deles apresenta real interesse para os obreiros do Espiritismo Cristão.

Verifiquemos qual o tipo de serviço que nos ajudará a identificarmo-nos com os ideais de fraternidade do Evangelho.

No item «a» encontramos devotados seareiros consa​grados ao serviço de cura e de esclarecimento, a encar​nados e desencarnados, repetindo o que fêz o Mestre e Senhor Jesus durante o seu divino ministério na Terra.

Jesus, indiscutivelmente, viveu sempre entre os en​fermos e ignorantes.

Os seus companheiros do colégio apostólico foram, em sua grande maioria, homens rústicos, humildes, simples.

A maioria era constituída de pescadores.

A sua obra de redenção efetivou-se, justamente, no meio de cegos e paralíticos, leprosos e estropiados, pros​titutas e publicanos.

Foi esse o seu mundo.

Tais almas, desalentadas e sofredoras, formavam o seu imenso auditório — auditório de aflitos e sobrecar​regados.

O cenário era também variado: as margens poéticas do Tiberíades, os montes e vales ou as pequenas aldeias.

Como MÉDIUM DE DEUS, a sua faculdade esteve a serviço do Pai, curando e ensinando.

O trabalho de Jesus realizou-se, portanto, com to​das as características observadas no item «a» do nosso gráfico.

Vejamos o item «b», no qual o intercâmbio espiritual se verifica a portas fechadas, no cume dos montes, a distância dos necessitados, ou seja, nos templos de ini​ciação, de que é o Oriente tão pródigo.

Sem dúvida belos fenômenos ali se verificam; mon​ges alados, materializações e desmaterializações e comu​nicados eruditos... tudo bem longe dos enfermos e dos ignorantes...

Esse aspecto do mediunismo é bem o símbolo do comodismo e do orgulho rotulados ou fantasiados de cultura.

Perguntamos:
Teria Jesus-Cristo permanecido em templos cujo acesso fosse vedado aos necessitados de todos os matizes?

A resposta encontra-se nos relatos de Mateus e Mar​cos, Lucas e João...

A resposta é a própria vida de Jesus.

Sobre o item «c», o do campo das investigações cien​tíficas, o comentário é do respeitável Áulus:

«O laborioso esforço da Ciência é tão sagrado quanto o heroísmo da fé. A inteligência, com a ba​lança e a retorta, também vive para servir ao Senhor. Esmerilhando os fenômenos mediúnicos e catalogan​do-os, chegará ao registro das vibrações psíquicas, garantindo a dignidade da Religião na Era Nova.”

Diante da palavra autorizada do Assistente, exaltan​do o esforço da Ciência, nada temos a acrescentar.

Relativamente ao item «d», o do exercício mediúnico com objetivos inferiores, reportamo-nos ao capítulo pró​prio — «Mediunidade sem Jesus».

Expostos, em linhas gerais, os fins objetivados pela prática do mediunismo, dentro e fora do Espiritismo, ocorrem, naturalmente, várias indagações:

Qual o aspecto do mediunismo que deve ser adotado pelos trabalhadores do Espiritismo Cristão?

“a”, “b”, «c» ou “d”?

O socorro aos necessitados, do corpo e do espírito, como fêz Jesus?

O intercâmbio, egoístico, nos templos de iniciação? A atividade nos laboratórios, pesando e medindo Es​píritos, a fim de comprovar-lhes a sobrevivência?

*

Se desejamos seja Jesus-Cristo o inspirador do nosso movimento, deve, evidentemente, o Espiritismo cultivar aquela mesma seara a que o Divino Redentor, como MÉDIUM DE DEUS, consagrou toda a sua existência.

Se lhe chamamos Senhor e Mestre, Divino Amigo e Redentor da Humanidade, Sol de nossas vidas e Advo​gado de nossos destinos, por um dever de consciência devemos afeiçoar o nosso coração e conjugar o nosso esforço no devotamento à vinha que por Ele nos foi confiada.

Examinando o trabalho de Jesus, segundo as narra​tivas do Evangelho, onde o Filho de Maria aparece iden​tificado com a alegria e a aflição, com a ignorância e o pecado, curando enfermos, distribuindo pão e peixe aos famintos e discursando construtivamente, no serviço de libertação das consciências, encontraremos no exemplo do Divino Mestre a resposta às nossas mais profundas indagações.

E se procurarmos, na medida de nossas forças, rea​lizar o programa de fraternidade do Evangelho, estare​mos, sem dúvida, colaborando para a restauração da Boa Nova primitiva e entronizando, no altar do nosso coração, a luminosa figura do Cristo Redivivo...

46

Assim seja...
Concluindo a nossa tarefa, não podemos esquecer os Amigos Espirituais que nos ajudaram, no silêncio das horas mortas...

A esses Benfeitores creditamos o júbilo de termos levado até o final esta humilde empresa doutrinária, na qual esperamos vejam todos os companheiros simples​mente o testemunho de nosso devotamento ao Espiritismo Cristão — Sublime Edifício devido, na Terra, ao Excelso Espírito de Allan Kardec.

Assim sendo, tributando-lhes a nossa carinhosa ho​menagem, encerramos as páginas deste livro com a prece proferida pelo querido André Luiz, ao término da mara​vilhosa excursão realizada na venerável companhia do Assistente Áulus e de Hilário.

A todos os Espíritos que comparecem nas páginas de «Nos Domínios da Mediunidade» e a outros que nos ajudaram, ocultamente, o nosso respeito e o nosso afeto.

A eles pedimos, com toda a veneração, sejam por​tadores ao Divino Senhor da comovida mensagem de gra​tidão de nossa alma:

“Senhor Jesus!

Faze-nos dignos daqueles que espalham a ver​dade e o amor.

Acrescenta os tesouros da sabedoria nas almas que se engrandecem no amparo aos semelhantes.

Ajuda aos que se despreocupam de si mesmos, distribuindo em teu Nome a esperança e a paz...

       Ensina-nos a honrar-te os discípulos fiéis com o respeito e o carinho que lhes devemos.

       Extirpa do campo de nossas almas a erva da​ninha da indisciplina e do orgulho, para que a simplicidade nos favoreça a renovação.

       Não nos deixes confiados à própria cegueira e guia-nos o passo, no rumo daqueles companheiros que se elevam, humilhando-se, e que por serem no​bres e grandes, diante de ti, não se sentem dimi​nuídos, em se fazendo pequeninos, a fim de auxiliar-nos...

       Glorifica-os, Senhor, coroando-lhes a fronte com os teus lauréis de luz!...”

       Assim seja.

Fim
