
















À Sombra do Pai






À S
OMBRA DO
 P
AI




À S
OMBRA DO
 P
AI



L
UIZ
 C
EZAR DE
 A
RAÚJO



© À Sombra do Pai: Luiz Cezar de Araújo, 2017

Ficha Catalográfica

Araújo, Luiz Cezar de, 1981–


Sombra do pai, à / Luiz Cezar de Araújo; posfácio de Diogo Fontana; edição de Diogo Fontana. — 1º ed. — Curitiba, PR: Livraria Danúbio Editora, 2017; 220 pp.



ISBN: 978-85-67801-12-4



1. Literatura brasileira. 2. Romance. I. Título.


CDD – B869.93

Editor:

Diogo Fontana

Revisor:

Jefferson Bombachim

Editoração:

Caterina Veneziano Pacce

Capa:

Matheus Bazzo

Distribuição:

CEDET - Centro de Desenvolvimento Profissional e Tecnológico

Rua Ângelo Vicentim, 70, Campinas/SP

Todos os direitos desta edição pertencem à Livraria Danúbio Editora Ltda.

CNPJ: 17.764.031/0001-11– Site: www.editoradanubio.com.br

Proibida toda e qualquer reprodução desta edição por qualquer meio ou forma, seja ela eletrônica ou mecânica, fotocópia, gravação ou qualquer outro meio de reprodução, sem permissão expressa do editor


Aos meus filhos, Maria Valentina, Maria Alice e João Paulo.


I


Fecho os olhos e vejo-me deitado em um quarto sem janelas, recostado sobre os travesseiros. Respiro ofegante, puxo o ar, a respiração é curta — o ar não vem. Mais uma crise de asma, a terceira em um mês. Sinto, no entanto, o bafo quente a cada volta do ventilador, e ouço o seu ronco monótono.



Eu estava fazendo a lição de casa quando a crise começou. O caderno está agora ao pé da cama. E agora só penso em respirar: ar... ar que não vem!



Tive febre. Dormi e perdi-me no tempo. Acordei pensando já estar no dia seguinte, ou em outro lugar. Sonhei estar na Fazenda São João. Delírios da febre. Lembro-me da São João, de uns anos atrás, quando nos dias de chuva, como o de hoje, eu montava um cabo de vassoura e com a molecada ia tocar boiada no quintal. Não faz três anos isso. Ainda morava na São João, não tinha crises de asma e acreditava que cabos de vassoura eram cavalos. Apanho o caderno ao pé da cama. Na contracapa uns rabiscos, desenhos cúbicos, caricaturas dos professores, palavras aleatórias, “Janaína”. Imagino-me voltando para Vera-Cruz casado com Janaína, brincando em dias de chuva nas sebes da São João com Janaína. Penso em Janaína, e é então impossível dominar-me...



Um trovão reboou pelo quarto. Desvencilhei-me dos pensamentos lúgubres.



Desligo o ventilador e afio o ouvido. Há no prédio agora um falatório. A água subiu, invadiu os apartamentos do térreo, e os vizinhos que vão chegando do trabalho param à porta dos blocos. Moramos no térreo. Dona Lourdes, do terceiro andar, está aqui em casa — posso ouvir; dona Diná veio ajudar minha mãe. Parece que os outros vizinhos estão felizes, estão mais falantes do que o normal, decerto porque a água não invadiu os seus apartamentos — e propõem soluções para que a água não suba mais ao nosso apartamento. E houve mesmo uma, a Lorena, do segundo andar do bloco 2, que tenho certeza que ficou feliz ao ver a minha mãe ali se esfalfando com o rodo e o balde. Ela não gosta da minha mãe. Já discutiram. E nem foi culpa da minha mãe, e acho que nem da Lorena. Foi o meu pai, que um dia, bêbado, resolveu invocar com o marido da Lorena, por uma besteira, nem sei por quê. Eu era amigo das filhas da Lorena, e desde então elas estão proibidas de falar comigo. Tenho certeza que quando a Lorena passou, deu risada da minha mãe, que puxava água de dentro do apartamento.



Meu pai não está em casa. Quem levantou nossos móveis foram uns estudantes do apartamento em frente, quando a água começou a subir. Eu, se não estivesse com essa crise de asma, teria ajudado. Mas estava aqui, com febre, delirando, sonhando com a São João. Daqui a pouco meu pai fecha o mercado e chega.



Parou de chover, a casa agora está seca.



Moramos num condomínio ordinário, baixo, de três andares, revestido de tijolinhos, a três quadras da praia, e muitas unidades ficam desocupadas fora da temporada, o que dá ao prédio um ar de coisa abandonada na maior parte ano. Fica perto do nosso mercado, e não muito longe da minha escola. Na rua de trás passa o esgoto e nos dias quentes, que são quase todos, há fedor e moscas. As baratas estão por todos os lugares. Eu não ligo para nada disso. As únicas coisas que me importam são a Janaína e a minha mãe. E a lição de amanhã.



Apanho o caderno ao pé da cama e tenciono recomeçar a lição. Mas estou doente, penso, e não preciso fazer lição, talvez nem mesmo precise ir à aula amanhã. Apanho um gibi. “Mas se posso ler gibi, posso fazer a lição”, diz-me a voz da consciência. Largo o gibi e torno a deitar, apoiando o corpo na cabeceira de uma cama tubular branca que range. Tremo. Deve ser a febre, e penso em chamar minha mãe, mas não quero incomodá-la. Ouço lá de fora que o trabalho está terminado. Dona Lourdes despediu-se e subiu. Sinto frio e meto-me debaixo das cobertas. Na São João, havia uma infinidade de lugares para abrigar-se da chuva quando ela chegava, o galpão, a casinha de fogo, a balança, o chiqueiro, até para dentro do taquaral dava para correr, que no meio das taquaras não caía um pingo, mas no taquaral meu pai me proibia de entrar, porque dizia que ali era ninho de cobra...



Minha mãe bateu à porta e veio sentar-se ao meu lado.



— É de fundo emocional filho, se acalme... E o mofo deste apartamento... O ar
 não faz a volta
, né? Eu sei como é, mas se acalme, se acalme — e dava-me pancadinhas na mão. Ajeitou os travesseiros, passou a manga da blusa em minha testa porejada, que depois beijou.



Ela estava nervosa, eu via em seus olhos que parecia segurar o choro.



— Tô melhorando mãe.



— Vamos dar uma volta? Vamos até a beira-mar? Vai te fazer bem respirar ar puro. A chuva parou e parece que não volta.



A chuva havia parado. A casa já estava limpa. Saímos.



O vento desfolhara as árvores, os bueiros estavam entupidos, e a cada carro que passava nas ruas alagadas formavam-se marolas, para alegria dos moleques em algazarra. Eu também achava graça de tudo aquilo, e até queria estar ali com eles. Mas ia de braço dado com minha mãe: já respirava um pouco melhor.



Na praia, ficamos abraçados e imóveis, minha mãe massageando-me as costas, ambos a contemplar o mar, as vagas, os navios lá no horizonte... de repente, um acesso de tosse...



— Se acalme, se acalme, filho...



...E vomitei. Num relance, com os olhos lacrimejando e as pernas bambas, em esgares e contrações, vi as ondas que vinham quebrar aos nossos pés, e um casal que brincava com seu cachorro atirando-lhe um pedaço de pau; vi os navios lá muito longe; e vi, bem perto de mim, os olhos de minha mãe angustiados, como se procurassem na linha infinita o Deus que não responde.



Súbito, anoitecera. Estávamos ainda na praia, e a cidade iluminara-se.



— Vamos na farmácia da tia Sue, você precisa fazer uma inalação.



A farmácia é o médico de quem não tem dinheiro para consultas médicas. Fomos, no mesmo passo lento. Agora, para me proteger do sereno, eu ia debaixo da asa de minha mãe, aconchegado em seu casacão cinza de lã, casaco velho, impregnado do cheiro de mãe, como só os casacos velhos de mãe têm.



Numa saleta dos fundos, muito iluminada e silenciosa, para onde me conduziu a tia Sue, um senhor de rosto encovado, de dedos longos e nodosos abre uma caixinha de remédios, pinga umas gotas em um frasco, encaixa-o numa máscara e ajusta uma fivela; guarda o remédio; abre outra caixa, pinga, uma, duas, três gotas com cuidado; tampa, com cuidado; olha para mim e sorri; volta a guardar o remédio, fecha a caixinha, abre o armário, e guarda tudo, com cuidado; afivela a máscara em mim, e liga o nebulizador, que bafeja, roncando.



Eu, comigo, olhando aquele ritual de abre e fecha e pinga e guarda, fiquei a pensar: “Tudo tão diferente lá de casa, tudo tão limpo e ordenado, tudo feito com tanta calma e precisão... Para ser farmacêutico é preciso ser ordeiro e organizado, ter dedos finos e nodosos... Nem eu, nem minha mãe e nem meu pai jamais poderíamos ser farmacêuticos...”



Terminada a inalação, me pesaram. Emagreci. Maldita asma.



— Anote pra mim, Sue.



Tia Sue balançou a cabeça, benevolente, e aquiesceu com um movimento de olhos, com uma piscadela demorada, como quem diz: “Paula, querida, tens tantos problemas, não te preocupes com esta inalação para o teu Luciano.”



O céu estava carregado, relâmpagos riscavam a noite escura. A claridade débil e amarelada dos postes de luz era inútil, e de tanto pisar em poças d’água nos molhamos até os joelhos. Ao pisar nas primeiras lajotas soltas, amaldiçoamos o prefeito, a administração pública, a Secretaria de Obras, “um raio que partisse a cabeça do prefeito, maldito, que não dava conta sequer de assentar as pedras da calçada!” Encharcados, dávamos risada. Eu me sentia melhor, respirava, e gostava de ver o alívio nos olhos da minha mãe. Bendita tia Sue, que nos fez a inalação fiada! Bendita farmacêutica, médica dos que não têm médico! E o que são, afinal, as canelas molhadas se o filho agora respira?



Quando abrimos o portão do condomínio, nos olhamos, e minha mãe suspirou. Já sabíamos o que nos esperava. Já da porta do bloco ouvimos a televisão, sempre naquele volume insuportavelmente alto. No sofá, meu pai bebia.



À simples pergunta, “Não vai jantar?”, meu pai, com um olhar baço, amassou furiosamente o cigarro contra o cinzeiro, virou um gole e disparou:



— Vá à merda, gringa filha da puta!



A cabeça meneia, os olhos estão em chamas. Há em sua barba uns cuspes, que saltaram junto com o impropério violento. Ele acende mais um cigarro, que traga com força, e expira a fumaça pelas narinas, que se dilatam.



Minha mãe olha-o demoradamente. Cerrando os olhos, suspira em solavancos, fitando-o não apenas com os olhos, sentindo-o com todo o seu ser, como se buscasse dentro de si força para suportar mais uma vez calada a ignomínia — e dando as costas sai. Vai chorar em seu quarto, vai ler um livro, vai rezar, mascar chicletes. São essas as suas pequenas consolações à noite. Às vezes surpreendo-a na janela do quarto com um livro aberto, fumando, mascando chicletes e rezando, tudo ao mesmo tempo. Vai agora, enfim, suportar mais uma vez. Eu vou para o meu quarto. Mas nem bem me retiro e lá vem o lôbrego chamado da sala:



— Lucianinho! Lucianinho!...



— O que, pai?



Obedeço. Sei que devo atender. É meu pai. Minha mãe sempre me diz: “Com todos os defeitos que tem, foi quem te pôs no mundo. Não fosse ele você não existiria. Respeite-o.” Vou. É-me indiferente. Sempre foi assim. Como o mau cheiro e os ratos do ribeirão de trás em dias de calor.



— Vem aqui com teu pai. Senta aqui.



— É que...



Trôpego, balbuciando, como se não tivesse ofendido absurdamente a minha mãe, como se nada fosse, quer que me sente!, naquela fedentina de cigarro, naquela barulheira infernal de televisão... até o amor filial, até a compaixão encontra às vezes o seu limite.



— Pai, chega por hoje, o senhor já bebeu demais...



Ah!, para quê fui dizer isso? A ira do demônio voltou-se agora contra mim:



— Piá de merda! Suma daqui! Você e aquela gringa, sumam daqui... Sumam...



E subitamente, seguiu-se um choro, que não durou muito, é verdade, apenas uns soluços. Cessado o choro, levantou-se, deu dois passos incertos e apoiou-se na parede; mirou a porta da cozinha e foi. Ouvi-o, então, abrir a geladeira, encher o copo (eu já conhecia todos os sons característicos), quebrar a forminha de gelo e mexer o açúcar no copo: mais uma caipirinha. Com o mesmo cambalear com que foi, voltou; apoiou-se na janela e desabou no sofá, acendeu mais um cigarro e continuou a beber. Aumentou mais um pouco o volume da televisão, para espezinhar minha mãe, afrontar a vizinhança.



Eu, do meu quarto, só torcia, como em todas as noites, para que ele fosse logo dormir e não agredisse a minha mãe, para que não houvesse escândalo no condomínio, briga com vizinhos, luzes acendendo na rua, o síndico de pijama, a polícia na porta..

.



II


Janaína morava na quadra de trás, uma casa de esquina, casa de alvenaria, com lajotas na garagem do carro, grades do pátio pintadas de branco e árvores no quintal, de cujos galhos pendiam bebedouros de beija-flor. Era a minha melhor amiga e a menina mais bonita do colégio. Tinha uns olhos meigos, sonolentos, a testa pequena e retilínea, lábios vincados e de contornos definidos. Parada, Janaína parecia um anjo; andando, uma dessas modelos de passarela, não obstante, e até pela idade, não fosse alta. Não era mais menina, mas ainda não era mulher, e eu quedava-me morto, só de tocá-la, só de vê-la.



Estudávamos na mesma sala, a sétima série de uma escola pública de bairro, o Colégio Tiradentes. Agora, no intervalo, eu não jogava mais futebol, eu não formava mais a rodinha da baderna, eu era todo Janaína, o intervalo era todo dela, eu respirava, eu lanchava Janaína. Eu, que nunca gostara de ir à aula, agora não via a hora de ir para a escola. Eu, que nunca pedia nada para minha mãe — a coitada estava sempre sem dinheiro, já tinha tanto problema — pedi e ganhei um boné, só para impressionar a Janaína. Santo Deus, como era bom beijar a Janaína!



Por causa da crise de asma, faltei aula, e no dia seguinte fui à casa da Janaína recuperar a matéria. Dona Lucia sentiu-me abatido. Sinto que ela gosta de mim, acha-me uma boa companhia para Janaína, porque sou educado, tiro boas notas, faço sempre as lições, e até vou com eles às vezes à Missa aos domingos. Eu faço questão de corresponder, e como Janaína é meio avoadinha, não perco a oportunidade de repreendê-la em frente da mãe, de modo que dona Lucia e eu estamos sempre a nos dar piscadelas cúmplices, quando Janaína franze a testa se depois de um lanche ela deixa de tirar o prato da mesa e dizer “Obrigado, Deus que ajude”. Fui eu quem ensinei a Janaína a tirar o prato da mesa e dizer “Obrigado, Deus que ajude”.



O pai de Janaína é gerente do Banco do Brasil e chega do trabalho todos os dias trazendo café da tarde, no mesmo horário. Depois veste uma bermuda e vai regar o gramado, podar as roseiras, ou pintar as grades do quintal. As grades já foram cinza, verde, vinho e agora estão brancas. Acredito que regar o gramado, podar as roseiras e pintar as grandes seja uma espécie de terapia para o seu Sérgio. Há também uma serra na qual ele corta madeira. Não sei porque ele corta madeira. Seu Sérgio tem um cabelo encaracolado, que mantém sempre rente, formando ondulações; tem as maçãs poucos salientes; o bigode, grisalho, é curto e bem aparado; é magro, de pernas branquelas; nunca o vi ter arrebatamentos, em geral está calado. De vez em quando ele e dona Lucia tomam chimarrão na área em frente à sala de estar, ouvindo música; ela serve petiscos, conversam, ou lêem cada qual alguma coisa.
      



Quando anoitece, eles chamam Janaína para dentro. É preciso que chamem umas quatro ou cinco vezes, para que ela, então, depois dizer “já vou, já vou”, obedeça.



— Janaína, agora vem, filha, chega de “já vou”, a Paula já deve estar preocupada.



Dona Lucia foi nos encontrar na calçada em frente. Riscávamos no chão os nossos nomes com uns cacos de tijolo — “Luciano”, “Janaína”, “Luciano e Janaína”...



— Não está, não, dona Lucia, ela sabe que estou aqui.



— Mas já é hora Luciano. Dá tchau pro Luciano e entra, filha.



Eu volto para casa com a matéria copiada. Fica a apenas uma quadra. Fui-me. No caminho até em casa fiquei a imaginar o que Janaína estaria a fazer. Estaria em seu quarto a escrever bilhetes para mim, ou dependurada no telefone com a Mariana. Depois tomaria banho e jantaria com os pais, pois que sempre jantam juntos, sempre na hora do jornal. Depois os três assistiriam a novela. Janaína vestiria um pijama rosa-claro, passaria algum creme no corpo, teria o cabelo ainda molhado, reclamaria por ter de tirar os pratos da mesa...



Passando pelo esgoto persigo uns ratos, atiro-lhes umas pedras. Erro. Está anoitecendo. Não tenho vontade de voltar para casa. Estaco em frente ao portão do condomínio e fico a pensar em minha mãe, que àquela hora já deve ter fechado o mercado e está voltando. Sigo adiante e vou até à beira-mar. O brilho fervilhante de um cardume de sardinhas próximo à costa atrai as gaivotas, e um pescador com a água pela cintura joga sua tarrafa. Sento-me para assistir uma partida de futebol, vejo os casais que passam, casais de todas as idades. E tenho a impressão de que entre todos os casais da cidade apenas os meus pais nunca foram fazer caminhada na praia de mãos dadas ao pôr-do-sol.
      



III


Na sétima série aprendi a gazear aulas. Assim é que, se todos os dias eu saía de casa, não era em todos que eu cruzava o portão do Colégio Tiradentes. De vez em quando ia pescar, às vezes jogar futebol na praia, em outros simplesmente não fazer nada a tarde toda, numa casa abandonada nos fundos da quadra de esportes, na companhia de outros caiporas da mesma espécie, o Marcelo, o Mateus, o Lázaro, o Sílvio, o Ivan.



Lázaro, o mais safado, o mais ladino de todos, um moleque mirrado, sardento, cara de fuinha, nariz de porco-da-índia, veio um dia com esta:



— Piazada, amanhã vamos matar aula? Pegamos o bondinho, subimos por trás e vamos até a ponta sul. Atravessamos o rio a nado, subimos pela encosta do morro, eu conheço uma trilha que vai dar lá na praia das Laranjeiras. Vocês sabiam que lá as turistas estrangeiras tomam banho peladas?



Espanto. A roda se formou no fundo da sala. Estávamos no intervalo. Arrastamos as carteiras.



— Conta direito, Lázaro.



— Como é que é? Peladas?



— Vamos!



— Então — Lázaro prosseguiu, cheio de importância — semana passada fui lá com meu primo, passei a tarde inteira espiando por trás das bananeiras, me acabei... Tudo pelada.



— Mas peladas inteiras?



— É praia de nudismo, seus trouxas. Inteira. Só turista estrangeira. Tudo, até o pastelzinho.



— Fala baixo!



O riso explodiu na roda, a sala inteira olhou, inclusive a Janaína. A professora Jane, de português, estava para chegar.



— Vamos, amanhã. Fechou.



— Amanhã.



— Amanhã.



— Ei, não vão amarelar, hein — arrematou o Sílvio, o mais velho da turma, repetente inveterado, que há uns três anos cursava a sétima série.



Eu, a meu favor, digo que ouvia a tudo quieto. Mas a zoeira chamou a atenção da turma. A professora Jane entrou, e foi então um arrastar de cadeiras, cada um para o seu canto. Janaína quis saber que papo era aquele.



— Ah, nada... besteira.



— E por que o Sílvio falou em
 amarelar
? O que afinal vocês estão aprontando?



— Ãhn?



— Eu ouvi ele falar, “não vão amarelar...”



— Ah, é que tá entrando um
 swell
, estamos marcando de ir surfar na praia Brava.



— E o que tem a ver o surfe com pastel?



— Ah, sei lá...



Eu estava aflito em minha incapacidade de dissimular. Janaína olhava-me inquisidoramente. Pela primeira vez eu sentia o terror que o olhar de uma mulher pode causar em um homem...



— ...É que... você sabe...



— Sei o quê?



— Depois de surfar dá fome, marcamos de comer um pastelzinho...



Fui salvo pela professora Jane que, batendo com o apagador na lousa, pedia silêncio. Ia começar a chamada. Janaína voltou-se para frente e tirou o caderno da mochila. Eu virei-me para os gaiatos, dando piscadelas. Para a Janaína, mandava beijinhos. Passei a aula com os olhos na professora, e o pensamento na praia das Laranjeiras.



O Colégio Tiradentes ocupava uma quadra inteira no bairro dos Pioneiros, ao pé do morro das Garças. Sua entrada fazia-se por um portãozinho em frente à secretaria. Era pintado de cinza até a metade da parede, e de verde-claro até o teto.  Uma mureta de meia altura, chapiscada, encimada por alambrados enferrujados, formava o seu entorno. A quadra de esportes era de cimento, e dali empreendíamos nossas fugas, por entre um dos muitos vãos abertos no cercado. Porque ficasse nos fundos da escola, era lá o lugar preferido para as algazarras: de lá assoviávamos para as meninas que passavam, atirávamos pedras aos cachorros, provocávamos os moleques da rua, dizíamos palavrões aos transeuntes.



Mas com efeito, sinal de entrada, secretaria, sala de aula, nada disso me interessava, tudo isso me enfarava, me entediava à morte. Escola para mim só tinha graça como sinônimo de futebol na quadra de esportes, do macarrão com almôndegas, servido na cantina em canecas azuis da Secretaria de Educação, dos beijos que me eram servidos pela Janaína, das fugas espetaculares em companhia da minha quadrilha, correndo risco de ser apanhado pela inspetora. Isso sim é que era o bom da escola! Professores, chamada, lições, provas... arre! Isso era aporrinhação. E aporrinhação eu já tinha de monte em casa...



Naquele dia não teria nenhuma dessas chateações. Não precisaria suportar o banana do professor Dionísio, de matemática (disciplina que eu odiava especialmente), com seu carão macilento, queixo duplo, triplo, guarda-pó encardido, que parecia nunca ter sido lavado; nem a gralha da Eneida, de química, com sua cara de morta (daquelas que só falta enterrar), e a voz de quem está possuída pelo demônio, “Luciaaano, venhaaa”. Não! Nada disso. Naquele dia, como adrede combinado, tínhamos coisa mais interessante para fazer. Muito, muitíssimo mais interessante. Bem cedo eu aprenderia como era estreito o portãozinho de entrada do Colégio Tiradentes e larga a rua que levava à praia das Laranjeiras.



No momento em que tocou o sino de entrada jogávamos futebol na rua, em frente ao colégio. Apanhamos rapidamente nossas mochilas e fizemos, malandramente, o caminho inverso: enquanto todos dirigiam-se para o colégio, íamos na contramão, garbosos, peitos estufados, como se disséssemos: “Vão vocês, seus panacas, que nós hoje vamos curtir a tarde adoidados na praia das Laranjeiras!”. Nervosos, no entanto, como fugitivos, olhávamos para os lados, íamos pela sombra, cortávamos caminho por terrenos baldios. Só quando a rua serenou e não havia mais nenhum aluno do Tiradentes nas redondezas para nos delatar para a diretora é que nos acalmamos: aí andávamos pelo bairro dos Pioneiros, triunfantes, confiantes, irmanados em nossa peraltice, cúmplices em nossa sem-vergonhice: a tarde era nossa. Muitas vezes já cabuláramos aula; nunca, entretanto, para uma aventura daquelas; nunca para ir tão longe.



— É hoje piazada! — disse o Ratão, esfregando as mãos e abraçando o miudinho do Lázaro pelo pescoço.



O Sílvio tinha o apelido de Ratão porque costumava cortar caminho para a escola por uma galeria de esgoto, que na estiagem estava seca; um dia alguém o viu saindo de dentro da tubulação, achou graça e, apontando-o, gritou: “Olha lá um ratão!” A turma caiu na gargalhada, e o apelido pegou.



— É hoje, Ratão!



— Bora pegar o bondinho que passa às 14:00 ali na curva do Neco, se não tô enganado — disse o Marcelo, pragmático.



— E tem que correr muito pra conseguir embarcar? perguntou o Mateus, que caminhava rebolandinho, pois era gorducho, e só de dar uma caminhada já ruborizava, com veios de suor a lhe escorrer pela testa abaixo.



— Seguinte — explicou o pequenino Lázaro, o grande arquiteto do plano — tem de esperar o bondinho arrancar do ponto. Quando o motorista já tiver cobrado as passagens do pessoal que embarcou, a gente corre e agarra por trás; ele não vai ver; depois que estivermos dependurados na traseira, jogamos as mochilas e rolamos pra dentro, pra baixo dos bancos da última fileira e ficamos abaixados até ele parar no próximo ponto. Quando ele parar, e o pessoal do próximo ponto começar a entrar, levantamos e sentamos, misturado com o povo. Mas vejam, temos que entrar quando o bonde já estiver rodando, engatando a segunda marcha, porque daí o pessoal que embarcou já vai ter sentado, se não eles botam a gente pra fora — já aconteceu comigo e quase apanhei. Se fizerem assim como eu falei, não tem erro, é praticamente um plano perfeito.



— Lázaro, já te disseram que você é um gênio?



— Minha mãe vive dizendo.



— Eu também acho, disse o Ratão, que interveio sem deixar de fazer o que estava fazendo: espremia uma espinha do nariz. Ratão tinha a cara deformada pelas espinhas, era levemente estrábico, a pele oleosa, suava muito, cheirava mal: fazia jus, pois, ao apelido.



O bondinho atrasou. A demora nos impacientava. O silêncio na curva do Neco era absoluto, e apenas uma família de quero-queros rondava-nos, vigiando seus filhotinhos que por ali ciscavam num terreno baldio. A tarde avançava langorosa. Eu tive dores de barriga; Marcelo, sentado ao meio-fio, cuspia entre as pernas, até formar uma poça; Mateus andava em círculos, rebolandinho; Ratão repassava o plano com Lázaro, falavam das turistas estrangeiras... Foi Mateus quem primeiro viu o bonde despontar na curva. Os quero-q
ueros alarmaram-se.  



— O bondinho! O bondinho!



— O bondinho!



— Bora!



Nos posicionamos atrás do muro, como planejado. Assim que o bonde deu partida e alcançou certa velocidade — como orientado pelo Lázaro — começamos a correr. Quando ouvimos o torque da troca de marchas, arrojamo-nos: o primeiro a alçar vôo e içar-se foi o Ratão, depois o Lázaro, que facilmente rolou para dentro; eu fui o terceiro, ajudado pelo Ratão; Marcelo sempre foi ágil, era forte e não teve dificuldades; o Mateus... bem, o Mateus foi o último a alcançar bonde, mal conseguiu dependurar-se. Com muito custo agarrou-se. Mas como agarrou, ficou. Nós, que entramos, já estávamos embaixo do banco, escondidos. E o Mateus pendurado para fora. E o condutor já engatava a terceira. Uma velha nos viu. Pelo vão do banco vi que nos olhava e fez menção de levantar. Cochichando, perguntávamos:



— E o Mateus, não vai subir? Espiando, víamos os dedos do Mateus. Tentamos chamá-lo, mas era impossível sem chamar junto a atenção da velha. Mesmo assim o Ratão sussurrou:



— Vai Mateus, embarca!



E o Mateus pendurado. Não teve, contudo, força para completar o movimento, e com o veículo já em pleno desenvolvimento, o pobre desabou. Nosso amigo ficava para trás, estatelado no asfalto.



— Caramba!



— Que tombo!



— Se arrebentou, com certeza, constatou o Ratão.



— Gordo fazendo gordice. Já viram que toda vez ele repete a merenda? — arrematou o Lázaro.



Tudo isso entre cochichos, abafando o riso, sob o banco traseiro do bondinho, a caminho da praia das Laranjeiras, prenhes de imaginações libidinosas. Mateus ficara para trás, com o professor Dionísio e a professora Eneida.



Não seria fácil chegar ao nosso paraíso. Deixamos as mochilas e as roupas escondidas na beira do rio e nadamos até a outra margem. Depois caminhamos mais de uma hora, só de cueca, pela mata, na trilha indicada pelo Lázaro. Já avistávamos lá de cima o mar, quando começamos a ouvir um tamborilar nas folhas das árvores... e de repente uma trovoada.



— Chuva!



— Porra, Lázaro, chuva!



— Ah, e que culpa eu tenho, me chamo São Pedro por acaso?



Descendo a encosta, chegamos ao ponto em que o Lázaro disse ter passado a tarde em idílio, a espiar as turistas. Mas que triste, que horrenda decepção: só havia o mar, e a mesma areia de sempre, de todas as praias, e gaivotas voando e pousando e bicando aqui e ali na chuva fina...



Quatro adolescentes no meio da mata, só de cuecas, ensopados, em algum ponto de um morro distante da sala de aula a olharem decepcionados o mar e as gaivotas. E eis tudo.



Quando cheguei em casa, tremendo de frio e com a consciência pesada, exausto, já sentia os primeiros sintomas de uma nova crise. O peito começava a chiar.



Meu pai já estava meio alegre, sentado lá no seu canto de sempre, de banho tomado, com a sua calça alaranjada, e a sua companhia de todas as noites: uma cadeira ao lado do sofá, coberta com um pano de prato, que ele fazia de mesinha, sobre a qual estava o de sempre: o cinzeiro, o isqueiro, uma colher para o gelo, que volta meia ele retirava do copo, e, claro, o próprio copo, que ora estava cheio, ora pela metade, mas nunca vazio. Era sempre uma trabalheira acertar o ponto ideal da caipirinha, o ponto ideal do gelo, o ponto ideal do açúcar. Uma pitada a mais de açúcar, só a ponta de uma colherinha, uma pedra a mais de gelo, tira o gelo, mais açúcar, mais gelo, mais vodka, menos vodka, acende um cigarro, mais gelo, tira o gelo... mais um copo...



— Luciano!



— O que, pai?



— Completa o copo pro pai, até aqui, ó, e coloca uma pedra de gelo...



Àquela hora, minha mãe ainda estava no mercado. Era ela quem abria e fechava a mercearia. Todos os dias a coitada acordava às cinco da manhã para fazer compras no Ceasa — de ônibus — abria às sete e fechava às dezenove. Meu pai levantava com o sol alto, e ia para o mercado com uma garrafa de café, lá pelo meio-dia; minha mãe então voltava, fazia almoço, limpava a casa, fazia serviço de banco e o que mais fosse necessário. Meu pai ficava na mercearia, sentado atrás do caixa, fumando e tomando café, de cara fechada, espantando cliente. Aí pelas quatro da tarde, cinco no máximo, rumava para casa, para iniciar seu ritual, vodka, gelo, açúcar, cigarro...



Naquele dia, pingando, tremendo de frio e já com falta de ar, após atender ao pedido do meu pai, fui para o banho e para baixo das cobertas. Logo dona Paula chegou.



— Tudo bem, filho?



— Tudo. Tô cansado.



O chiado no peito já podia ser ouvido, como se uma orquestra desafinada de gatos ronronasse debaixo da cama. E eu disfarçava, pigarreando. Sentia-me culpado.



— Está tudo bem, mesmo?



— Sim. Vou descansar um pouco, depois vou fazer a lição, respondi, para cúmulo da dissimulação.



Nem descansei, nem fiz lição, e tampouco pude continuar dissimulando — comecei a passar mal. Naquela noite não dormimos. No meu quarto eu cochilava; ao pé de minha cama, minha mãe passou a noite em vigília, numa cadeira. Deu-me xarope para tosse, aplicou-me um pano embebido em álcool no pescoço, fez orações, recitou salmos... até que acabou, ela própria, coitada, vencida pelo cansaço, pegando no sono.



Amanheceu, a luz do sol nascente varou a persiana da sala, clareando um pouco o meu quarto. Da rua vinham os primeiros barulhos dos coletivos. No quarto ao lado, o ronco do meu pai, um ronco alheio ao que se passava no quarto ao lado, e lá fora, como se estivesse morto para o filho doente, para o sol que se levantava, para os coletivos que transportavam os primeiros trabalhadores aos seus ofícios. Foi o alarido de um joão-de-barro, tão ao lado do quarto que pareceu mesmo ter sido dentro, que despertou minha mãe.



— Já tá acordado, filho? Que horas são? Acabei pegando no sono... Vou passar um café pra nós. Como você está?



— É cedo ainda, acabou de amanhecer. Estou melhor, sim. Não vai abrir o mercado hoje, mãe?



E o joão-de-barro continuava seu chilreio. Amanhecia.



Espreguiçando-se em seu velho roupão bege puído, ainda encolhida, ajeitando os cabelos, e amarrando o laço do roupão, dona Paula responderia, bocejando:



— Dona Diná vai abrir. Vou daqui a pouco. Você não tá bem. O peito ainda tá chiando, tô escutando daqui. Conseguiu dormir?



— Um pouco...



Dona Diná era a única empregada do mercado, espécie de faxineira, doceira e balconista. Negrona fornida e risonha, tinha uns braços roliços como os de um bebê. Trabalhadeira, era o esteio de minha mãe, de quem eu sempre ouvia dizer “dona Diná me caiu do Céu”, “não sei o que seria de mim nesse mercado sem dona Diná”. Ela também tinha um marido bêbado, o seu Sebastiãozinho. Mas diferente do meu pai, ele era manso, alegre, inofensivo, brincalhão até — não batia na dona Diná. E trabalhava, era pedreiro. Pelo menos eu sempre ouvia dona Diná falar dele rindo, apesar que ela estava sempre rindo. Dona Diná contava anedotas do Sebastiãozinho com bom humor, nunca com mágoa: “Minha flor (era assim que dona Diná chamava minha mãe), a senhora não sabe o que o traste do Sebastiãozinho me aprontou esse fim de semana...” “Minha flor, tive que colocar o safado pra dormir de novo no sofá...” E desandava em gargalhadas. Do meu pai, a dona Diná comentava: “Minha flor, não sei como a senhora agüenta o seu Lauro, eu já tinha largado!” Eu, comigo, pensava que meu pai deveria ser pior que o Sebastiãozinho, se até a dona Diná tinha dele aquela opinião...



O aroma do café recém-passado, e o joão-de-barro que continuava em sua cantoria, puseram-me de pé; mas me senti tonto, o ar faltou ao me levantar, a vista escureceu, e desmaiei. Minha mãe acorreu com o estrondo e veio encontrar-me caído na porta do quarto.



Naqueles dias a prefeitura asfaltava a rua defronte de casa. Sem dar por isso, dona Paula tomou-me nos braços e saiu desesperada, calcando o piche, perdendo os chinelos, em furiosa carreira até a esquina, onde embarcou no primeiro táxi. Conta-me ela que neste momento, já dentro do carro, de tanto gritar e me sacudir eu acordei e disse: “Mãe, estou bem, não se preocupe, pode ir abrir o mercado — hoje quero batata-frita no almoço”. Delirava.



No pronto-socorro, esperamos uma manhã inteira pelo atendimento. O médico nos atendeu mal. Minha mãe, toda solícita, com o olhar baixo e a voz embargada, desdobrava-se em mesuras, e era interrompida, ignorada — era nítida a submissão da pobre senhora ao jovem residente de jaleco branco que mal a olhava nos olhos.



— Doutor, ele tem asma, hoje cedo desmaiou, está em crise...



— Tire a blusa.



Auscultou-me.



— Como você sabe que ele tem asma? Algum médico já o diagnosticou?



— Não, é que o peito está chiando, tem tido crises de falta de ar...



— A senhora é médica?



— Não, é que...



— Vista blusa. Aguardem no corredor. Ele vai fazer radiografia do pulmão.



O que eu tinha era asma. “Em crise aguda”.



— Ele deve ficar dois dias de repouso. Tem inalador em casa?



— Sim.



Já na calçada, perguntei:



— Temos inalador?



— Não, mas darei um jeito, me disse ela, com um olhar que me pedia confiança.



Eu não sabia, mas ela vinha pensando no jeito que daria. E não era pedir fiado na farmácia da tia Sue.



IV


No terceiro dia, tentei manhosamente prorrogar a minha convalescença.



— Ainda não me sinto muito bem...



Astuta como são as mães, a minha logo atalhou:



— Mas hoje o senhorito vai pra aula, já perdeu dois dias de lição, daqui a pouco não consegue recuperar mais.



Fiquei vexado. Imagina se ela soubesse das aulas que cabulava! Sem insistência, fui aprontar-me.



— E anda logo que o almoço tá saindo.



A cozinha cheirava à fritura. Do rádio sobre a geladeira, uma música popular qualquer; das panelas, o chiado do óleo fervente; lá de fora, latidos de cachorro pela porta aberta. Fui vestir o uniforme.



Chegando ao colégio, o Marcelo veio ao meu encontro.



— Você não veio na quarta e na quinta, não é, Luciano?



— Não. Tava doente. Por quê?



— Cara, a casa caiu, e caiu feio!



Gelei. Estaquei no meio da rua e segurei o Marcelo pelo braço. Eu já intuía. Deu-me um frio na barriga



— Como assim? O que aconteceu?



— Então. Terça-feira. O Mateus chegou em casa, todo arrebentado, sem os dentes...



Fiz um movimento de retorno, instintivo, como de fuga, mas Marcelo me deteve, e continuamos.



— ...A mãe dele ficou louca, quis saber, pensou que ele tivesse apanhado, quis saber quem tinha batido nele, de quem ele tinha tomado aquela surra tremenda. Ele acabou contando tudo. A mãe veio na escola e falou pra diretora, que chamou um por um e deu dois dias de suspensão, menos você. Por enquanto.



Levei as mãos ao rosto.



Nessa hora, vi os mesmos alunos que na terça eu chamara de panacas, entrando tranqüilos no colégio, leves, sorridentes, sem culpa — enquanto eu, enrascado, trêmulo, pensava na decepção que causaria em casa, em como explicaria à minha mãe aquela suspensão — meu Deus, mais dois dias de lição perdida (subitamente a lição perdida passou a ter importância), e tudo isso somado aos dias de aula que cabulei! Vou reprovar por falta! Tive vontade de chorar.



No pátio, Janaína me ignorou, e eu tampouco tive forças para falar com ela: com certeza já sabia. Na quadra, Ratão, Lázaro e os outros jogavam futebol, despreocupadamente. Já haviam cumprido a suspensão, estavam tranqüilos como quem não tem mãe. Eu perambulava perdido, nem ia à quadra, nem entrava na sala, nem saía de novo para rua, tampouco, muito menos, apresentava-me voluntariamente à sala da diretora. Parei em frente à cantina, atrás de uma pilastra, envergonhado, e deixei cair a mochila aos meus pés. Tocou o segundo sinal, todos entraram, eu permaneci. A inspetora veio encontrar-me onde estava. Procurei disfarçar.



— Ah, oi. Boa tarde, dona Rita.



— Luciano, vai pra sala, menino! Não, espere, tem uma ordem aqui pra você faz dias — E puxou da agenda. “Encaminhar para a diretoria”.



O coração deu um solavanco como um carro que passasse desgovernado uma lombada. Era a primeira vez que eu recebia uma ordem de ser levado para a diretoria. Lá fui eu.



Com duas batidas na porta a inspetora me introduziu.



— O Luciano.



Dona Laura, a diretora, usava uns óculos de lente amarelada e aros dourados que lhe tomavam quase todo o rosto. Vestia umas roupas que parecia de homem, tinha o cabelo curto, que parecia de homem, falava grosso, como homem, botava medo em todo mundo, e uma vez tinha sido candidata a vereadora, sem sucesso. Sua sala cheirava a álcool (acho que por causa do mimeógrafo), era entulhada de papéis, na parede tinha uns mapas, atrás da sua mesa havia umas bandeiras, armários, fichários, muitos fichários, e na mesa ao lado sua secretária trabalhava sem levantar os olhos. O colégio àquela hora estava em silêncio. O único barulho a quebrar o sossego da sala era o de uma goteira enervante a pingar num balde. Poc poc poc...



Dona Laura percebeu que eu olhei para o balde e como se devesse explicação por aquela falha na sua escola, comentou com a secretária.



— Já mandou consertar essa goteira?



— Já sim senhora, Já pedi ao seu Alarico, foi a calha que entupiu...



Dona Laura remexia uns papéis e eu fiquei com aquele nome na cabeça, Alarico... Alarico... A-la-ri-co. Que tipo de mãe dá ao filho este nome? “Querido, escolhi um belo nome ao nosso bebê! Alarico! Nosso filho se chamará Alarico!” Alar...



— Não quero saber o que é, quero que conserte! Seu Alarico que dê um jeito nisso ainda hoje.



Dona Laura volta-se para mim.



— E você, seu Luciano?



Por incrível que pareça, tive vontade de rir da secretária. Mas respondi apenas com um “Sim senhora.”



— Por que só hoje?



— Tava doente.



Eu ia respondendo só o básico, que era pra não me enrolar.



— E trouxe o atestado? Tinha o quê?



— Sim, senhora. Crise de asma.



E passei-lhe o papelucho.



— Pois bem, o que está acontecendo com você, garoto? Quando entrou aqui era um bom menino, obediente, estudioso, não faltava aula, tinha boas notas. De uns tempos pra cá, vejo que mudou. Não é porque a escola é pública que não nos interessamos por nossos alunos, que não queremos o seu bem, não senhor! Conheço cada um, cada família, Luciano, olhe pra mim, estou falando com você! — estrilou dona Laura, ajeitando os óculos; eu havia, por um segundo, olhado para a secretária, que nitidamente inclinava-se para ouvir nossa conversa — eu conheço sua mãe, é uma boa mulher, uma mulher muito sofrida, saiba disso, e não merece que você dê desgosto a ela. Não merece que o filho dela ande a matar aulas, ande a se esconder em plena tarde em casas abandonadas aí pelos becos atrás do colégio, em aventuras como a desta semana, espiar mulher pelada na praia das Laranjeiras — e repetiu “espiar mulher pelada!” —, isso é coisa que se faça, rapaz?! Andando com tipos como o Sílvio e o Lázaro... Você é um bom menino, falo de coração. Gosto muito da sua mãe e de você.



Eu a tudo aquiescia, olhos fixos em dona Laura...



.... Sei que a Paula se preocupa com a tua educação, conheço a história dela, sei do esforço que ela faz pra te criar. Ponto final nessa história de matar aulas, hein? Tome jeito! — Nessa hora até a secretária levantou os olhos, porque a dona Laura alterou o tom de voz e realmente estava brava. — Ai de você, ai de você se eu te pegar mais uma vez matando aula. Eu ia te dar dois dias de suspensão e ia chamar tua mãe...



— Não dona Laura, por favor, eu prometo...



— Mas não vou, porque você já perdeu dois dias de lição. Na verdade, três, dois do atestado e mais a terça-feira, que cabularam para ir espiar mulher pelada... que vergonha, hein, seu Luciano, que vergonha!



Parece que ela falou “espiar mulher pelada”, assim, com todas as letras, apenas para me envergonhar mais, porque a secretária mais uma vez parou de fazer o que fazia e olhou-me, rindo, e eu morri de vergonha.



— Como punição — finalizou dona Laura — você vai passar a semana que vem copiando a lição que perdeu aqui na minha sala. Empreste o caderno de alguém. Nada de recreio. Quero você aqui na minha sala, copiando lição. Agora pode ir. E tá avisado. Ai de você se te pego matando aula. Estamos conversados?



— Sim, senhora.


*

*      *


Durante duas semanas chovera. Chuvinha fina e constante, daquelas que o vento carrega, que cobre de tristeza as pessoas, a impregnar de umidade as ruas e as casas.



Estávamos um dia, pela manhã, no mercado, quando minha mãe me chamou para uma conversa. Eu agora vinha todos os dias com ela ao mercado, justamente para evitar ao máximo ficar exposto à umidade. O cheiro de mofo no apartamento era tanto que eu já não podia mais ficar lá, de modo que de manhã eu vinha com ela, à tarde ia para escola e só voltava à noite, e mesmo assim era só colocar
 os pés porta adentro que começava a falta de ar.  Saindo para a calçada em frente, sentamos sob a marquise.



— Filho, eu não sei, a asma tem um fundo emocional, dizem... O teu pai... Agora que você é adolescente você começa e entender as coisas, a perceber melhor nossa situação... Enfim... Aquele apartamento é muito úmido, aquele mofo, tá
 insuportável, veja como você passa mal só de entrar lá, e melhora um pouco quanto está fora...



Levantando-se, minha mãe acendeu um cigarro, deu uns dois ou três passos, e postou-se na direção do vento.



— É verdade, fora de casa respiro melhor.



— O mercado não vai bem. O movimento piorou muito de uns tempos pra cá. Depois do Plano Real, com o dólar a um por um, os turistas argentinos sumiram, as vendas despencaram — eu não estava entendendo nada. — Hoje de manhã não vendemos nada no mercado, zero, estamos devendo pros fornecedores, a conta de luz está um absurdo, não sei como vamos fazer com o aluguel da sala, mal e mal conseguimos pagar o salário da dona Diná, e sem ela eu não dou conta.



— Sim.



— Tuas crises têm se agravado, a conta da farmácia... cada vez maior... você precisa fazer um tratamento, você já até desmaiou, daqui a pouco... Deus me livre! — e pisou sobre a bituca que lançara fora, girando com força o pé, como para espantar o mau pensamento — Ontem liguei pra tua avó.



— Vó Lina?



Voltando a sentar-se ao meu lado, pousou a mão em meu joelho, e riu, com ternura.



— Sim. O que você acha de passar uns tempos na fazenda? Teu padrinho, o dr. Zé Rimoli é médico, e tem muito carinho por você. Foi ele que fez teu parto, sabia? Ele gosta muito da dona Lina e do seu Pedro, tem muita pena dos velhos — ela referia-se ao crime do meu tio Carlos e do quanto isso abateu os meus avós — vai tratar você, já falei com a dona Lina.



Eu custei acreditar. Nem em meus devaneios febris me passou pela cabeça a possibilidade de voltar tão cedo para a Fazenda São João. Eu estava gostando de morar na praia, não nego, mas nada se comparava ao amor que sentia por aquela fazenda. Não digo
 amor
, que é palavra forte demais na boca de um rapazote de treze anos; eu era mesmo fascinado pela fazenda onde nascera, e Deus sabe o quanto sentia ter sido arrancado de lá três anos atrás para vir com meus pais tentar vida nova em outra cidade.



— Mas e a escola?



— Ah, fazer o quê, depois recupera.



“Venha”, dizia-me a Fazenda São João, “você não vai precisar passar a semana copiando a lição na sala da dona Laura”.



“Fique”, dizia Janaína, “eu te perdôo aquela sem-vergonhice da praia das Laranjeiras”.



“Venha”, dizia a fazenda, “venha nadar na lagoa, caçar passarinho, andar a cavalo, pescar lambari, caçar tatu”.



“Fique, vamos namorar”.



“Venha, se é para namorar, aqui tem as negrinhas”.



“Venha”, “fique”, “venha...” “fique...”



— Quanto tempo, mãe?



— Uns meses, até você melhorar, ou até mudarmos de apartamento. Até eu dar um jeito na nossa situação. Confie em mim. Já estou pensando no que fazer. Do jeito que estamos não dá mais pra continuar. Você sabe que eu demoro a decidir, mas que quando eu decido, eu faço. Chega. Está decidido.



Foi quando lembrei do meu pai. Fiquei com medo de deixar minha mãe sozinha com ele.



— Mas e o pai?



— O que tem? Não se preocupe. Eu sei lidar com ele. Ele tem se comportado. Viu que tá até bebendo menos?



Falava para me acalmar. Eu sabia que estivera bebendo menos apenas por causa da chuvarada das últimas semanas, que o impedira de sair à noite para comprar mais. Ele geralmente começava em casa, e lá pelas dez da noite arrumava uma desculpa — comprar cigarro, comprar “só mais uma cerveja” — e, contra todos os apelos da minha mãe, calçava os sapatos e saía cambaleando pela rua, para voltar sabe-se lá que horas. Chegava furioso, olhos injetados, endemoniado, com mais uma garrafa, mais uma carteira de cigarros, e continuava a beber madrugada adentro.



— ...Está bebendo menos, tem até ido dormir mais cedo, percebeu? Não se preocupe. Com o teu pai eu sei lidar. Está decidido. Você vai passar uns dias na fazenda.



— E quando vou?



— Tua avó tá esperando. Disse que já ia arrumar o quarto dos netos. Tua avó vai cuidar bem de você. Dona Lina não soube criar os filhos — criou três nulidades que pelo amor de Deus — mas pra você passar uma temporada lá vai ser bom. Ela pode ter todos os defeitos do mundo, mas ama os filhos e os netos. O problema foi excesso de amor sem educação. Nunca deu educação para aqueles filhos, nunca deu responsabilidade, sempre passou a mão na cabeça, acobertou todos os erros. Tá aí o resultado.



Dona Diná veio para fora:



— Dona Paula, preciso de troco.



— Tem na gaveta de baixo, do lado direito.



— Obrigado, minha flor — e voltou sorrindo.



— Tá feliz de voltar pra fazenda?



— Tô, claro, só um pouco preocupado de te deixar sozinha.



— Ah, não seja bobo, já disse que com teu pai eu me entendo. Olha, antes de você ir, precisamos ter uma conversa séria. Preciso ter confiança, você precisa me prometer que não vai se meter com aquelas negrinhas, com aqueles moleques do galpão, pelo amor de Deus, filho. Eu sei que você gosta deles, gosta de brincar com eles, mas eles não receberam educação, são depravados em último grau, você sabe do que eu tô falando...



— Sei, pode deixar, prometo, Deus me livre.



E desviei o olhar, vexado só de pensar naquelas coisas na frente da minha mãe.



— A mesma coisa teus primos. Não sei se tem algum deles lá, mas se tiver, mantenha distância, filho, não se misture. Coitados, eles não tiveram culpa, com aquelas mães, e aqueles pais, não podiam ter dado boa coisa mesmo. Se estiverem por lá, não vá atrás das idéias deles. Eu vou te ligar sempre e vou perguntar e vou querer que você me fale a verdade, hein! E obedeça teus avós.



— Tá bom, mãe.



Eu ouvia as admoestações e concordava maquinalmente, mas pensava em Janaína, na fazenda e no meu pai, tudo ao mesmo tempo.



Entrando na mercearia, tive vontade de dar um beijo em dona Diná, tamanha era minha felicidade. Estava exultante. Mas apreensivo.



— Tá feliz, meu príncipe?



E Dona Diná amassou-me contra seu peito fornido.



— Tô, dona Diná! Vou passar uns dias na fazenda, uns meses, não sei.



— Tua mãe me contou. Que bacana, hein! Pode ir tranqüilo que eu cuido da minha flor.



Dona Diná parecia adivinhar qual era a minha preocupação. O problema é que ela não estaria lá em casa à noite, e era à noite que meu pai ficava bêbado e endemoniado. E ele tinha um revólver. Quando nos mudamos minha mãe fez de tudo para que ele vendesse, mas não teve jeito. Era agarrado àquela arma. Saímos novamente para a calçada e retomamos a conversa. Era perto do meio-dia, e as pessoas desciam para o almoço. Na avenida em frente, o trânsito dos automóveis era lento. Homens de terno e gravata, em grupos de três ou quatro, saíam de uma agência bancária; mulheres com suas bolsas a passo apressado riam, falando alto; um ônibus engatou marcha, deixando para trás rolos de fumaça negra. Tudo isso era novo para mim, que até uns anos antes nunca vira um homem de terno, semáforo, engarrafamento. Ocorreu-me então que estando eu longe, nenhuma daquelas pessoas poderia proteger minha mãe, à noite. Cada um ali tinha a sua vida, o seu mundo; estavam todos ocupados em resolver os seus problemas, e se numa madrugada qualquer meu pai matasse minha mãe, no dia seguinte estariam todos ali, do mesmo jeito. A única diferença é que aquele mercado, ali naquela esquina, por um motivo que ninguém saberia o qual, não abriria mais.



— Mãe, porque você não leva a dona Diná pra dormir lá em casa, agora que meu quarto vai ficar vazio?



— Deixe de ser bobo, não se preocupe. Imagine, ela tem a família dela. Já disse, com teu pai eu me viro. Quantos anos faz que amanso a fera, já aprendi, já passei por fases piores. Você não sabe como era quando ele tinha dinheiro, porque você era pequeno. Era muito pior! Agora até que tá mais tranqüilo. Ah, nem te conto. Naquela época, sim, eu passei medo. Chegava do clube transtornado... quantas madrugadas, lá nos fundos da fazenda, você dormindo e eu sozinha esperando... Já te contei: eu esperava toda noite na janela rezando pra que chegasse bem, porque precisava do carro pra te levar pra escola no dia seguinte. Eu sabia que ele estava vindo quando apontava uma luzinha lá no morro da antena. Eu vinha acompanhando aquela luzinha com o coração na boca, com o estômago em revoada. Quanto Pai-nosso rezei naquela janela... E depois que entrava em casa? Alucinado, sabe-se lá de quê, puxava o revólver, apontava pra mim, enfiava na própria boca... ficava armando e desarmando o gatilho... eu tinha que acalmar... não gosto nem de lembrar. Naquela época sim, passei perigo...



— E como você aguentou?



— Ah filho... eu tinha você pequeno, ele me ameaçava... e, bem, isso não é assunto pra agora, quem sabe um dia te explico melhor. Hoje ele não faz mais nada. Conheço bem. Bebe e vai dormir. No máximo rosna uns palavrões. Deixe de ser bobo, não tenha medo. Não seja por isso, vá, aproveite. O dr. Zé Rimoli vai tratar de você. Tua vó Lina tá te esperando.



— Então não vou mais pra aula?



— Não, né? Seu ladino.



— Bom, se vou perder o ano mesmo, que diferença fará ir mais hoje. Posso usar o telefone?



— Bem rapidinho, hein.



Queria ligar para Janaína. Desde o episódio da praia das Laranjeiras não nos faláramos mais. Por duas ou três vezes eu tentei aproximação e ela se esquivou. Estava me dando gelo. Mas, agora, a notícia da minha viagem haveria de amolecer seu coração.



— Mãe, preciso saber bem certo quando vou.



— Olha, só preciso comprar a passagem. Acho que pode ser até para amanhã, ou depois de amanhã. Você que sabe.



— Que seja. Amanhã.



— Tá bom. Amanhã. Hoje compramos a passagem e ligo pra tua avó avisando que você está indo. E não se preocupe com teu pai. Confie em mim.



V


Liguei. Dona Lucia atendeu e foi chamar. Enquanto esperava remoí aquelas palavras, “Não se preocupe com teu pai, confie em mim”. Janaína disse um “alô” diferente. Não era mais a mesma. Talvez já não gostasse mais de mim. Eu disse que era urgente, que faria uma viagem longa, ficaria muito tempo fora, partiria imediatamente e precisava vê-la. Que era agora, ou, talvez, nunca mais. Carreguei nas tintas, confesso. Ela disse apenas um “então tá, venha.”



Eu, ao ouvir sua voz imaginava aquele anjo de candura, aquela boquinha pequena próxima ao telefone, sibilando, e quase desisti da viagem.



— Tô indo.



Montei minha bicicleta e fui. Em dois minutos estava batendo palmas em frente à sua casa. Dona Lucia preparava o almoço. As grades agora estavam pintadas de amarelo. No quintal havia serragem — seu Sérgio andara cortando madeira.



— Oi, dona Lucia, a Janaína?



— Oi, Luciano, saiu, mas já volta, deu um pulo no mercado. Entre.



Entrei, mas não quis abusar; fiquei na área em frente, fazendo graça com o cachorro, um vira-lata simpático, com o qual sempre me dei bem. Janaína chegou arrastando os chinelos, com aquela sua indolência que me cativava, usava short jeans e regata, levou as sacolas para dentro, ralhou com o cachorro e sentou-se. Nem tocou na história da praia das Laranjeiras. O cachorro ignorou a vontade da dona e veio acomodar-se aos nossos pés.



— Que história é essa de viagem?



Expliquei.



— E a escola? Vai perder o ano?



— Fazer o quê? Eu venho muito mal da asma. Minha mãe achou melhor. Lá em Vera-Cruz tenho um padrinho que é médico, ele vai tratar de mim. Quando eu melhorar, eu volto. Minha mãe vai procurar outro apartamento. Aquele lá tá com muito mofo.



Fez-se um minuto de silêncio, e a praia das Laranjeiras, como maré que sobe de repente, apanhou-me de surpresa. Janaína, acariciando o cachorro, mal levantando os olhos, disse:



— Olha, tô muito magoada.



Fiz-me de bobo, arqueando as sobrancelhas.



— Por quê?



—
 Por quê
? Espiar mulher pelada, Luciano? Isso é coisa... olha, fiquei até com nojo de você.



— Mas a gente não viu nada...



— Não importa, o pecado está na intenção.



— Ah, lá vem você de novo com essa história de pecado.



— Você não aprendeu nada pelo jeito, né? Bem se vê que não se arrependeu.



— Não foi isso... Me arrependi, sim, claro. Na verdade, nem foi idéia minha, foi do Lázaro.



— Ah, faça-me o favor, e te obrigaram, por acaso?



Ela estava nervosa. Fechou os olhos, cruzando um dos braços, apoiou a mão na fronte. Batia freneticamente os calcanhares contra as chinelas. Nessa hora, Janaína enxugou uma lágrima. Depois outra. Chorava.



Eu... Ah, caramba! Que complicação! Eu nem lembrava mais do imbróglio da praia das Laranjeiras. Nem a dona diretora quis me punir, e ela ali me falando em pecado e arrependimento — e chorando ainda por cima! Que complicação!



— Desculpe, Janaína, estou realmente arrependido e envergonhado pelo que fiz. Não chore, por favor...



Eis que, súbito, dona Lucia apareceu.



Num salto Janaína pôs-se de pé, virou-se de costas e assoviou para o cachorro.



— Vem, Bolinha, vem! 
      



Agachando-se, passou a acariciar o Bolinha... Rindo! As lágrimas secaram imediatamente, e Janaína ria, ou, sei lá, fingia que ria...



Dona Lucia avisou que o almoço estava saindo, chamou-a para dentro, convidou-me.



— Eu... eu... não, dona Lucia, obrigado — respondi, ainda meio abobado com a cena que presenciara. Se queria esconder o choro da mãe, bastava virar o rosto, pensei eu, mas precisava rir?



— Janaína...



— O quê?



A pausa na conversa foi providencial, fez-lhe bem. Ela efetivamente parara de chorar, e estava agora mais calma.



— Eu queria me despedir...



Silêncio. Ela riu com os olhos.



— ...Vou ficar bastante tempo fora, nem sei quanto. Talvez até a gente nunca mais se veja...



— Credo! Nem fale isso!



— Promete pra mim que não vai me esquecer, que não vai ficar com ninguém.



— Claro que não, imagina, quem você pensa que eu sou, tá me julgando por você, é?



— Ah, sei lá...



Imaginei, não sei por que, Janaína a namorar em minha ausência com o Marcos, um carola da turma que toca flauta na igreja, senta na primeira carteira, nunca falta aula, usa óculos, anda miudinho, leva fruta para o lanche e tira sempre as melhores notas. Imaginei e tive vontade de chorar. Novamente pensei em desistir da viagem.



— O Marcos, por exemplo...



— O Marcos? O que tem?



— Vê se não dá espaço pra ele?



— Mas por quê? O que tem ele?



Percebi o quão idiota e sem sentido era meu ciúme e inventei:



— Ah, é que já vi ele te olhando estranho...



— O Marcos? Meu Deus?! Nada a ver! Que loucura!



E riu, um riso solto como há tempos eu não via. Ao final, meu devaneio com o carola serviu para desanuviar o clima que até há pouco estivera tenso.



— Enfim, promete que vai me esperar, independente de quanto tempo eu demore?



— Claro que sim.



— Vamos nos despedir?



— Mas como?
 —  perguntou com um olhar malicioso, retribuindo minha proposta.



— Vem comigo até a outra esquina, diz pra tua mãe que vai na casa de uma amiga, buscar um caderno, alguma coisa...



— O almoço tá servido, ela não vai deixar eu sair agora. Vem aqui — disse, decidida.



Tomou-me pela mão e me arrastou para a garagem. Nos despedimos.



À tarde fui com minha mãe comprar a passagem, para as 13 horas do dia seguinte. Passei a tarde arrumando as minhas coisas. Levaria o material de pesca todo. Lá na fazenda eu só pescava com caniço de bambu e anzol. Na praia, não — era molinete, varas de fibra de vidro, inquebráveis! isca artificial, peixinhos que pareciam de verdade, de todas as cores. Os negrinhos haveriam de ficar maravilhados, eles que só pescavam com minhocas! Até minha prancha de surfe eu queria levar para descer o riacho e saltar a cachoeira. Só não levei porque a prudência da dona Paula não permitiu. À noite, minha mãe abriu a Bíblia, um caderno, copiou algo com aquela sua letra bonita e me entregou:



— Leve com você, filho, leia antes de dormir. Guarde na mala e não esqueça de ler antes de dormir.



Passei os olhos:



Salmo 90



Tu que vives sob a proteção do Altíssimo, que moras à sombra do Onipotente...



— Tá bom, mãe, pode deixar, vou ler todos os dias.



No outro dia embarquei, contente que não cabia em mim. Um pouco nervoso, de deixá-la sozinha com meu pai...



— Já te disse, aproveite que aquela fazenda tá acabando. Aproveite enquanto ainda tem. Comigo não se preocupe que com o teu pai eu sei me virar. Já liguei pra dona Lina e avisei que você tá indo. Teus avós vão te esperar na rodoviária.



VI


Da viagem lembro pouco, quase nada. Nos primeiros quilômetros passei mal. Pensei que talvez fosse nervosismo, ou mesmo a emoção que me arrebatava, subindo fisicamente desde o estômago até a garganta, mas logo me dei conta de que era apenas enjôo, efeito da trepidação — eu estava num a poltrona localizada sobre as rodas. Mudei de lugar, melhorei, e dormi. Não desci nas paradas, com medo de me perder, receio de que o ônibus partisse sem mim. Comi as bolachas que levei, e só. Uma tarde foi o que durou. Estranho pensar que de manhã eu estava na praia e que de noite eu estaria na fazenda. Mas assim é a vida. Basta uma viagem. “Quem muda de lugar muda seu destino”, ouvi minha mãe dizer uma vez, acho que foi quando mudamos de Vera-Cruz para a praia. A intenção era mudar nosso destino. Nasci na Fazenda São João e lá vivi até os meus dez anos, mas estávamos falindo. Meus avós adiantaram por doação a parte que cabia ao meu pai na herança, e resolvemos mudar — “pra ver se salvava alguma coisa” — dizia a minha mãe. Isso foi depois que meu tio Carlos cometeu o crime. Tudo ia mal, estavam todos endividados, os bancos tomando tudo, a família perdendo as terras, as lavouras, o gado, tudo, e resolvemos sair de Vera-Cruz, tentar a vida em outro lugar, num ramo diferente. Cogitamos montar posto de gasolina, farmácia, pousada, comprar caminhão para fazer frete — acabamos com um mercado na praia. E o mercado estava falindo. Enfim, é a vida.



Tudo culpa do meu tio Carlos, acho. Não tivesse ele mandado matar o publicitário lá no Rio de Janeiro, nada disso teria acontecido. O caso é que a mulher dele, minha tia Estela, era dona de uma boutique, a mais chique da cidade. Os dois formavam o casal mais cintilante de Vera-Cruz. Meu tio Carlos era vereador, e seria na eleição seguinte, com certeza — dizia-se —, o prefeito. Mas minha tia Estela ia sempre ao Rio de Janeiro comprar roupas para sua loja, e deu de namorar um figurão carioca, famoso, velho mulherengo de Copacabana. Meu tio descobriu, grampeou o telefone, deu uma sova nela; o publicitário estava apaixonado e perdeu a cabeça. Paixão de velho babão. A história é rocambolesca. Meu tio grava as conversas daqui, o velho gravava de lá. Tio Carlos ligava para o velho, minha tia gravava os dois. Meu tio foi consultar-se com um advogado, dr. Clésio Andrade, raposa velha de Vera-Cruz. O que ele falou? Claro: “Lave a honra com sangue” (e seja depois meu cliente, claro). Dr. Clésio arranjou até os dois pistoleiros, Rayan e Rony, dois irmãos matadores de aluguel, lá do Covó, famosos na região, e até uma garota de programa, de alcunha Xuxa, para ajudar na empreitada. Conta-se que na primeira vez que foram ao Rio matar o velho, este lhes fez uma contraproposta: estava apaixonado, e pagaria o dobro para que matassem meu tio. Os pistoleiros voltaram e meu tio cobriu a oferta. Assim, pelo dobro do preço, Rayan, Rony e Xuxa voltaram a Copacabana. Xuxa fez-se passar por uma estudante do interior, coitadinha, que perdera as chaves do seu apartamento. O velho abriu a porta do seu, fê-la entrar, e ela lá de cima fez um sinal aos dois comparsas pela janela. E depois abriu a porta para Rayan e Rony. Entraram. Fizeram uma lambança desgraçada. Segundo conta-se houve até tortura, mas ao fim e ao cabo mataram o tal publicitário. O negócio foi tão mal feito que não foi preciso nem a polícia investigar: no dia seguinte, os jornais todos do Rio de Janeiro já sabiam quem era o mandante do crime. O caso do velho publicitário famoso com minha tia Estela era notório em Copacabana, onde passeavam de mãos dadas, iam a barzinhos, jantavam com amigos; o publicitário tinha uma sacola cheia de fitas com as conversas que gravava com os meus tios; os pistoleiros, que fizeram questão de receber em dólar, andavam lá pela região de Vera-Cruz gastando o dinheiro nas zonas. Meu tio escondeu-se onde? Na fazenda, acreditando que o seu poder de fazendeiro e vereador de Vera-Cruz o poria a salvo do judiciário fluminense. Mas o tal publicitário era amigo de gente importante do Rio de Janeiro, e bem logo a Polícia Civil carioca e as grandes redes de televisão estavam no encalço do meu tio. Acabou preso, claro. Aí foi o diabo. Nesse turbilhão se foi a fazenda, e com ela a família. Além do dr. Clésio Andrade em Vera-Cruz, foram contratadas as melhoras bancas do Rio de Janeiro. Mas ninguém pôde tirá-lo mais da cadeia. Dr. Clésio Andrade recebeu uma fábula em honorários, e conta-se que depois que meu tio já estava preso ele dizia cinicamente que o aconselhara a “não fazer besteiras”, a “divorciar-se e tocar a vida...” A cada telefonema que vinha do Rio de Janeiro, lá se iam uns quantos alqueires, umas tantas cabeças de gados. Delegados enriqueceram às custas da São João. Para que tio Carlos tivesse direito a uma cela com regalias — e ele teve, pois chegou a dividir uma com bicheiros cariocas — a polícia era subornada. Se minha avó atendesse telefonema do Rio de Janeiro, era certo que no outro dia lá estavam os pobres dos velhos no cartório assinando escritura, lá estava o agrimensor demarcando terras, lá se ia mais um caminhão carregado de bois. Assim as divisas da São João iam chegando cada vez mais perto da sede. Falimos. Tudo culpa do crime do meu tio Carlos, eu acho. Minha mãe dizia que não, que o crime fora apenas a culminância, pois que a debacle começara bem antes. Na década de 50, contava ela, as irmãs do meu avô pegavam avião para dançar bailes no Copacabana Palace, e uma pista de aeroporto havia sido aberta em Vera-Cruz só pra atender a família. Meu avô, meu pai, meus tios, ninguém nunca trabalhara, viveram na opulência dilapidando a terra, os pinheiros. No auge da indústria da madeira chegaram a montar uma serraria dentro da fazenda, e caminhões partiam diariamente carregados de toras, sem nenhum controle. A fazenda não se modernizou. Nunca tocaram a sério a agricultura e a pecuária: pararam no tempo. Uma colheitadeira fundiu o motor por falta de trocar o óleo. Pesticidas, os mais caros, expiravam a data de validade armazenados, e depois eram jogados no açude; A colheita apodrecia nos silos. Segundo a opinião de minha mãe, com ou sem crime, os Almeida Cândido estavam fadados a perder tudo, por inépcia, por indolência, por burrice. Seja como for, penso eu, é certo que iria demorar mais, e que tio Carlos precipitou tudo. Talvez a minha geração e a dos meus primos tivesse recebido ainda alguma coisa. Sim, eu culpo meu tio Carlos. Maldito estúpido! Meu pai era seu sócio, avalista nas lavouras de soja e quando ele foi preso meu pai tomou um baque danado. Tio Carlos agora está preso e, pelo que minha mãe conta, quase morreu nos presídios do Rio de Janeiro, na Polinter, em Água Santa, em Bangu. Está pagando. E eu? Eu ainda iria aproveitar o que resta da Fazenda São João. Por mais que não fosse como era antes, tinha lá ainda uns nacos de terra, tinha a lagoa, o riacho do lajeado e sua cachoeira, o rio Saicanga para pescar lambari, bastante mato para caçar tatu, tinha vaca, cavalo, porco, galinha... que para mim é o que basta.



Quando o motorista avisou que a próxima parada seria em Vera-Cruz, abri a cortina. Pela janela eu ia contemplando a paisagem, os campos, os novilhos pastando na encosta, as ovelhas à sombra do regaço, uma sede e suas mangueiras, um cocho... Mas todas as fazendas que eu via ali pela janela do ônibus eram para mim apenas cópias imperfeitas, contrafações daquela fazenda ideal, a Fazenda São João.



VII


O ônibus encostou na rodoviária de Vera-Cruz já era fim de tarde e esmaecia um sol de primavera à hora do poente, hora em que as sombras se inclinam alongadas à luz oblíqua, em dimensões desproporcionais. O céu estava limpo, sem nuvem. Mas como ventava! E um vento gelado de doer, de enregelar o nariz. Tinha esquecido de como fazia frio em Vera-Cruz.



Ao lado da Rural bicolor, meus avós, e suas sombras enormes, como duas estátuas. Meu avô Pedro, corpanzil sob o capotão, chapéu de feltro, bota, barba grisalha de um dia, uns olhos cansados, tristes, os braços cruzados, quase largados sobre o ventre enorme. Era, de fato, um homem abatido. Se o entusiasmo é uma virtude divina, meu avô era um corpo sem Deus, que se arrastava. Tinha o rosto arredondado, o pescoço curto, a boca em geral entreaberta, pálpebras pesadas e um ar vago: quase não esboçou nenhuma reação pela minha presença. Já minha avozinha Lina, não. Enérgica e nervosa, ativa e dominadora, de uma afetividade concreta, cheia de preocupações. Fez uma festa! Abraçou-me e beijou-me muito, com seus lábios finos, retraídos. Exceto talvez por estar ainda um pouco mais magrinha, era a mesma da última vez que a vi: as veias azuladas sob a pele diáfana, o cabelo uma penugem cinza, preso com grampo, os olhos pequenos muito móveis, lacrimejantes, os quais cravou em mim:



— Veja, Pedro, como tá ficando a cara do Lauro!



— Vamos Lina, tá anoitecendo, ainda temos que passar na farmácia comprar um xarope pro menino e não quero pegar a estrada no escuro.



— Você se acalme, homem — e voltando-se para mim — teu avô, sempre com pressa, não sei por quê. Tome aqui, tome aqui, vá, vá, disse ela, dando umas moedinhas a um mendigo, desses de rodoviária, que parou pedir esmola.



Pegando em minhas mãos, esfregava contra as suas:



— Tá
 com as mãos geladas, filho! E tirou de uma sacola um poncho. A vó sabia que vinha desagasalhado. Trouxe teu chapéu também, lembra dele? Tava guardado. Será que serve ainda? A vó guardou pra quando você viesse.



Vesti o poncho e o chapéu.



— Mas que coisa mais rica o meu fazendeirinho!



Com efeito, mal desembarcara em Vera-Cruz e já estava como um típico sinhozinho. A vó Lina sabia como agradar. E naquele momento ocorreu-me que foi precisamente para que eu não me tornasse um sinhozinho que minha mãe resolvera um dia tirar-me da fazenda, mudar de cidade, para que eu estudasse, para livrar-me do destino do meu pai, dos meus tios, dos meus primos e, que, no entanto, a força contrária, poderosa, a influência de minha avó, que arrastara meu pai, meus tios e meus primos, tão logo me vira, já estava agindo sobre mim... Faltava a bota, mas isso ela providenciaria no dia seguinte, a bota, a faca na cinta e a espingarda nas costas. “E pensar que ainda hoje de manhã eu estava de chinelo e bermuda, pedalando na beira-mar...”



Quando tomamos a estrada de chão, já era noite escura. A velha camionete rangia, balançando devagar entre os buracos, desviando as mesmas pedras que eu deixara três anos atrás. Eu conhecia bem aquela estrada, o que viria depois de cada curva: quando atingi a idade
 escolar, minha mãe me levava todos os dias para a escola na cidade, porque não quis que eu estudasse no grupo escolar da fazenda. Assim, partíamos cedo, eu e dona Paula, com chuva ou com sol, e voltávamos pela hora do almoço, os dez quilômetros de estrada de chão.  E minha mãe, decerto na falta de companhia melhor, era comigo que conversava. Quantas vezes passei por aqueles mesmos lugares ouvindo minha mãe contar histórias, falar dos livros que lera, declamar poemas — a
 Canção do Tamoio
, o
 Navio Negreiro
,
 Meus Oito Anos
 — contar a história da família, a história do crime do meu tio... Agora eu voltava por uns meses para tratar minha asma. Bendita asma!



A certa altura meu avô parou. Quando desligou o carro, fez-se silêncio, entrecortado apenas por uns latidos. Sem a luz dos faróis o breu só não era total porque no barranco à direita uma luzinha pálida acendeu-se quando alguém abriu a porta de um casebre. Minha avó virou-se para o banco traseiro, tomou minha mão e pude vê-la esboçar para mim um olhar carinhoso:



— Comadre Marcelina tá nas últimas. Tá que é um esqueleto a coitada da velha.



Nisso chegou na janela do carro um rapagão, fedendo a cachaça.



— Bença padrinho, bença madrinha.



— Deus te abençoe, José. Como é que ela tá?



— Do memo jeito, madrinha.



Minha vó deu-lhe uma sacola de remédios, ao que ele agradeceu — Deus lhe pague madrinha —
, e partimos.        



Mais um pouco e passamos pelo mata-burros. Estávamos perto. Logo vi, à direita, lá embaixo, a lagoa, refletindo a luz do luar. Parando em frente ao portão da mangueira, só o farol da Rural iluminava as tábuas da cerca, o resto era escuridão. Fiz menção de descer, minha avó disse que não, que alguém já viria abrir. Os cachorros acoavam lá em frente à casa. Não demorou para o Carlinhos aparecer em frente ao feixe de luz, descalço, de short e camiseta, pisando a lama do curral com agilidade e parecendo não estar nem um pouco incomodado com o frio. Por um segundo estranhei ele estar descalço à noite, no barro. Eu não estava mais habituado aos costumes da fazenda.



Entramos na cozinha, o coração da casa-grande. As janelas da casa já estavam fechadas, mas o fogão ainda estava acesso. Havia certa apreensão pela minha chegada: as meninas correram para o quarto e vi que de lá ficaram a me espiar; o negrinho Tobias se agarrou às pernas do meu avô; meu tio Serginho, levantou-se para me dar boas-vindas; a dona Trindade, do mesmo jeito de sempre, lá no seu canto, pitando o seu palheiro; e a empregada, a Rosalina, mulher do capataz, veio me abraçar, festeira:



— Dona Trindade, venha aqui vê, o filho do seu Lauro e da dona Paula, que grande que tá — Trindade não se moveu, e fez com os ombros um “não me interessa” — Jesus-Maria-José!, como você cresceu menino! Mas como tá magrinho. Ah, mas aqui vai engordar...



Minha avó, que andava de um lado para o outro, ao ouvir isso parece ter lembrado de algo:



— Rosalina, tire a janta dele, tá no forno.



— Sim, senhora, Madrinha.



Eu jantei um arroz de forno, sozinho na mesa enorme, com uma dúzia de olhos em cima de mim. Minha avó dava ordens:  “Carlinhos, vá lavar esses pés”, “Tobias, leve o urinol pro seu Pedro”, “Celina, vá atender a dona Redugéria”, “Rosalina, acenda as velas do oratório”...



Dali a pouco meu tio se achegou. Vi só pelo olhar que estava bêbado. Eu conheço. Tio Serginho tinha umas bochechas rosadas, uma covinha no queixo, na fronte um início de calva, os ombros caídos, os braços sem pêlos, as pernas delgadas, que cruzava com uma afetação às vezes feminina. Estava sempre dentro de casa, nunca o vi no galpão ou no lombo de um cavalo, trabalhando; ao contrário, vivia na barra da saia da mãe, ou das tias. Vivia repetindo “Não é, mamãe?” “Não é, titia?”, “Diga se não estou certo, mamãe?”, “Diga se não tenho razão, titia?”, sempre a dizer obviedades como se fossem intuições de um filósofo. Fora casado, mas a mulher despachou-o de volta para a mamãe depois de três anos. Tio Serginho vivia alternando entre a fazenda, a casa das tias e um quarto de hotel em Vera-Cruz, sempre a flanar e beber, sem nada fazer de produtivo, e assim arrastava-se e rolava os dias em seu pijama e suas chinelinhas.



— Mas, bah, guri, como está?



— Estou bem, tio, e o senhor?



— Daquele jeito, daquele jeito. Mamãe falou que você tem andado meio doente, mas bah — e esfregava as mãos — mas bah, com a saúde não se brinca, saúde é coisa séria, é o nosso bem mais precioso. Sem saúde... o rico é miserável!



Seus conselhos não os proferia como as demais pessoas; saiam lentos e graves, como a indicar o fundo de onde os extraía. Pousei os talheres para ouvir — se há coisa que sei fazer é tratar com bêbados.



— Não incomoda, tio.



— Pode terminar, depois conversamos. A hora da refeição... é sagrada!



Rosalina estava apenas esperando eu terminar de jantar pra me chamar. Tapando a boca para rir, me chamou — creio que era um ato reflexo, de vergonha de mostrar que tinha só dois ou três dentes na boca.



— Venha, fio, venha que a dona Redugéria quer te ver. Misericórdia. Eu disse que você tava jantando, mas a véia quer porque quer ver o fio do seu Lauro. Tá gritando lá, você tá escutando? Misericórdia, ninguém merece ir lá depois da janta — e riu de se torcer, tapando a boca. Era muito, muito risonha a Rosalina, o que me fazia lembrar da dona Diná.



Eu de fato havia escutado uns gritos vindos lá dos fundos.



Vó Redugéria era mãe de criação de Vó Lina. Devia ter mais de cem anos e nunca levantava da cama. Vivia sob uma montanha de cobertas, em seu quartinho, lá nos fundos do corredor. Um dos seus olhos era fechado, e o outro, o único que se abria, piscava sem parar, o tempo todo, freneticamente, como uma rajada de metralhadora. Mas o que mais me espantava, o que me confundia a cabeça desde pequeno, desde que aprendi sobre os sexos macho e fêmea, é que ela tinha barba! Não digo na cara inteira, mas uns pêlos, um ou outro, que nasciam dumas berrugas, uns pêlos brancos, compridos, grossos. Agora o pior: ela fazia as necessidades numa bolsa e por isso o seu quarto fedia, mas fedia demais, uma catinga insuportável. Para completar, ela criava gatos, uma meia dúzia. Era gato em cima da cama, embaixo, saindo e entrando pela janela, gata prenha, ninhada de gatinho, era pêlo e bicho em tudo que é lugar. E morria de amor pelos seus filhos, como ela os chamava. O seu quarto sempre foi para mim uma caverna fedida, na qual vivia uma velha barbuda que piscava um olho só.



Chegando-me devagarzinho à porta, vi debaixo das cobertas o olho que piscava...



— Luciano?



Parei e franzi a cara para Rosalina, que ria tapando a boca e se contorcendo:



— Oi vó...



— Venha dar um beijo na tua vó.



Não entrei. Não consegui. Só o chamado já me deu enjôo.
 Eu era capaz de me refestelar no galpão no meio das bostas de vaca, eu não ligava para o mau-cheiro do esgoto do condomínio, para os ratos e as baratas, não era e nunca fui fresco. Mas aquele olho trêmulo, aquela mistura de Vó Redugéria e gato naquela caverna, depois da janta, era demais. Tive pena de quem tinha de cuidar da vó Redugéria. Tapei o nariz, e em vez de entrar, dei um passo para trás. Improvisei:



— Vó, não posso. Infelizmente. É por causa da asma. Tenho alergia à pêlo de gato. A vó sabe que eu vim pra tratar da asma, né?



— Sei, a Lina me contou. Ahhh...



Ela gemia também.



— O Lauro veio? Tenho tanta saudade do Laurinho. Chame o Lauro, diga que quero falar com ele.



— Ele não veio.



— E a Paula?



— Também não. Vim só eu.



— Então entre aqui dar um beijo na vó.



—Não posso vó, é que tenho alergia...



—Então chame o Lauro, diga que quero...



— Já venho, vó. E me fui.  



Passando pela cozinha, vi que todos já haviam se recolhido, menos meu tio Serginho, que continuava a beber em um canto da mesa. Com um papel e uma caneta, rabiscava umas anotações. Minha avó, ao seu lado, talvez repetisse as tristes súplicas da minha mãe: “Chega... já bebeu demais por hoje... jante... vá deitar...”.



— Falou com a vó Redugéria, Luciano? — perguntou-me a Vó Lina.



— Falei, vó.



— Mas bah! Deus me livre, aquele quarto é uma carniça! — disse o tio Serginho
  — A higiene...



— Não fale assim, Sérgio — e até a vó Lina teve que rir da impertinência do tio Serginho. — Vá pedir a benção pro teu avô e vá deitar, filho. Tua roupa já tá no armário e tua cama arrumada. A vó fica tão feliz de ver o quarto dos netos de novo arrumado! Venha aqui, peça a benção pra vó — e me beijando a testa, eu de mãos postas — Deus te abençoe. Dê boa noite pro teu tio.



Tio Serginho me mostrou um papel.



— Tô alinhavando um negócio Luciano. Negócio bom. Você tá em que série na escola?



Eu conhecia a criatividade do bêbado, a astúcia com que se põe a empreender negócios mirabolantes após algumas doses.



— Sétima, tio.



—Você sabe, Luciano, é um rapaz inteligente — e voltando-se para minha vó — sem planejamento não dá, não dá! Importação e exportação... Importação e exportação! Hein, mamãe? Me diga se não tô certo, Luciano? O que é que esse Lizandro, preto safado, vagabundo, sabe? Não sabe nada. Patife. Olhe aqui...



— Pare, Sérgio, deixe o menino...



Eu, confesso, estava me divertindo. Fazia frio e o cansaço batia, mas estava curioso para saber qual era o negócio.



— Mamãe, planejamento. Transporte fluvial... Essas nossas estradas... A globalização é o futuro!



Espichei o olho e vi no papel algo que parecia um mapa do Brasil e um ponto, em que estava assinalado “nós”, uma seta em direção, digamos, ao resto do mundo, “exportação”, e uma seta que vinha na direção contrária, “importação”. Abaixo uns rabiscos que não pude ler.



—Luciano, você e o Lipe vão tocar esta fazenda. Ele tá com a tua idade, sabe?



— E como ele tá, tio?



—Tá bem, tá com a mãe — e se emocionou. Os olhos tremeram, imediatamente levou as mãos à cabeça e começou a chorar.



Felipe era meu primo, e morava com a mãe no Rio Grande do Sul. Eu nunca mais o vira. Quando pequenos, brincávamos juntos na São João, sempre que ele vinha passar férias com o pai.



— Isso aqui — falava entre soluços — essa fazenda, é de vocês, sabe, mas tem que ter planejamento, exportação, a globalização, bah!... Não tô certo, mamãe? Minha vó interrompeu e mandou-me deitar.
       



As luzes da casa já estavam todas apagadas. Na porta do quarto dos meus avós, o oratório, lá no alto, com todos aqueles santos. As velas acesas bruxuleavam pelas paredes encarquilhadas da sala antiguíssima. Sempre tive medo do oratório e daquela sala, dos retratos na parede, e especialmente o de uma moça, irmã do meu avô, que morreu nova, com dezoito anos, dizem que com um coice de cavalo na testa. Se você fixasse os olhos nos dela, ela olhava pra você, o olho da moça morta o acompanhava, para a direita e para a esquerda, para o lado que você fosse, como se estivesse viva, seguindo-o, olhando-o. Contavam que ela era uma visagem, que aparecia no jardim em noite de lua cheia, vestida de branco. Sempre passei rápido por ali, correndo, a cristaleira chegava a balançar. Naquele dia não foi diferente. Atravessei sem olhar para o retrato da moça, dei duas batidas na porta e entrei.



— Benção, vô.



Seu Pedro virou-se. Com o olhar parado, e um esboço de sorriso, disse um “Deus te abençoe”.



Corri de volta para o meu quarto, que ficava na outra extremidade da sala, e tranquei a porta. Deus me livre a visagem da moça do retrato aparecer de pé, ali ao lado da cama, no meio da madrugada! Revirei minha mala e achei lá o papel escrito por minha mãe. Li o Salmo 90.



Primeira noite na fazenda. Era em tudo diferente da cidade. Apagada a luz, o breu era total, intransponível; em vez de ouvir o arranque dos carros, o falatório dos vizinhos, as televisões dos apartamentos, agora era só coaxar de sapos, grasnado de gansos, cricrilar de grilos, um ulular tenebroso, ao longe um mugido.... Quanta coisa me aguardava nos próximos dias! Quanta diferença! Não tomei banho, não escovei os dentes, nem nada disso me foi cobrado. Liberdade! Não precisaria ir para a escola no dia seguinte. Isso é que era vida. Cheguei mesmo a gostar da idéia do meu tio Serginho, de eu e o primo tocarmos a fazenda. Eu traria a Janaína, casaria com ela, e seria, pois, fazendeiro. Não precisaria mais estudar. Para ser fazendeiro não precisa estudar. Minha mãe não iria gostar da idéia, mas minha vó Lina daria um jeito...



Não conseguia dormir. De repente tive uma idéia que me pôs novamente de pé. Não resisti: fui espiar o quarto das meninas, das negrinhas que minha vó criava. Umas três ou quatro, de todas as idades. Atravessando o corredor percebi, pela luz que vazava sob a porta, que elas ainda estavam acordadas. Ouvi falatório, risinhos abafados. Pareciam agitadas. Não é todo o dia que tem novidade na fazenda, e naquele dia a novidade era eu. Nenhuma fresta na porta. Colei o ouvido: “É novinho”. Risos. “É bonitinho”. Risos. “Papa-anjo”, disse uma. Procurei outra posição, o assoalho estalou. Silêncio. Pé por pé, recuei. Voltei para o quarto andando rente à parede, para não fazer barulho. O coração galopava que dava para ver o pijama sacudir. Demorei para pegar no sono. As meninas seriam as mesmas de três anos atrás? A Zélia, a Janete, a Mirna, a Simone? Teria chegado alguma nova? Como estariam elas, três anos mais velhas? Dali, meus pensamentos foram para os meus pais. O que estariam fazendo? Amanhã eu iria ao médico com meus avós para a primeira consulta com dr. Zé Rimoli. Que coisa estranha é a vida: àquela hora meus pais e todo aquele pessoal que ontem passava em frente ao mercado, os homens de terno e gravata, os carros, continuariam lá, as ondas continuariam a rebentar na areia, uma após a outra, haveria pescadores lançando suas tarrafas e casais passeando de mãos dadas, ainda que eu não estivesse lá para vê-los, assim como a fazenda continuou existindo aqui durante todo este tempo em que estive ausente... adormeci.



VIII


Acordei ainda de madrugada e logo ouvi os mugidos roucos e ansiosos das vacas, sobrepostos, insistentes, e o berro infantil, desesperado, dos terneiros, lá dos fundos do galpão. Enquanto me vestia relembrava: as vacas estão na mangueira, amontoadas em frente ao portão do galpão, e os bezerros no estábulo de trás. Passaram a noite apartados. Daqui a pouco o terneiro vai mamar o seu bocadinho, apenas o suficiente para o leite descer. Aí ficam juntos um pouco, apenas pela manhã, e à tarde aparta-se de novo... A ordenha!



Levanto excitado, calço a bota, visto o poncho por cima do pijama, ajeito o chapéu, a faca na cinta: é o meu primeiro dia de lida no galpão. Tremo, bato o beiço, assopro e esfrego as mãos para me aquecer, invisto contra o frio com determinação. Ligo a lanterna. Saio do quarto e dou com a pequena Zélia na cozinha, no escuro, encolhidinha, de cócoras, assoprando a portinhola do fogão a lenha, com uma grimpa numa das mãos, abanando o fogo com a outra, sofrendo para fazer a chama pegar. A cozinha cheirava a fumaça. A lenha estalava. Ela tossiu. A fumaça irritava seus olhos ainda insones. Bocejava. Eu dei um bom-dia baixinho. Ela abanou a fumaça em frente aos olhos. Não tinha mais do que seis anos. Fazia frio e ela estava desagasalhada, descalça. Não que minha vó não lhe desse roupas. É que lhe faltava uma mãe para não a deixar sair daquele jeito da cama. A Zélia, comentava-se na fazenda, minha vó tinha pegado para criar porque era filha do tio Carlos com uma prostituta da
 La Piova
. Diziam que era a cara dele, não dava nem pra negar. E depois que pegou piolho e minha vó cortou o cabelo curtinho, estava mais parecida ainda. Repeti o bom-dia, ela meteu a grimpa dentro do fogão e voltou a assoprar. O fogo crepitou. Não respondeu. A Zélia quase não falava.



Destravei a porta e a cachorrada acoou. Logo identifiquei o Sultão, a Dalila, o Jaguara, a Dama, o Tiziu, o Guasca, os mesmos de três anos antes, exceto um, o Nonô, um perdigueiro branco com pintas marrons, lindo!, este não apareceu naquela hora e nem viria aparecer mais: morrera chifrado por um touro. Estalei os dedos, me reconheceram, e foi uma festa. Era a fazenda São João me dando as boas-vindas, lambendo as minhas botas. Mal conseguia andar. A minha guarda ia comigo, trançando as minhas pernas.



Todo o derredor da casa grande era gramado, não se via uma terra batida, era uma grama robusta, um verde vivo, entrecortado por calçadas ladeadas por floreiras. Bem em frente à casa havia um limoeiro; a calçada que ia ao portão de entrada era margeada por palmeiras; havia também no quintal uma gameleira, que na estação espalhava suas pétalas de camélias rosas, uma pitangueira e um butiazeiro. Àquela hora da madrugada, eu não via nada disso, mas sabia que estavam ali. A calçada de pedras estava úmida do orvalho, escorregadia, e brilhou ao facho de luz da lanterna. Pisei-a seguro com o salto da minha bota, como homem adulto, com a cachorrada uivando atrás de mim. A passarinhada já fazia alarido no pomar, o galo carijó já cantava no galinheiro. Na casinha de fogo, seu Chiquinho se esquentava no fogo de chão.



— Bom dia seu Chiquinho! Sem levantar a cabeça, seu Chiquinho deu um “Bom dia seu menino”. Não sei se sabia para quem estava dando bom dia. Duvido até que soubesse se era para gente deste ou do outro mundo.



Seu Chiquinho era o lavador dos galões e dos litros de leite. Era um velhinho muito asseado — jamais o viram sujar os pés na lama do estábulo, ou com roupas amarrotadas. Era careca, a boca bem larga estava como que sempre a mastigar alguma coisa, o bigodinho era grisalho e bem curto, e tinha sulcos profundos na face desde a asa do nariz até o queixo, a indicar, talvez, que em seu mundo interior seu Chiquinho teve uma vida de desencanto. Exceto pelo exercício do seu mister, nada mais o ligava à realidade: passava os dias a falar sozinho, não dava conversa pra ninguém, nem se metia na conversa dos outros. No seu quarto, ninguém entrava, e ele chegara a puxar a navalha pra um piá que apanhara lá dentro, revirando as suas coisas. Uns diziam que seu Chiquinho ficara louco por um caso de amor, outros, que foi por um crime, crime de amor. Havia até a lenda de que seu Chiquinho era irmão mais velho de meu avô Pedro, e que enlouquecera porque fora enganado pela família numa partilha fraudulenta de herança, fora posto saudável no hospício, e de lá saiu louco. Certo é que ninguém sabia. Estava na fazenda há muitos anos; era, talvez, o empregado mais antigo. Eu já ouvira, até, que seu Chiquinho tivera, há muitos anos, um caso com a minha avó Lina, paixão proibida, paixão impossível, e que por isso ficara louco. Havia muitas histórias em torno do Seu Chiquinho. Eu gostava dele. De vez em quando ele dava doces para a molecada, quando a gente o pegava na porta do quarto, sentado, descascando alguma fruta, ou se barbeando. O que me divertia mesmo era vê-lo falando sozinho. Achava aquilo deveras engraçado. Ele falava claro, limpo e para fora, falava rindo, às vezes grave, sempre gesticulando, mas eu nunca entendia nada.



Naquela manhã, quando, passei ele já se aquecia na casinha de fogo. Já conversava.



Ralhei com os cachorros. Eles não podiam entrar no galpão na hora da ordenha. Entrei, ainda um tanto envergonhado. O capataz, seu Lizandro, e mais o Libino e o Zé Maria, já estavam ordenhando. Lizandro me chamou:



— Se achegue, piá. Ontem de tarde tua mãe telefonou aqui. Mandou me chamar. Disse pra eu ficar em cima de você, que é pra eu não largar do teu pé. Azar o teu. Foi ela que falou, disse rindo. Chegue aqui, piá. Quer ordenhar? Puxe um banquinho. Teta de vaca é o que não falta nesse galpão — a peãozada riu. Se quiser pelejar com o Carlinhos ou com o Major pode ir também.



Era assim que funcionava. Os três peões da ordenha ficavam no galpão; Carlinhos no estábulo dos bezerros e Major na porteira das vacas. O peão da ordenha gritava uma vaca, Major abria o portão e mandava a vaca pedida; Carlinhos então tinha de soltar o bezerrinho. Finda aquela ordenha, saíam a vaca e o filhote por uma terceira porteira, para uma outra mangueira, onde a cria passaria com a mãe algumas horas juntos, até serem separados outra vez; os bezerros, então, eram recolhidos ao estábulo, e as vacas conduzidas para o pasto.



Fui dar um aperto de mão no Libino e no Zé Maria, que estavam bracejando nas tetas das suas vacas, corri dei um aceno ao Major, e fui lá com o Carlinhos. Chamar as vacas era monótono. Elas são moleironas e basta chamar pelo nome que ela vem. O bezerro não. Tem que pegar lá no meio, agarrar pela orelha, trazer no muque. Era isso que eu queria fazer. O Major também moleirão como as vacas, e decerto era por isso ficava lá soltando as vacas. O Carlinhos era um encapetado, e por isso eu fui lá com ele — que me recebeu sorrindo. Liso como era, ele já sabia que eu ali na fazenda era certeza de diversão.



— Carlinhos, mande o Tonho da Lua, pediu o Libino — na Fazenda São João, os empregados tinham o hábito de dar à criação nomes peculiares, inspirados em novelas de televisão.



— É aquele ali, ali ó — e catando um pedaço de bosta seca, atirou no bezerro pra me mostrar — aquele branquinho, o menorzinho, puxe lá.



Fui buscar. Conduzi-o sem dificuldade. Tonho da Lua era dos pequenos. Amparando com uma das mãos a barbela, torcendo o rabo com a outra, levei-o até o portão. Dali ele entendeu e foi aos pinotes até a mãe. No ubre, dava cabeçadas, mamava de se babar... até ser manietado. Começava a ordenha. Acabara a festa do Tonho da Lua.



E assim prosseguia a ordenha: “.... Mande o Sassá Mutema, solte a Rutinha...” Major, lá na outra ponta, quase dormia, apoiado no portão, pitando um cigarro. Eu e Carlinhos papeando. O sol levantando-se por trás da coxilha despontava seus primeiros raios, e as traves da cerca marcavam no chão do galpão sua sombra listrada — as mesmas traves, o mesmo chão que eu deixara uns anos antes. Um radinho sintonizado numa estação AM tocava um sertanejo triste
.  



— E seu Lauro, bebendo muito?



— Pior que sim.



— E você vai ficar quanto tempo?



— Acho que bastante.



— E na praia, como que é?



— Ah, é bom. Calor.



— E tinha namorada lá?



— Eu tinha.



— E tava já?... e fez um gesto batendo uma mão na outra, característico.



Menti.



— Claro.



Lizandro pediu silêncio.



— Ô piazada, quieto aí com essa falação, se não as vacas escondem o leite, depois seu Pedro vem cobrar de mim, o senhorito sabe né seu Carlinhos?



Percebi que Lizandro quis demonstrar que o puxão de orelha não era para mim. Quando virou-se, Carlinhos fez uma careta, disse uns palavrões, mostrou o dedo e, baixinho, mandou-o para aquele lugar.



A última vaca a ser ordenhada foi uma girolanda mocha de ar imponente, alta, preta, com manchas brancas no dorso, um ubre enorme, tetas que de tão grandes eu quase não consegui pegar.



— Venha — disse o Lizandro — quero vê se você ainda sabe tirar leite.



Recebi aquilo como um desafio, e fui. Lavei as mãos na água morna, arregacei o poncho, e fiz um carinho na Odete Roitman. O leite morno começou a esguichar balde, fininho, zunindo fraco. Um, dois minutos, e minhas mãos estavam dormentes. Meu antebraço doía.



— Cansou, menino? Tente as tetas de trás, veja se são mais moles. Imagine que são as da tua namoradinha lá da praia... Achou que a gente não tava escutando a conversa com o Carlinhos, é? A peãozada caiu na gargalhada.



A piada de cunho sexual, a brincadeira de duplo sentido é a alma do galpão. É o que diverte e faz rir ao caboclo. O sertanejo é antes de tudo um boca-suja. É o dia inteiro. Tudo lhe serve de matéria para uma insinuação maldosa sobre a pretensa homossexualidade alheia, para um comentário sobre a intimidade, para um chiste pornográfico.



Tentei. Eram mais duras ainda. A peãozada, que a tudo assistia, riu mais uma vez. Dei-me conta de que estavam descontraindo à minha custa. Não liguei. Torci a teta, mirei na cara do Libino e esguichei um jato, que acertou-o bem no olho.  



— Toma, Libino! — Risos. Mais comentários, piadas.



— Tomou leite na cara, Libino! — disse o Carlinhos.



— Me dê aqui — disse Lizandro — deixe que eu termino. Desse jeito você só vai acabar pro almoço e teu avô quer pro café. Sabe que teu avô só toma leite dessa vaca.



Quando Lizando assumiu, o jato saiu forte, largo, e num minuto o balde estava cheio, espumoso.



Tocou o sino do café, cinco pancadas fortes, e logo apareceu o Tobias, correndinho. Parou à entrada do galpão. Não deu trela aos peões. Tobias era um negrinho do meu avô, criado dentro de casa, tinha um olho vazado, mas fora isso, seus contornos de rosto eram perfeitos, e eu diria mesmo, Tobias era muito bonito, talvez até de uma beleza realçadas pelo olho defeituoso. Fosse pela pouca idade, ou por um trauma, era extremamente medroso, impressionável. Tudo o atemorizava, qualquer coisa o fazia chorar. Desde histórias de bruxas, invencionices nossas envolvendo ladrões de gado invadiriam a fazenda à noite e matariam todos a facadas, até um simples barulho diferente, o chirriar de uma coruja, até de galinha o Tobias tinha medo. E a molecada divertia-se a sua custa. Trancavam-no em quartos escuros, assustavam-no com cobras mortas, atiçavam-lhes os cachorros, davam-lhe tombos, tapas, repelões. Só para ver o choro e o pavor na cara do pobrezinho. “Vou contar pro padrinho!”, dizia Tobias, tremendo o queixo, e as lagrimas rolavam, clareando as suas bochechas negras luzidias. Não desgrudava do padrinho e de madrinha. Estava sempre com minha vó Lina no quarto de costura, na horta, aonde quer que ela fosse; sempre agarrado ao meu avô, assentado aos seus pés na poltrona, parado à porta do escritório como uma sentinela que está ali, não para vigiar, mas para ser vigiado. Contava-se que os seus pais foram mortos, ambos, na sua frente, e que ele escapou, com um olho vazado, porque era para ter sido assassinado também. Tobias parou na entrada do Galpão, espiando.


— Num vô, disse Tobias, enferruscando a cara — um dos peões, troçando, chamara-o para entrar no galpão. — Luciano, emendou, a madrinha Lina tá te chamando, o café tá na mesa. E voltou correndo.


IX


Fui para o café. Enquanto isso, Carlinhos e Major limpavam o galpão, raspando o chão com enxadas e jogando o esterco para fora com as pás. Seu Chiquinho enchia os galões e os litros de leite, com um funil. Depois, ajudado pelos dois meninos, ele carregou os galões na Rural e os engradados na charrete do seu Higino.



Os peões faziam suas refeições numa área ao lado da cozinha, mas a comida servida era a mesma. Pão caseiro, broas, manteigas, geléias, cucas. Tudo ficava na despensa, e tudo no cadeado. Minha vó andava com as chaves no avental, e a única, além dela, que podia pegá-las era a Rosalina. E moscas, chusmas, nuvens negras de moscas. Na mesa tudo tinha de ficar coberto, e sempre uma menina abanando um pano por perto enquanto fazíamos as refeições.



Se no galpão trabalhavam homens, na casa havia a lida da cozinha, como minha vó chamava, o trabalho das mulheres, e começava logo após o café. O fogão a lenha ficava aceso o dia inteiro e ai de quem deixasse o fogo morrer: era nele que eram preparadas todas as refeições e por meio dele que se tinha água quente para os banheiros, pela cisterna. O chão da cozinha era lustrado três vezes ao dia, uma depois do café, uma depois do almoço e uma no fim da tarde: com uns pedaços de pelego de lã de carneiro em cada pé, vermelhos já de tanta cera, as meninas passavam para lá e para cá, esfregando, em compasso, como numa dança sem música e sem beleza, como cativos numa galé aquelas meninas estarão lá, sempre à mesma hora, sempre no mesmo lugar, todos os dias, quem sabe para o resto das suas vidas, três vezes ao dia. Os demais cômodos da casa não precisavam ser lustrados, porque só a cozinha era movimentada.



O desrespeito pelas negrinhas aprende-se cedo na fazenda, nas menores coisas, como ao entrar calçando as botas enlameadas logo após a cozinha ter sido lustrada. Um filho de dona Lina, um neto, jamais descalça as botas para entrar em casa.



— Tá pronta Lina? — perguntou meu avô, com sua pasta de couro debaixo do braço — Temos horário no dr. Zé Rimoli.



— Você se acalme, se acalme, Pedro. Vá indo, vá indo que eu já vou.



Meu avô obedeceu e foi na frente, mudo. Minha avó dava as últimas instruções para a casa. Para a Rosalina, sobre o almoço; para Janete, que depois de lustrar a cozinha e arrumar os quartos, cuidasse da Mirna, que estava doente.



Lá do fundo a dona Trindade balbuciou, rabugenta:



— Dona Lina, a senhora não vá esquecer o meu fumo.



— Pode deixar, dona Trindade, não vou esquecer, respondeu minha vó, sem olhá-la, voltando-se já para o Tobias.



— E você, Tobias, ajude as meninas, não quero saber de você pra cima e pra baixo sem fazer nada.



— Mas eu não fico, madrinha, eu sempre ajudo, é mentira delas que fico devarde.



O telefone tocou. Eu já estava lá fora quando fui chamado pela Rosalina.



— Apure Luciano, que a dona Paula disse que tá com pressa, que a ligação é cara!



Fui entrar correndo, Rosalina ainda tentou prevenir:



— Tire a bota meu fio, que o chão da cozinha já foi limpo!



Entrei de botas. Minha mãe queria saber como tinha sido a viagem. Eu queria saber como ela estava, sozinha com meu pai.



— Já disse que não é pra se preocupar, vai ficar tudo bem. Aproveite, obedeça teus avós. Não vou te ligar muito se não a conta do telefone da mercearia vem uma fortuna. E no telefone público as fichas voam. Quando eu ligar à noite você já sabe que estou no orelhão e tenho que falar rapidinho.



— Tá. Qualquer coisa, qualquer problema à noite, peça ajuda ao síndico, à dona Lourdes.



— Luciano, pare de se preocupar. Confie em mim, eu sei o que faço. Deixe de ser bobo. Teu avô vai te levar ao médico hoje.



— Sim, estamos saindo.



— Então vá. Tome os remédios direitinho. E se cuide, não vá entrar em rio e lagoa que não conhece. Agora passe o telefone pra tua vó, rapidinho. O que estou fazendo é pro nosso bem. Você ainda vai me agradecer. Eu sei o que faço. Bom. Passe o telefone para a dona Lina, rápido.



Lá fora a Rural já estava ligada esquentando o motor e dentro dela meu avô aguardava, imóvel. Quando viemos para fora minha vó gritou pelo Major, um mestiço gorducho, de sangue índio, adolescente ainda, mas encorpado, grandalhão. Tinha os dentes amarelados e grossos, a pele oleosa, o rosto oval. Era inofensivo, bom companheiro, ria bastante, mas estava sempre com sono e trocava as brincadeiras, as caçadas e pescarias para ficar no quarto fumando e dormindo. Andava devagar, não sabia correr, quando necessário dava uns trotes, não tinha agilidade, era incapaz de realizar movimentos bruscos. Formava um par engraçado com o Carlinhos, que era miudinho, polaco, macilento, e ligeiro como um rato. O negrão apareceu, daquele seu jeito. Vestia uma regata, uma bermuda e uma bota de borracha. Carlinhos veio atrás.



— Sim, senhora, madrinha.



— Você continue puxando a terra pro jardim, Major.



— O freio da carroça estragou mesmo, madrinha. Não teve jeito. Não consegui consertar.



Carlinhos corroborou.



— Aquele ali já era, não tem conserto, acho que não vai dar mais pra puxar terra madrinha, disse o Carlinhos.



— Então puxem no carrinho de mão. Pode puxar aqui por dentro, entrem pelo portão do jardim. Só cuidem pra não derrubar muita terra na calçada.



— E você, seu Carlinhos, trate de ajudar o Major.



— Sim, senhora, madrinha — respondeu o Carlinhos, rindo — mas claro, pode deixar comigo.



Enquanto minha vó continuava a dar ordens ao Major, Carlinhos se achegou pro meu lado e falou baixinho.



— Vai pra cidade? Fique aí, deixe de ser bobo.



— Vou ao médico. Só por isso vou. Mas de amanhã em diante eu fico.



Catei uns butiás do chão. A grama ainda estava orvalhada. Enfiei-os no bolso e entrei no carro. Carlinhos correu abrir os portões das mangueiras e partimos. Eu não estava com fome, apenas sentia saudade daquele gosto azedo — queria relembrar como era. Passando pelo mata-burros, lancei-os fora. Nos palanques das cercas ao lado da estrada os chan-chans voaram assustados quando o carro passou. Meus avós iam quietos. Na vila dos Pedrosa — hoje uma favela, em que mora uma família que muitos anos atrás trabalhou lá na fazenda —, meu avô parou o carro. Uma menininha veio, pediu a benção de mãos postas para o padrinho e para a madrinha e levou um litro de leite. No grupo escolar a mesma coisa. Numa casinha mais à frente, de novo. E a cena se repetiu mais umas tantas vezes no caminho. Deixamos a estrada de chão, entramos na cidade. Por onde a Rural passava, o povo ia tirando o chapéu para cumprimentar. Eu cheguei a ver um ou outro rosto conhecido, dos tempos do colégio. Fomos ao hospital. Não tivemos que esperar. Entramos na hora. Hospital vazio e silencioso, em comparação com aquele no qual fui atendido em Camboriú. Minha vó ficou no carro, desci só com meu avô.



Dr. Rimoli me examinou. Enquanto me pesava, olhava garganta, ouvido, me media e me apalpava, sem pressa, conversava com meu avô.



— O Lauro sempre foi muito destemperado, não é, Pedro?



— Sempre, dr. Rimoli, desde novo.



— E nunca tentou parar? Nunca buscou ajuda?



— Olha, que eu saiba, não — respondeu meu avô — vencido pela fatalidade da vida.



— E tem uma mulher... o pulmão tá limpo, não tem nada... se ele perde aquela mulher... aí se preparem, sobra pra vocês, seu Pedro!
 O senhor e dona Lina é que vão ter que cuidar dele. Porque o senhor sabe, um homem como ele...  
Pode vestir a roupa, Luciano.



Eu fiquei aturdido de ouvir aquela conversa. Falavam como se eu não estivesse ali, como se não estivessem falando do meu pai e da minha mãe, ou como se eu fosse surdo, incapaz de ouvir ou de entender o que diziam. Mas eu ouvia, e entendia.



Saindo do hospital passamos pela rua de trás do clube, que reconheci pelo trampolim da piscina. Clube Recreativo Vera-Cruz: era ali que meu pai passava as noites. Todas as noites. Seus companheiros eram outros fazendeiros, gente como ele, que herdou muito e não se educou, donos de terra que cultivaram, em vez da terra, o vício. Jogavam pôquer e bebiam uísque, mandavam matar, traíam suas mulheres — a aristocracia decadente de Vera-Cruz. Certa vez houve um escândalo na cidade: foi preso um tal Chico Colibri, que freqüentava o clube: descobriu-se que era traficante de drogas. Muitos anos depois eu e minha mãe iríamos concluir que os gastos exorbitantes no talão de cheques todas as noites no clube não eram apenas com o pôquer; que a agressividade com que chegava de madrugada, então, não era só uísque...



Do hospital fomos ao lacticínio entregar os galões de leite, depois à farmácia e ao moinho, comprar ração para os animais. Impaciente, perguntei.



— Vó, e a espingarda que a senhora me prometeu?



Ela me prometera uma espingarda, dessas de pressão, de chumbinho, para caçar passarinho. Ela não sabia dizer “não” a um pedido do neto, como nunca soube dizer não aos filhos.



— A vó vai te dar — e dirigindo-se ao meu avô — Pedro, antes de ir, pare no “Caça e Pesca” comprar uma espingardinha pro Luciano.



Ganhei a espingarda. Foi-me dado também um relógio. Na hora não entendi e até não dei muita bola.



— É pra você não perder a hora dos remédios.



Cheguei na fazenda que só pensava em atirar. Até que vi a Simone, filha do Lizandro e da Rosalina. Estava nos fundos da casa, estendendo roupa no varal, com a sua irmãzinha Dulce e com a Zélia, que brincavam de boneca na grama, em cima de um lençol. Eu ainda não a tinha visto, e confesso que estava curioso. Das meninas da minha avó, a Simone era a minha preferida, desde antes de eu ir embora. No tanque, a preta velha Vó Rosalva batia roupa. Acho que ela era a preta mais antiga da fazenda. Para mim, era como se fosse do tempo dos escravos, porque era preta retinta, usava lenço na cabeça, trabalhava cantando, falava enrolado, fumava em cachimbo. Tinha os pés inchados e estava quase cega. Parei do seu lado para cumprimentá-la.



— Quim é qui é?



— É Luciano, vó.



— Luciano di nhô Lauro?



— Abraci aqui vó Rosalva.
 Cuidado que vó tá tudu moiada, fio. Minino, cê tá bão? — medindo-me com as mãos, completou: — Tá mais criscido, hein. Num é mais o mulequim qui eu criei. Já é um homi feito.



Teria Simone ouvido Vó Rosalva dizer que eu era já um homem? Provavelmente não. Mal eu, que estava ali do lado, pude ouvir. Pedi que repetisse.



— O que foi que a vó falou?



— Hein?



— O que a vó disse? Não entendi!



— Cuidado que vó
 tá
 moiada. Esse tanque tá muito baxu, já pidi pra cumadre Lina levantá.



— Não, vó. Depois.



— Que o minino tá criscido. Sabe que foi a Vó Rosalva que criou o Luciano, né? Criei teu pai também. Pro teu pai eu dei di mamá.



Simone dava umas olhadas matreiras. Eu também. Vó Rosalva parou de lavar roupa e segurava meu braço. Engatou a contar histórias.



— Bem aqui neste terrero, aqui onde é o varar, ali perto da horta... antes, fio, antes era tudu terra batida, num tinha essa grama... teu pai era nenê... uma veiz salvei eli di uma urutu. A cobra tava vindo pra cima dele. Curri ligero levantei o nho Lauro nos braço.
 Si eu não corro, a urutu ia pegá.  



Não fosse esta preta velha, se a urutu morde e meu pai morre ainda bebê, eu não nasceria, pensei comigo... Simone terminou de pendurar a roupa. Levantou os braços, prendeu o cabelo. Ela é mestiça. Rosalina é branca e Lisandro é preto. Simone é morena, do cabelo preto ondulado, sobrancelhas grossas. Se a mãe não tem os dentes, ela os tem todos e bem cuidados, rutilantes, e como que devoradores. Depois de fazer o coque, amarrou a blusa, que estava molhada, na altura do umbigo. Abanava-se e ria, mostrando aqueles dentes brancos de fera. Veio até o tanque, lavou o rosto, jogou água na nuca.



— Oi, Luciano. Chegou ontem, né?



— Sim. Ontem à noite.



— E vai ficar quanto tempo?



— Ainda não sei.



— Tomara que fique bastante, né? Venha, Dulce, Venha, Zélia. Vó Rosalva, quando tiver mais roupa pra pendurar, chame.



— Tá bão, fia
.



Vó Rosalva continuou.



— Quandu tua mãe pariu, ela teve qui ficá di resguardo, eu qui fui lá, era eu qui ti dava banho, eu que fazia di um tudo. Vocêis morava ali naquela casa ondi hoje mora o cumpadi Lico e comadi Rosalina. Minino, o quanto ocê chorava di cólica, eu fazia massage, e ocê peidava, disse rindo, o quanto eu ti embalei...



Vó Rosalva continuou contando histórias do meu pai quando criança, de o quanto ele chorou certa vez quando uma abelha o picou na mão, de como ele riu quando Vó Rosalva escorregou aqui no tanque e caiu, de como ele era arteiro.... Imaginei-o com a minha idade, crescendo naqueles mesmos lugares, brincando na terra batida... Depois lembrei-me do clube, das brigas em casa, do que o dr. Zé Rimoli falara ao meu avô e fiquei ali olhando a água escorrer, a pensar em que ponto de sua vida foi que a inocência infantil cedeu lugar ao vício e à maldade, em como teria se operado a corrupção na alma daquele menino a quem um dia Vó Rosalva salvara da picada de uma urutu...



X


Meus dias começavam sempre com a ordenha no galpão e depois do café com caçada de passarinho. Com minha espingarda, e geralmente na companhia do Carlinhos, eu saía para o meu itinerário: por trás da casa, passava pelo taquaral atrás do chiqueiro. Ali, no alto dos bambus era o lugar de apanhar os tesourinhas e os bem-te-vis. Ia costeando à esquerda, pelo pomar, para pegarmos os sabiás, gordos de tanto bicar os frutos, com seu peito alaranjado, correndo pelo chão que pareciam ratazanas. Pulando a cerca do pomar, passávamos por debaixo das tuias do piquete: era onde geralmente encontrávamos as gralhas atrás do galinheiro espreitando os ovos. Até aí a caçada era para mim como que o cumprimento de um dever, pois que minha vó me pedira expressamente que matasse as ladras de ovos, e os sabiás que devoravam o pomar. Saindo pelo galpão, descíamos até o capão da lagoa: era o lugar dos canarinhos, era o mais longe que íamos da casa em nossa expedição matinal. Depois, subíamos pela vereda da taipa até a balança, e, tendo então a casa à nossa frente, prosseguíamos à direita, seguindo pelo potreiro até o tronco, margeando a mangueira, para surpreender as pombas-rolas que zanzavam pelo chão, arrulhando em torno do cocho, bicando restos de farelo. Não é à toa que a pomba é o símbolo da simplicidade e da inocência. Como era fácil, por trás da cerca, calculando bem os passos, em silêncio, chegar a um ou dois metros delas, que nunca davam por nossa presença. E o tiro, então, era certeiro. Dali pulávamos para o tronco e para a mangueira dos fundos e entrávamos pelo jardim. Tínhamos dado a volta em toda a casa. No bocó, uma variedade de passarinhos, uma mistura de sangue e de penas de todas as cores. Passarinho ainda pulsando, sangue ainda quente.



A vó Redugéria é que não suportava que matasse passarinho.



— É cria de Deus, Luciano! Deus castiga!



E fazia uma gritaria. Ficava realmente nervosa lá em sua cama, e nós adorávamos a cena. O Carlinhos, só para ver a velha se agitar, jogou um passarinho morto lá para dentro do quarto pela janela, e a velha: “É cria de Deus! É pecado!”.



Um dia, como de costume, saí para caçar em companhia do Carlinhos. Já havíamos passado pelo taquaral e o bocó ainda estava vazio. Eu tinha matado apenas um tesourinha, que derrubei com um tiro lindo, da ponta da taquara mais alta. O disparo foi especialmente difícil porque naquela manhã ventava bastante, e o bichinho mal conseguia se equilibrar; o bambu oscilava, e demorou para eu conseguir fazer mira. O chumbinho acabou pegando de raspão, e o tesourinha caiu rodopiando, ainda vivo. Carlinhos teve de correr buscá-lo dentro do chiqueiro, antes que um porco o devorasse. Os sabiás, em alarido, fugiam, como que pressentindo alguma coisa: passamos o pomar sem matar mais nada. Nas tuias, contornamos a taipa, como soldados que avançam pelo flanco inimigo. O plano, como sempre, era pegar as gralhas pela retaguarda, já que elas ficam sempre de olhos voltados para o galinheiro, com a atenção nos ovos. Eu então subiria na taipa e acharia a melhor posição para o tiro. Mas a gralha é arisca. Qualquer graveto em que você pise, um passo em falso, um galho que se remexe, qualquer barulho, e uma delas vira, o vê, se assusta e o bando foge. Avistei-as de longe. Elas não são pequenas, nem silenciosas, nem são de ficar paradas. Pulam o tempo todo de galho em galho, a cabeça preta e o corpo de um azul que refulge. As tuias em fileira faziam uma sombra espessa, uma quase escuridão. No chão, cisco e folha úmida, galho partido, pedra que rolou da taipa. Avancei devagarzinho, sem mover o olho do meu alvo. A espingarda já estava armada. Já havia escolhido uma para abater, a que estava mais próxima, na clareira, mas no que avancei mais um passo, senti que algo se mexeu debaixo do meu pé... cobra! Uma urutu, e o bote. Senti a pancada seca no calcanhar. O bicho grudou, e já se enrolava em minha perna. Gritei.



— Cobra!



Eu pulava em pânico, berrando, com a víbora agarrada ao meu pé. Carlinhos apareceu, gritando também. Com um pau, desferia golpes para todo lado. Dama, a cadela que nos acompanhava, latia enlouquecida ao redor. Eu tentava bater com o cabo da espingarda, Carlinhos com o pedaço de pau, Dama avançava e recuava, vociferando, impotente. Pulo e grito, e o demônio ali, aferrado ao taco da minha bota, enrolando-se em minha perna.



— Cobra! Cobra!



Algum de nós, não sei se fui eu ou o Carlinhos, acertou uma pancada e a serpente enovelou-se toda em si mesma. Estava enfurecida. Dava botes no ar. Eu dava pulos de um metro. Afastei-me correndo e dei contra a tela do galinheiro. Dama latia, quis avançar, mas foi a urutu que avançou. Outro bote. Picou a cadela, na pata direita dianteira. Carlinhos juntou uma pedra da taipa, mas não tinha jeito de jogar sem acertar a Dama. Um ganido langoroso, e a cobra sumiu por entre as folhas, para baixo das pedras da taipa. Dama correu mancando para o canto da cerca do galinheiro e ficou gemendo, um lamento, um choro. Libino chegou correndo.



— Onde? Onde? Picou?



— A cadela, Libino! Urutu! Picou a Dama! Me deu um bote, grudou na minha bota, no calcanhar! Correu para baixo da taipa, ali! Bicho do diabo, bicho do diabo! Mata ela, Libino!



Libino pegou a Dama no colo e corremos pa
ra casa. Todos saíram. Minha vó me abraçando, meu vô de chinela e sobretudo, tio Serginho — “Cobra, mas bah, isso é um perigo!”, as meninas, de mãos dadas, Tobias, grudado nas calças do meu avô, todo mundo perguntando, todo mundo querendo saber,  um alvoroço.



Eu raras vezes vira o meu avô Pedro de óculos. Naquele dia ele entrou em seu escritório e saiu de lá com um livrinho. Mandou enrolarem a cadela numa coberta, ordenou que Tobias e as meninas fossem para dentro de casa e que chamassem a Vó Rosalva. A preta veio com seu cachimbo.



— Cobra é, seu Pedro?



— Urutu, Vó Rosalva, acabou de picar a cadela.



Vó Rosalva pediu o braço ao meu avô, agachou do lado da cadela, e passava a mão em cima da pata, falando baixinho a benzedura. Quando a preta terminou a sua parte, eu cheguei do lado do meu avô. Em pé, na frente da cadela, ele fazia o sinal da cruz, e repetia, “EM NOME DO PAI DO FILHO E DO ESPÍRITO SANTO. SATOR, AREPO, TENET, OPERA, ROTAS”. Isso foi repetido algumas vezes. Uns três dias depois a cadela levantou e saiu andando.



XI


Não demorou para que eu começasse a me enroscar com a Simone. Um beijo no pescoço, no jardim, atrás da bananeira, um amasso no corredor, no quarto de costura, tudo rápido, nada propício, sempre correndo. Todos já estavam desconfiados, por isso nunca nos deixavam sós. O Tobias, a Zélia, sua irmã Dulce, a Janete, sempre tinha alguém por perto. Sem contar que eu tinha um medo danado do Lizandro. O homem era bravo. Era o capataz e era de briga. Tinha um olho rasgado por um talho, e a cicatriz impressionava: ia do lábio até a têmpora. Briga de facão. O outro saiu morto, diziam. Pois era com a filha desse homem que eu andava de bolinagem. E estava todo mundo de olho.



Pois num dia em que minha vó arrastou toda a criadagem com ela para fazer queijo, e eu estava no quarto de bobeira, a Simone entrou. Encostou a porta, chaveou por dentro e jogou-se sobre mim, sem dizer palavra.



— Aqui? Agora?



— Não, só uns beijos.



Mas o caso é que além dos beijos, a safada prendeu-me com as pernas e levantou a blusa e depois se esfregou em mim... E naquele dia, cismei que era hora de ir adiante.



— Hoje vou no teu quarto de madrugada.



— Bem capaz. E as outras meninas?



— Venha você no meu então.



Já refeito, eu insistia, como que ordenando.



— Venha hoje.



Ela ria. Pondo-se de pé, alinhou-se, arrumou o cabelo e disse.



— Vou pensar no teu caso. Tá apressadinho, hein. Se acalme.



Eu continuava na cama. Ela veio e me deu um beijo.



— Tchau.



Abriu a porta com cuidado. Espiou de um lado, de outro, e saiu como se nada fosse.



Durante a janta, ria-me, desviando o olhar, olhando para o teto. Eu jantava sempre com os peões, pela companhia de Carlinhos e Major, mas de uns dias para cá, por causa dela, passei a fazer minhas refeições na cozinha.



Naquela noite, antes de deitar, arrumei um jeito de passar ao seu lado e sussurrar:



— Te espero.



À noite esperei tenso debaixo das cobertas. O trilar dos grilos invadia o breu do meu quarto, e a escuridão me oprimia, com imagens da minha mãe, das suas exortações, e até de Janaína, da nossa última conversa, de quando ela disse que tinha “nojo” de mim.  Mas tudo isso vinha confuso, e a lembrança de Simone de hoje à tarde era próxima e quase podia ser tocada
, mole ou rija, lisa e úmida, ofegante e barulhenta, tinha cheiro, era palpável. Ademais, minha mãe e Janaína não ficariam sabendo de nada, eu poderia, enfim, bem conciliar tudo. Simone estava aqui e aqui ficaria. Não era este afinal um costume antigo, como minha própria mãe inúmeras vezes fazia questão de me contar? Os livros da escola não relatavam dos portugueses que aqui chegaram e tão bem se deram com as negras, da nossa cultura, da casa-grande e da senzala, da harmonia das raças? Não era essa uma nossa virtude? Se tantos, há séculos, vinham desfrutando dessas benesses, porque logo
 eu
 deveria me abster? Por que
 eu
 não podia fazer o que fizeram tantas gerações, o que fizeram meus avós, meu pai, meus tios e meus primos? Por que tão longa cadeia deveria ser interrompida agora? E afinal, ela estava interessada em mim, era um namoro, como era com a Janaína. A diferença é que a Janaína tinha lá os seus pudores, coisa que a Simone não tinha mais, e tanto pior pra Janaína. E mais — argumentava eu de mim para comigo mesmo — eu já estava passando da idade. Era já uma obrigação. Não. Em hipótese alguma eu iria desperdiçar tamanha oportunidade que se me oferecia ali, tão...



A porta abriu...



No dia seguinte, não acordei cedo, não fui para a ordenha. Não fui caçar. Não apareci para o café. Sentia-me estranho. Evitava encontrá-la. Na verdade, evitava encontrar com qualquer um. Diversamente do que imaginei, não estava orgulhoso do que fizera. Para fugir aos olhos de todos, fui para o jardim e sentei-me num banco, ao lado do tronco dos escravos, relíquia mórbida dos tempos antigos — um cepo, uma tábua vazada por onde os negros enfiavam as mãos, grilhões enferrujados. Ali fiquei e perdi-me no tempo, numa tristeza vaga. Olhei minhas mãos, as unhas estavam encardidas, fechei o punho, medi-o, enfiei nas velhas argolas, couberam.... Arre! Teriam as exortações constantes de minha mãe me inculcado aquela culpa? Seria por ter eu em Camboriú uma namorada, a quem traíra? Podia ser, sim, isso tudo. O que eu achava estranho é que agora de manhã nenhum daqueles tantos argumentos que ontem à noite eu enumerei me serviam mais. Minha mãe, Janaína, Simone, portugueses, mestiças, ao inferno! Vou pescar que ganho mais, pensei. Mas pescar me pareceu tão estúpido. Também não queria caçar. A fazenda era tão grande e tão vasta de divertimentos, e eu não sabia para onde ir. Fiquei ali, ao pé do tronco dos escravos.



XII


Havia já mais de um mês que Tio Serginho não saía da fazenda. Pelo que ouvi, ele se desentendera com as tias, e elas não o queriam mais por lá. No hotel em Vera-Cruz, ele ficava apenas dois ou três dias e logo voltava. Sem a casa das tias, o jeito era ficar na fazenda. Naquela manhã ele estava inquieto, andando de um lado para o outro, fumando sem parar, esfregando as mãos. Nem tomou café. De manhã cedo pediu para encilharem um bom cavalo, pois queria ir para a Vila do Rio Pequeno. Disse que tinha assuntos a tratar. “Negócios, mamãe, negócios”. O céu ameaçava com nuvens carregadas, tio Serginho olhava para cima, impaciente, e mesmo assim, não houve quem segurasse o homem. Consultava o relógio e repetia “mas bah!, mas bah!”. Libino trouxe um manga-larga marchador. E ele se foi.



Mais tarde, conversando com o Major e com o Carlinhos, soube que a doença da Mirna, doença não era. A pobre fizera um aborto, o filho era do tio Serginho. A coitada estava mal, ardia em febre, quase morrendo, por isso deixavam-na trancada lá no quartinho, e por isso meu tio Serginho estava tão nervoso. Nessa hora lembrei-me do que dizia minha mãe sobre minha vó condescender sempre com o erro dos filhos, todas as vezes passar-lhes a mão na cabeça...



— Foi minha vó que...



— Claro que foi a madrinha — disse o Carlinhos — quando a barriga começou a aparecer, ela “ó” — e fez um movimento com os dedos, imitando uma tesoura — quem mais?



— Caramba... — foi só o que pude dizer.



— Mas viu, bico fechado, hein, não vá contar que te falei.



— Ah, claro, nunca.



Lembrei mais uma vez de um dos comentários da minha mãe, que dizia que minha avó era capaz de grandes gestos de amor, como levantar de madrugada, sob geada, para cuidar daquelas pretas velhas, doentes, lhes dar banho, carregá-las nos braços; mas também era capaz de coisas terríveis... e minha mãe nunca entrava em detalhes, decerto para não macular para o neto a imagem da avó. Pois eu descobriria por mim.



À noite meu tio chegou. Os cachorros latiram e saímos para ver o que era. Alguém o trouxera de carro até o portão, dera meia-volta e partira. Ele mal conseguia andar, de tão bêbado. Ao atravessar a mangueira, caiu, levantou, chegou enlameado. Minha vó o aguardava preocupada. Amparado por mim e pelo Major, ele entrou, afetando normalidade.



— Tudo certo, mamãe, tudo certo, tudo ok, pessoal, negócios!



— Onde você tava homem? Com quem você veio?



— Já disse, mamãe, tudo certo, mil maravilhas, bah!



Olhava para mim balançando a cabeça, o mesmo olhar sombrio do meu pai.



— Puxe uma cadeira, Luciano. Sente aqui. Mamãe, dê a chave da despensa.



Foi buscar mais cachaça. Serviu um copo. Puxou uma faca da cinta. Tobias se assustou.



— Veja, disse, me passando. Fiz um brique. Jogo bom que o tio fez.



Eu olhei e concordei.



— Cabo de osso, rubi, aço, raridade, raridade. Lá do Rio Grande. Mas bah! Raridade.



— Mas que barbaridade, Serginho — disse minha vó, intuindo a tremenda asneira.



Ele mal articulava as palavras, que lhe saiam pastosas.



— Mamãe, não se meta, tô mostrando pro guri, papo de homem... papo de homem aqui... eu, ele... eu, ele — dizia, gesticulando.



— Não vá me dizer que você...



— Mamãe, brique, mamãe...



— Mas que brique, homem de Deus!



— Brique, mamãe, de brique entendo, negócios...



— Trocou pelo cavalo?



— Jogo bom, jogo bom. De mano.



— O cavalo por essa faca?



— Cabo de osso, rubi, aço, raridade...



— Barbaridade, e minha avó levou as mãos à cabeça e olhou para o alto...



Eu tive que levantar e ir ao o banheiro para rir. Quando voltei, minha vó tinha ainda as duas mãos nas têmporas; e ele argumentava.



— Cavalo morre... Essa faca é eterna, eterna! Veja bem, é aço... aço puro, mamãe. Rubi. Quantos cavalos tem aí pelo campo? Cavalo tem... muitos. Cavalo nasce, cavalo morre... Uma faca que nem essa, bah!... cabo de osso, rubi...



Pedi benção pra vó e fui dormir. Enquanto eles discutiam ali na cozinha, a Mirna agonizava num quartinho lá dos fundos o aborto mal feito. Deitado em minha cama, pensei comigo que a culpa de tudo era do Libino. Quem mandou encilhar para o tio Serginho um manga-larga marchador, e não um pangaré qualquer?


*

*     *


No dia seguinte era minha vó quem andava preocupada, sem conseguir disfarçar. A Mirna, que eu não tinha visto desde que chegara, porque não levantava da cama, parece que tinha piorado. A porta do seu quarto estava sempre fechada. Naquele dia veio um médico para atendê-la e minha vó entrou com ele no quarto. Quando ele saiu, vó Lina levou-o até o carro; depois voltou e trancou-se lá com a Janete. Saíram com lençóis sujos de sangue, direto para o tanque. Foi a própria Janete quem correu para o tanque e lavou, na hora. Eu, depois do que o Carlinhos havia me contado, estava curioso, de uma janela para outra, espiando, desconfiado. Cheguei a ir pelos fundos, para tentar ouvir alguma conversa, mas não consegui escutar nada. Passei na porta do quarto, parei: a Mirna estava gemendo. Naquele dia, minha avó não fez mais nada a não ser cuidar da Mirna.



Tio Serginho não quis almoçar — bebia desde a manhã. Lá pelo meio da tarde teve uma discussão com minha avó, e foi possível ouvi-la dizer algo como “a culpa é tua”. Como eu prestasse atenção, foram conversar no jardim. Tio Serginho voltou furioso, tirou o pijama e as chinelas, vestiu o chapéu, as botas, e saiu para o galpão, bêbado. Novamente mandou encilhar um cavalo e saiu.



À noite, mandaram chamar a vó Rosalva para benzer a Mirna. O quarto era um entra e sai de água, remédio, panos. Vó Redugéria, cuja porta ficava de frente para a da Mirna, gritava que queria ir lá ajudar, ela que nem levantar da cama conseguia. Rosalina cuidava da cozinha. Trindade pitava sentada lá no seu canto. Meu avô não saia do quarto. Eu aproveitei a movimentação e me escondi com a Simone no quarto da alcova, um quartinho lá dos fundos...



Tarde da noite tio Serginho chegou. Em vez do chapéu, vestia um boné colorido, nos pés, em vez da bota, calçava uma conga. Briques. As mãos tateavam o vazio. Entre a porteira e a casa caiu e levantou, andou de gatinhas, arrastou-se. Major o ajudou. Foi recolhido. Estava mijado. Não quis banho, não quis nada. Queria a chave da despensa para pegar mais cachaça. Minha avó, que estava nervosa, explodiu. Tremia. Não teve paciência e voltou para o quarto da Mirna.



— Briques... mamãe... briques... bah! — balbuciou.



Tio Serginho arrastava-se atrás de Rosalina pela cozinha, e chegou mesmo a ofendê-la, engrolando palavrões, para que lhe desse a chave da despensa:



— Tô mandando, me dê, tô mandando, não tô pedindo, sua infame, tareco alcaide, vagabunda!



Rosalina perdeu a paciência. Tirou o molho do bolso do avental o lançou ao peito de tio Serginho.



— Suma da minha frente, bêbado sarna.



Trindade, que a tudo assistia quieta em seu canto, soltou um comentário:



— O Lizando que escute ele falando assim com a senhora, dona Rosalina. Não é porque tá bêbado, passa na faca esse pau d’água...



— Ah, bêbado sarna, que vá, que vá! Por mim que beba até morrer, infeliz, não serve pra nada. Olha aí a coitada da Mirna...



Tio Serginho voltou da despensa e sentou lá na ponta da mesa, mal se aguentando, e deve ter escutado um rabo de conversa das duas porque quando voltou da despensa encarnou na Trindade.



— O que tá me olhando, cigana rampeira?



Trindade era uma bugra velha de pavio curto. Tinha a face amarelada do fumo e carcomida de rugas; uns cabelos descoloridos, ralos, que ela pintava com água oxigenada; e, não obstante passasse o dia inteiro sentada lá no seu canto na cozinha, estava sempre maquiada, com ruge e batom vermelho, cheia de anéis e pulseiras, que tilintavam a cada vez que levava o palheiro à boca.



— Eu num tô te oiando, bêbado sarna — disse ela com um riso nervoso.



— Cigana rampeira!



— Bêbado safado!



A velha Trindade quis então levantar-se e partir para cima do tio Serginho. Minha vó apareceu. Tremia. Tinha as mãos na cabeça.



— Mas o que é isso? Pedro! Pedro acuda!



Rosalina segurou Trindade e a fez sentar. A velha estava furiosa. Fazia jus ao caráter que se escondia por trás daquelas pulseiras, daquele cabelo descolorido e daquela maquiagem. Dizem que quando nova quis fugir da fazenda e foi capturada a laço. Tio Serginho também quis levantar, à guisa de oferecer resistência ao avanço de Trindade, mas errou a mão ao tentar apoiar-se na mesa e caiu, um tombo que ressoou como o estrondo de um trovão no assoalho de madeira. Trindade deu uma gargalhada que me assustou, porque eu não julgava que aquele pulmão velho fosse capaz de tamanha potência explosiva. Rosalina também ria, mas um riso miudinho, inocente, escondendo a boca. Tive pena da minha vó, que chamava por meu avô.



— Pedro, acuda!



Fui chamar meu avô. Chegando no quarto, vi-o colocando um comprimido na boca.



— Vô, a vó Lina chama o senhor.



—Não tenho condição... Diga à Lina que não tenho condição...



Voltei e fui ajudar Rosalina a acalmar a Trindade, ajudar o tio Serginho a levantar-se, mas ele me repeliu, apenas com sinais e com um sorriso patético. Do chão, com o pulso fechado, ele fazia sinais desafiadores para Trindade, desferia socos no ar, enquanto Rosalina levava Trindade para o seu quarto. Tio Serginho agarrou-se, então, ao pé da mesa, triste figura, balançando o corpo, de boné colorido e conga, mijado, até que apagou, abraçado ao pé da mesa. De repente acordava, ia levantar, caía, até que aparentemente desistiu e ficou bebendo ali mesmo, no chão.



As coisas se acalmaram na cozinha. Fui tomar banho e ouvi que os gemidos de Mirna agora já eram gritos de estremecer o corredor. Vó Redugéria também gritava. Vó Lina continuava lá no quarto da Mirna. Antes de ir deitar fui pedir a benção para o meu avô: deitado, tinha os olhos parados, e mal levantou as mãos para tocar as minhas e dizer um “Deus te abençoe”. No meu quarto, de novo sentia aquela vaga tristeza, fosse pelo que mais uma vez fizera com Simone, fosse pela balbúrdia da cozinha, que lembrou as cenas do meu pai em casa, ou mesmo pelo estado da pobre da Mirna. Verdade é que eu vinha sendo como que açoitado por um vício. Desde aquela primeira vez, não podia mais passar sem ela; porém tão logo saciado, deplorava o que havia feito. Mas a culpa durava pouco, e logo então tornava a procurá-la...



De madrugada fui acordado por uma gritaria horrível, choradeira, urros guturais que nunca mais esquecerei. Saímos todos para a sala. Dei com minha avó de roupão; as meninas todas pularam da cama, assustadas, desgrenhadas; Janete, em desespero, vinha lá do corredor aos gritos:



— A Mirna tá morta! A Mirna tá morta, madrinha, acuda!



Naquele dia não houve ordenha. Lizandro fez um caixão de tábuas. Libino abriu a cova lá no cemitério. Mirna foi velada em cima da mesa do refeitório dos peões, durante a manhã. O féretro foi transportado na carroça e apenas a pouca gente da fazenda acompanhou o cortejo, em meio-silêncio, sob a cerração baixa do campo, Vó Rosalva à frente, recitando uma oração.



XIII


Durante uns dias choveu e minha distração foi brincar de tiro ao alvo no galpão, assar cebola na casinha de fogo, contar mentiras no quarto dos meninos debaixo das cobertas. Até ginete fizemos, com um bode brabo e um bezerro zebu desmamado, lá no estábulo dos fundos, que era para minha vó não ficar sabendo: ela proibia que montássemos os bezerros e as ovelhas, dizendo que judiava os bichos. Eu desobedecia, porque estava convencido que é da natureza do animal ser montado e corcorvear, e que, afinal, muito mais judiaria se fezera com a Mirna.... Quando eu montava, Carlinhos narrava. “Abre a porteira, segura peão Luciano!”. Major não montou. Ficou deitado num monte de pelegos, pitando e dando risada dos tombos.



Um dia o sol voltou a aparecer. E eu, Carlinhos e Major, voltamos a puxar a terra para o jardim. Como o freio da carroça continuasse quebrado, fazíamos serviço com os carrinhos de mão. Lá pelo meio da tarde, paramos um pouco para descansar. Deitados na grama do jardim, perguntei:



— Quem era um tal de Sávio, de que ouvi falar por aí?



Carlinhos se abespinhou.



— Ah, nem me fale nesse infeliz. Andou por aí uns tempos. Um piá que a madrinha trouxe pra cá. Já foi embora.



— Madrinha levou embora — disse o Major ao abrir os olhos — Ficou pouco... Carlinhos que gostava dele, né, Carlinhos?



Carlinhos tinha subido na cerejeira. Lá de cima, enchia a boca e tacava os caroços no Major.



— Ah, tá bom. Mais um pouco e eu tinha enfiado uma faca no bucho daquele lazarento. Ô Luciano, vou te falar, aquele tinha parte com o Coisa-Ruim.



— Luciano, aquele conseguia ser pior que o Carlinhos.



— E que idade tinha?



— Um pouco mais velho que a gente... ô Carlinhos, vá pro inferno, me deixe descansar seu filho de uma égua!



Carlinhos tinha acertado um caroço no olho do Major e no alto da cerejeira ria como um mico...



Quis poupar o Major, deixá-lo descansar, e já que o Carlinhos nutria pelo tal Sávio uma tal antipatia, achei que ele faria um melhor relato. Perguntei-lhe.



— Então, Carlinhos, conte aí, por que ele foi embora?



Carlinhos desceu até o primeiro entroncamento, achou uma posição confortável, recostou-se, encheu a mão de cerejas, e começou, de boca cheia:



— Ainda bem que foi embora, mais um pouco e eu matava o desgraçado... sabe que meu pai matou um homem, né? — Carlinhos sempre contava essa história do homem que seu pai matara — ah, o piá roubava, roubava ovo no galinheiro, uma vez arrombou o cadeado da despensa; veja que burro, achou que ninguém ia desconfiar, se nunca ninguém fez isso aqui e foi acontecer pela primeira vez logo depois que ele chegou; entrou no quarto do seu Chiquinho também, revirou tudo, o véinho  ficou louco, quer dizer, louco o seu Chiquinho já é — e deu uma gargalhada que cuspiu cereja —... Ah, o piá era ladrão, Luciano, foi por isso...      



Major, fumando deitado, olhos fechados, como quem saboreia a um só tempo o sol, o sono e o cigarro, pediu:



— Agora conte aquela do galpão, Carlinhos.



O polaquinho soltou uma risada.



— Escute essa, Luciano. Então... um dia, as meninas, acho que era a Zélia e a Janete, nem lembro mais, foram no galinheiro de noitinha, fim da tarde, tava escurecendo, foram acender a luz dos pintinhos. Na saída, escutaram um treme-treme nas tábuas da parede, um barulho no estábulo, foram ver, espiaram, tava lá o bonitão com as calças arreadas em cima de uma bezerra!



— Ah, não me diga?



— Piá do diabo, tô falando, tinha parte com o capeta, não falei? — completou o Major



— As meninas voltaram bem quietas, contaram pra madrinha Lina. Ela chamou o Lizandro, pegou a lanterna, um relho, uma corda, e foram lá, bem devagarinho, todo mundo, até eu e o Major, né, Major? Todo mundo pegou o safado com a bunda de fora. Madrinha Lina mandou amarrarem ali na frente da casa, no pé de pitanga, e deu uma sova, mas uma surra, rapaz, que deu até pena do caboclo. Seu Lizandro bateu sem dó. Quase descadeirou o piá. Passou a noite amarrado,
 no dia seguinte jogaram ele na charrete e seu Higino levou embora. Eu dava risada.              



Fez-se um silêncio. A surra lembrou-me uma outra, que minha mãe me contara certa vez: ela era recém-casada com meu pai, eu ainda não havia nascido. Ela vinha de uma família, digamos, “normal”. Num domingo, após o almoço, meu tio Carlos deu falta de um relógio. Procura daqui, dali e nada de aparecer o relógio. Alguém acusa um moleque, um piazote, uma criança. O negrinho nega, jura que não sabe de nada. Meu tio não acredita e, segundo minha mãe, o espanca, mas com uma tal ferocidade que ela, mesmo sendo nova na família, mesmo sem intimidade alguma, não suporta, e intervém. Meu tio se ofende, meu pai entra no meio, e está feita a confusão. Segundo minha mãe, ela nunca vira tamanha brutalidade. Nunca vira um adulto chutar com a ponta de uma bota de couro a cabeça de uma criança, dar murros num pretinho indefeso que está no chão sangrando. Ela ficou em choque. Eis que dali a pouco o meu tio aparece na mesa do café com relógio no pulso, dizendo, na maior tranquilidade. “Estava no quarto, debaixo de uma almofada”.



— Caramba, Carlinhos — voltando eu à conversa e ao Sávio.



— Mereceu — comentou o Carlinhos, cuspindo um caroço.



— Puxar terra, seus vagabundos?



— Ah, bem capaz mesmo, negro burro. Que horas são já, Luciano?



Ainda deitado, tive que tapar o sol com uma das mãos para ver o relógio. O sol varava as folhas do plátano imponente que se erguia atrás da cerejeira, a copa lá no alto balouçando. Quando batia um vendo mais forte o arvoredo farfalhava, produzindo um barulho que me lembrava o mar.



— Duas e quarenta.



— Olha aí, nem vale a pena. Vamos esperar o café.



Major acendeu mais um cigarro. Por causa das chuvas a terra ainda estava úmida e cada carrinho estava pesando o dobro. Carlinhos, coitado, patinava em suas galochas, ia adernando, e mais derrubava terra do que transportava. Compreensível que preferisse as cerejas.



— Só mais vinte minutos, vamos ficar por aqui mesmo — eu disse.



— Depois, se a madrinha reclamar do serviço, você fala com ela, disse o Major.



— Falo sim, fique tranqüilo. Viu, me diga, Major, e você, como é o teu nome? Quem te deu esse apelido?



— Meu nome é Alexandre. O apelido foi o Lizandro, acho que foi por que eu era grandão, bem maior que o Carlinhos...



— E como você veio parar aqui na fazenda?



Carlinhos riu:



— Conte aí pro Luciano, Major.



Major sentou e deu um trago, aspirando pelo nariz.



— Eu conto mesmo. Eu tava morando na rua. Eu fazia jardim em Vera-Cruz, um dia tava fazendo o jardim da casa da tua tia Regina, tua vó passou lá, gostou do serviço, conversou comigo e me trouxe...



Carlinhos gritou lá de cima e atirou um caroço:



— Não, conte de antes!



Major levantou, pegou um bolo de terra e fez voar para cima da cerejeira, o torrão despedaçou-se e virou uma chuva de lama na direção do Carlinhos.



— Ô negão filho duma égua, conte de antes de você ir fazer jardim, quero ver — dizia rindo e se escondendo entre os galhos, com medo de um novo arremesso de lama.



— Eu tava num acampamento de sem-terra. Foi lá que arrumei as ferramentas pra fazer jardim.



— Não, negro burro, tô falando antes dos sem-terra.



— Antes tava morando com a minha vó, eu sei o que ele quer que eu diga, Luciano, ele quer que eu te conte que a minha mãe é da zona. Pronto, Carlinhos?



Não era minha intenção constranger o bom Major. Mudei o rumo da conversa:



— E você, Carlinhos?



— Meu pai matou um homem. Deu um tiro na cara do sujeito. Minha mãe é merendeira lá na escola em que a tua tia Regina dá aula. Meu pai consertava máquina de lavar roupa. Carregava uma máquina sozinho nas costas.



— Tá, e por que ele matou?



— Ah, deu um rolo, o cara falou da minha mãe, meu pai foi lá e deu uma surra nele, moeu na porrada. Meu pai é foda. Pois não é que o covarde foi de noite lá em casa, a Kombi que meu pai usava pra trabalhar ficava estacionada na frente de casa, o filho da mãe foi com um martelo e destruiu a Kombi inteira, arregaçou tudo, lataria, vidro, tudo. Meu pai pegou o revólver foi na casa dele e deu um tiro na cara, pra acabar com a palhaçada.



— E foi preso?



— Foi preso. Às vezes madrinha Lina me leva visitar ele.



— E você dormia onde quando tava na rua em Vera-Cruz, Major?



Sem abrir os olhos, sem se mover:



— Na frente da Prefeitura.



Uma, duas, três pancadas no sino. Hora do café.



XIV


Meu avô quase nunca ia ao galpão. Um dia, após o almoço, chamou o Lizandro e foi, e eu o segui, espiando com curiosidade. Ofegante, pois qualquer pequena caminhada o fazia respirar com dificuldade, parou na entrada do galpão, e remexeu um molho de chaves. Minha curiosidade era enorme. Quando abriu a porta da farmácia logo concluí haveria vacinação do gado. Vô Pedro colocou os óculos e passou a ler os rótulos das caixas. Era isso mesmo: no dia seguinte o gado ia ser vacinado contra aftosa. Ele criava umas poucas cabeças de nelore, lá na invernada da chapada de baixo, um pasto cultivado de aveia que ainda era de propriedade da Fazenda São João. Seria preciso trazer o gado do campo, pesar, colocar no tronco e vacinar.



No outro dia, de manhã bem cedo, ainda durante a ordenha, o Lizandro chamou o Carlinhos:



— Ô Carlinhos, você vá buscar os cavalos pra nós. Luciano dá conta aí dos terneiros, né?



— Não dá pra ir depois? Daí o Luciano vai comigo — respondeu o Carlinhos, na suposição, correta, aliás, de que tudo era diversão para mim, inclusive ir buscar os cavalos. Desde que eu cheguei, Carlinhos não desgrudou mais de mim.



— Claro que não, rapaz, vá já! Que horas vamos sair pro campo? Quero sair assim que terminar de tirar o leite. Vamo! Luciano, cê dá conta, né? Já aprendeu os nomes dos bezerros, né?



Com efeito, após algumas semanas eu já reconhecia todos. A postos em frente ao portão do estábulo, pois, ia soltando um a um, conforme iam me pedindo: “solta o Fábio Junior”, “Manda o Sassá Mutema...”.



Carlinhos já ia saindo, Lizandro ainda falou:



— Viu, Carlinhos, o Luciano vai pro campo com a gente, você vai ficar sem o teu companheiro — e isso já serviu para as piadinhas, assovios e troças de costume — Então, depois do café, cê pegue uma foice e vá roçar as mangueira, aquelas do fundo, aquelas do tronco, que o mato lá tá muito alto.



Carlinhos bateu uma continência, disse:



— Sim senhor, capitão Lizandro, quando voltarem, as mangueiras vão estar um brinco — Dito isso, pegou uma corda e foi andando bem devagarzinho...



Quando Lizandro voltou a ordenhar, Carlinhos virou-se, mostrava o dedo, fazia caretas, sussurrava nomes, segurando nas genitálias, dava pulos e rebolava. Major, lá da outra porteira, só balançava a cabeça. Os outros peões riam, quietos.



Os cavalos ficavam no piquete da frente. Quem chegava de fora, portanto, sempre os via, a compor o mais belo dos cenários: o campo, a taipa, a lagoa, uma fileira de tuias, e à medida que se ia chegando, as mangueiras e o galpão e um enorme eucalipto no qual as curucacas faziam seus ninhos. Em frente, o gramado, as calçadas cercadas de flores e palmeiras, o butizeiro, a cameleira, e então a casa em estilo colonial, branca, paredes de pedra e cal, telha goiva, com janelas e portas azuis. Era assim a Fazenda São João.



Do galpão, víamos Carlinhos lá embaixo, perto da lagoa, bater-se com a sua galocha no capinzal, boleando a corda no ar, assustando os cavalos.



— Devia ter mandado o Major, disse o Lizandro.



Faraó, um bagual baio, fugiu. Ao que o primeiro escapou, os outros dispersaram, e não sobrou um no carreiro. Aquele polaquinho segurando a corda, que víamos de longe, agitava a mão, desesperado. Foi correr e sumiu: caiu numa valeta.



— Jeferson, vá lá ajudar o Carlinhos, senão a gente não sai — disse rindo o Zé Maria.



— Sim senhor, pai.



Naquele dia, o Zé Maria trouxe um filho seu para ajudar. O Zé Maria, peão antigo da fazenda, agora morava com a família na Vila do Rio Pequeno. Era moreno de sol, tinha o rosto liso, apenas uns fios de barba esparsos, sempre um chapéu na cabeça. Baixinho, entroncado, as pernas em arco, andava em passos desiguais. Quando os filhos atingiram idade escolar, a sua mulher, dona Zila, quis morar mais perto do grupo escolar, e meu avô lhes deu um terreno. Dona Zila era severa, com os filhos e com o Zé Maria. Se o Zé tomava um trago no fim do dia antes de ir para casa, lavava bem a boca pra não chegar cheirando, porque a mulher não gostava que bebesse. Os filhos estudavam, eram obedientes, estavam sempre de cabelo cortado, e as roupas, ainda que puídas, estavam sempre bem lavadas; pediam a benção para o meu avô e para a minha avó de mãos postas e cabeça inclinada. Diferente dos moleques da fazenda, não falam palavrão. Jeferson era ligeiro; saiu correndo, cercou por um lado, colocou o Carlinhos para tocar pelo outro e num minuto os cavalos rebentaram na mangueira, relinchando.



Minha égua Pimenta!



Vi-a de longe em meio aos outros. Era ela que eu montaria. Lizandro o seu baio Faraó, um portento, maior do que todos, com umas ancas largas, que tinha fama de conseguir tirar uma vaca do atoleiro sozinho, de tão forte que era; Libino ia numa eguinha petiça pampa, branca e castanha, mais bonita do que boa, lerda, dura de boca — mas Libino gostava dela, era sua e ele não trocava por nada; Zé Maria montava um burro preto, burro velho, bom de lida, experiente, montaria antiga do Zé Maria; Jeferson escolheu um tordilho branco com as patas rajadas de preto — rapazinho esperto o filho do Zé Maria, escolheu bem, pois que era um dos melhores cavalos da fazenda.



A minha Pimenta era uma alazã tostada, de um vermelho escuro na pelagem, com umas manchas brancas nas patas, crina e rabo preto. Achei que estava malcuidada, com a crina comprida, o rabo quase encostando no chão, cheio de carrapicho. Quis tosar, mas o Lizandro tinha pressa.



— Deixe pra depois, quando a gente voltar você tosa, Luciano. Tava com saudade da tua égua? — perguntou, rindo e dando-me uns tapas nas costas.



Eu estava abraçado ao pescoço da Pimenta, agradava-lhe o focinho, alisava o lombo, beijava o pescoço. Olhávamos, eu e a égua, no fundo dos nossos olhos, aqueles olhos tristes, lacrimejantes. Ela parecia querer falar comigo, perguntar por onde eu andei este tempo todo, e eu, se Lizandro não estivesse me apressando, bem que lhe contaria tudo...



Começamos a encilhar. Lizandro abriu o quarto de arreios do meu pai — cada filho de dona Lina tinha o seu
 —, que estava fechado desde que havíamos ido embora.  O cheiro de couro lembrou-me
 na hora o meu pai de uns anos atrás, aquele com quem eu ia para o campo, com quem eu havia aprendido a montar, e que em nada mais se parecia com aquele lá da praia. Eu chegava mesmo a discordar da decisão — mais da minha mãe do que dele — de ir embora de Vera-Cruz. Tirá-lo da fazenda foi uma tentativa de salvá-lo do alcoolismo e salvar o resto de patrimônio que nos restava. Agora o mercado estava falindo e ele continuava bebendo tanto quanto antes. Ao fim e ao cabo, a minha impressão é que perderíamos ambos. Por um minuto fiquei ali, a rever as nossas selas, as rédeas penduradas na parede — a rédea que as mãos do meu pai seguravam —, os baxeiros, os pelegos.... Para mim, sempre houve dois pais bem distintos: o da fazenda, o do dia, o que montava a cavalo e ia comigo para a lida do campo, que me levava pescar e caçar capivara; e o da noite, o que saía perfumado no fim da tarde para o clube, e que voltava bêbado de madrugada, o que brigava com a minha mãe. Aqueles arreios, aquelas rédeas, aquele cheiro de couro, lembrava-me o bom pai, o pai do dia.



— Pode deixar que eu encilho a minha, Lizandro.



— Sabe ainda?



— Claro!



— E tem força pra apertar a cincha?



— Tá de brincadeira comigo, né? — pensei em fazer uma piadinha envolvendo a filha dele, mas só pensei.



Exceto pela sela — usei a minha por ser mais adequada ao meu tamanho —, os outros arreios usei os do meu pai, por uma vaga razão, algo como uma forma de suceder-lhe, ainda que por uma única vez, talvez para segurar com as minhas mãos nas mesmas rédeas que as suas mãos seguravam, pisar os mesmos estribos que seus pés pisavam. Encilhei, acertei a altura do estribo, e me arrojei na montaria.



Saindo do galpão, Zé Maria chama os cachorros. A excitação me fazia imitá-lo, dando os mesmos gritos, uivando, assobiando. Com o relho, eu dava estalos no ar. Passando por trás do jardim, as meninas foram até a cerca, Simone foi dar tchau para o pai. Segurei o passo da minha égua, coloquei-me atrás do Lizandro e acenei pra ela com meu chapéu. Ela riu e mandou-me um beijo. Meti a espora e o relho e dei um galope. Enquanto eles iam a passo lento pelo carreiro, como a fazer coisa monótona, eu ia e voltava, trotava, galopava, subia e descia os barrancos, embrenhava-me no capinzal, parava comer amora e camboim no pé; depois corria para alcançá-los; cortava por um capão para sair por outro e achá-los mais à frente.



Passamos o cemitério, onde eram enterrados os da fazenda; atravessamos o antigo campo de futebol, onde meu tio Carlos dava suas festas, e, onde, aliás, ocorreu a sua prisão; vimos a tapera da velha Zulmira, uma bugra que morava sozinha no meio do mato, como bicho; descemos pelo açude das traíras, onde tantas vezes pesquei com meu pai... e de longe ouvi a roda d’água trabalhando...



A manhã avançava, e em cada capão um anu-preto, um jacu, um tucano, um piar diferente ecoava na mata fechada e silenciosa. Fora isso, só a conversa dos peões, que iam sempre papeando, e o tropel dos cavalos amassando o barro ainda molhado. De vez em quando, um deles resfolegava. Jeferson era tímido, ia quieto ao lado do pai. A névoa que cobria o campo nas primeiras horas da manhã agora só pairava nos vales, ou sobre os banhados. O sol já estava alto. Mais um pouco e chegaríamos na chapada de baixo.



De repente surge no horizonte, maior e mais misterioso do que tudo o que havia na Fazenda São João, o morro do corvo. Sempre me fascinou. Não era apenas um lugar, era uma entidade. Cresci ouvindo que lá os jesuítas tinham enterrado um tesouro. Dizia-se que lá no seu cume havia uma calçada e que os índios eram jogados lá de cima, pelos tais jesuítas. O acesso era difícil. Por apenas uma das faces era possível subir, e não sem muita dificuldade; nas outras, era despenhadeiro, só pedra, ribanceira, e lá embaixo um rio e um banhado, lá onde, dizia-se, os índios eram lançados. Por causa dos cadáveres dos índios é que havia sempre abutres sobrevoando aquele morro. Galopei na frente e decidi que era hora de procurar o tesouro. Era agora ou nunca mais. Chegou a dar dó da minha Pimenta, de tanta força que fez, o suor a banhar-lhe o dorso musculoso. Fui margeando, em zigue-zague, contornando obstáculos. Uma vez lá em cima, e quase não acreditei: havia mesmo uma calçada, igual calçada de cidade, pedra ao lado de pedra, como um dólmen inaudito! Não sei o que mais me impressionou, se a existência da calçada ou o tamanho da fazenda. Eu nunca avistara a Fazenda São João inteira, como naquele dia. E lamentei por tudo aquilo não ser mais dos Almeida Cândido. Além da calçada, havia uma cruz de madeira (decerto coisa dos tais dos jesuítas) e uns buracos (decerto coisa de quem andou procurando o tesouro). A conclusão a que cheguei é que se não haviam encontrado o tesouro naqueles buracos, ele ainda estava lá. Planejei voltar com o Carlinhos e o Major para escavar o tesouro. Vi então que os peões iam passando lá embaixo e desci.



Na chapada, o pasto de aveia cobria um boi até a cintura. Passamos pelo primeiro rebanho e enchemos o coxo de sal, para que ficassem ali, lambendo. Fomos até o fundo da invernada, pelo caminho de baixo, reunimos os que lá estavam e voltamos tocando, por cima. Eu e Jeferson íamos na frente, cercando os pontos de fuga, fazendo o trabalho de ponteiro. Um rebanho, se bem encaminhado, se cercado por longe, sem susto, se tangido por cachorro campeiro bem treinado, vem com calma, vai desaguando pelo carreiro como uma enxurrada.



A mangueira encheu naquele dia. Depois do almoço, meu avô veio ao portão para ver. Para a pesagem, íamos passando os bois, em grupos de dez, primeiro para o curral menor e dali para a balança. Dentro da balança só o Lizandro e o Zé Maria. Lizandro pesava e anotava, Zé Maria cuidava de fazer o boi entrar e sair, fustigando-o com um pau comprido com uma roseta na ponta: não é coisa fácil, porque o bicho, vendo-se imprensado, nessa hora se assusta, empina, negaceia e berra. Na mangueira maior, eu e Jeferson, montados, ficamos responsáveis por separar os grupos e tocá-los em direção ao curral menor. Libino operava o portão. Para isso é preciso ter coragem, porque é serviço que se faz no chão, e sempre tem um boi bravo que na hora de passar vê que ali tem uma pessoa, e resolve investir contra o peão. Mais de uma vez Libino teve que dar um pinote para cima da cerca para fugir a um ataque.



Pesados, os bois saíam para uma outra mangueira, lateral, comprida, que margeava toda a mangueira principal e ia até o tronco. Lá no tronco também havia uma menor, na qual separavam-se primeiros grupos menores, os quais então eram enfileirados para a vacina. Ali, a mesma coisa: Lizandro aplicava a vacina, com uma pistola prateada; Zé Maria enchia o tronco e, uma vez todos vacinados, abria na parte da frente uma portinhola giratória, soltando os bois para uma outra mangueira de baixo; eu e Jeferson na mangueira comprida mandando os grupos de dez para a mangueira menor; Libino no portão...



Naquele dia ainda caparíamos uns garrotes. Caía a tarde, fazia frio. Acendemos uma fogueira ao lado do tronco. Quando o serviço chegou ao fim, serenou a barulheira de mugidos de gritos de peão, e tropel de cavalo, e solavancos de boi contra o madeiro do tronco... Assamos os bagos ali mesmo, papeando em torno do fogo.



XV


Fazia dias que minha mãe não ligava, quando, de repente, numa noite o telefone tocou. Achei-a especialmente bem-humorada. Eu a conhecia. Se entrava a falar de suas leituras era porque estava bem.



— Filho, reli o Graciliano. É o melhor escritor brasileiro. Você tem que ler.
 São Bernardo
 é o seu melhor livro. Aquela Madalena foi fraca. Eu não sou fraca! não terei o mesmo fim que ela!



— Que Madalena?



— Ah, nada. Dos estrangeiros, li recentemente Steinbeck,
 As Vinhas da Ira
. Aqueles colonos, perdendo tudo para os bancos, tendo que se mudar, igual a gente filho — mas eles sofreram muito mais do que nós! O que passamos, em comparação com eles, foi fichinha. Ah, falar em ficha, hoje comprei um saco delas, estava com saudades e queria falar bastante com você!



— Tô te achando alegre, mãe.



— Estou mesmo. Estou animada. Você vai ver. E você, filho, tá feliz?



— Eu tô...



— Não gostei do tom da resposta. O que foi, já enjoou da fazenda? Quer voltar? Espere só mais uns dias...



Estranhei ela pedir que eu esperasse “mais uns dias”, como se houvesse uma data precisa em que eu deveria retornar...



— Não! Não é isso...



— Bom, aproveite...



Falamos de amenidades. Havia na sua voz alívio e esperança. Eu é que, efetivamente, andava meio aborrecido, algo impressionado com as cenas que vira, com a morte da Mirna; talvez, mesmo, um encanto tinha se perdido para mim na figura da minha avó, a quem eu agora ligava à imagem de um aborto e uma morta.



Para me distrair, um dia, Zé Maria convidou a mim e ao Libino pra jantarmos em sua casa. E como o Libino prometera que na volta poderíamos aproveitar para caçar tatu, concordei. Zila faria um leitão assado, mas me animei mais com a caçada que com a janta.



Naquela tarde prendi os cachorros e os deixei o dia inteiro sem comida, preparei os archotes de bambu, estopa e querosene; busquei os cavalos, afiei bem minha faca. No fim do dia tomamos a estrada, cavalgando devagarzinho e papeando, com o vento frio batendo no rosto. Para esconder as mãos eu segurava as rédeas por baixo do poncho.



Anoiteceu. Ventava bastante, mas o céu estava limpo e estrelado, e a noite era de luar. Apenas poucas nuvens vaporosas atravessavam rapidamente o halo luminoso da lua, para desaparecer em seguida na escuridão. Acendi o facho. À luz do fogo, Libino sorriu-me, mostrando toda a sua deformidade.



O Libino fora empregado dos meus pais, antes de irmos embora, e decerto era por isso que me tratava com tanto desvelo, ou então porque foi minha mãe quem o salvou da morte. Certa vez ele caiu debaixo de uma roçadeira, meu pai era quem dirigia o trator, e por pouco não o matou. Libino foi tirado lá debaixo todo retalhado. Minha mãe levou-o às pressas ao hospital, onde o pobre do mulato chegou quase sem vida, de tanto sangue que perdeu. Libino tinha a cara que era uma costura só, não dava nem pra dizer o que ali era cicatriz, porque era todo remendado. Gostava deveras de mim, da minha mãe e do meu pai.



Eu ia segurando o facho, apoiado na sela, alumiando aqui e ali, e Libino segurando o seu cantil de cachaça, dando bicadas. Estava falante. Eu deixara em casa o tédio, e, por que não dizer?, o horror dos últimos dias; e excitava-me com a cavalgada noturna e a conversa. Libino dava seus goles e falava, e o que contou naquela noite me impressionou bastante.



— Eu gosto muito do seu Lauro e da dona Paula. Senti demais quando vocês foram embora. Gostava de trabalhar pra vocês, dona Paula era muito boa pra mim. E você, então? Era agarrado comigo! E como gostava de jogar bola! Se dependesse de você eu não trabalhava, passava o dia inteiro jogando futebol com você, não fazia mais nada. Lembra quando eu construí aquela trave no campinho atrás da casa? Aí sim é que você não queria mais saber de nada — e dava uma bicada no cantil —, só futebol, futebol... que idade você tinha, Luciano? Uns oito, nove... tempo bom,
 né?... Ah, vocês não tinham que ter ido embora — e mais um gole — gosto muito do seu Lauro e da dona Paula, tenho muito carinho por você, piá... Dona Paula era muito boa pra mim... Salvou minha vida...  Não fosse ela eu não ia tá aqui agora debaixo dessa lua, tomando essa cachaça, em cima dessa petiça — e abraçava o pescoço da sua petiça, fazendo-lhe carinho nas crinas.



— Mas você tá bem aí com a vó e com o vô, com o Lizandro?



— Ah, não dá pra reclamar, né, Luciano?...



E fez-se um silêncio.



— ...Tua vó já foi bem pior. Hoje tá amansada.



Fiquei a pensar no que Libino quis dizer. Assobiei para reunir os cachorros. Iluminei ao redor. Apareceram o Sultão e a Dalila, e logo depois o Jaguara; com a língua de fora, irrequietos, esfomeados — prontos para a caçada. Mais um pouco e chegaram o Tiziu e o Guasca.



— Como assim, “amansada”, Libino?



— Ah, tá mais velha né? sossegou... Ah, piá, você não sabe de nada da velha Lina...



— Conte.



— Fica entre nós e debaixo desse céuzão estrelado, hein? Sabe que a Mirna morreu...



— Ah, mas essa eu já sei, Libino. Não era pneumonia. Conte outra.



Libino deu uma risada e um gole no cantil.



— Ah, e eu achando que contava uma novidade. Então você já sabe, né? Foi um aborto. E do teu tio Serginho.



— Pois é, fiquei sabendo...



— E quem foi que te contou?



— O Carlinhos.



— O Carlinhos? Mas então todo mundo tá sabendo...



— Ó piá, já que você sabe dessa, e já que você falou do Carlinhos, vou te contar outra, uma história antiga. Essa duvido que você saiba. Mas talvez essa você saiba também... Dona Paula deve saber dessa história, aconteceu faz tempo, já deve ter te contado.



— Não sei, depende...



— Fica entre nós, e debaixo desse céuzão estrelado...



— Conte.



— O Carlinhos — você pelo amor de Deus, não vá comentar nada...



— Tá bom, Libino.



Eu estava empolgado. Pedi até para dar um gole no cantil.



— Bem capaz. Você chega bêbado em casa...



— Um golinho só... Pra esquentar.



— Só um golinho?



— Só um golinho.



— Então, o Carlinhos é filho do teu tio Carlos.



— Caramba...



— Você não sabia?



— Mais ou menos, já tinha ouvido qualquer coisa, conte aí...



Estávamos passando pela vila dos Limas. Libino acenou para alguém, lá ao longe, na subida de um barranco, alguém que saíra na porta de um casebre. Latidos de cachorro agora vinham de todos os lados e luzes se acendiam nas casas. Quando passamos o grupo escolar, suspeitei que não estivéssemos longe da Vila do Rio Pequeno e receei que não fosse dar tempo de ele terminar a história.



— Conte aí, Libino.



— Então, o pai dele é o teu tio Carlos. O coitado do Beraldo, que tá preso... Foi assim, o Beraldo era bobão, era empregado da fazenda, bem tongo; teu tio engravidou a merendeira da escola, lá onde tua tia Regina trabalha e... não sei direito, deu um rolo, rolo de mulher, de corno, de chifre, mas sei que o
 teu tio mandou matar um sujeito. A tua vó, pra livrar o seu Carlos da cadeia, o que é que fez?  Mandou o coitado do Beraldo assumir a bronca. O Beraldo, bobão que era, foi lá e assinou o B
.O., confessou, só porque a madrinha Lina mandou... enrolaram ele, disseram que ele ia sair em seis meses. Ah qual! Tá preso até hoje. Já era bobão, dizem que ficou louco na cadeia. Aí contaram pra ele que o Carlinhos era filho dele, he he! O bobão acreditou. E pro Carlinhos, inventaram que o pai dele era o Beraldo, que tinha matado um sujeito e tava preso, e o coitadinho do piá acreditou, he he! Ê ê! Tua vó Lina é esperta...



— Rapaz...



— Pois é... A tal da merendeira dizem que era bonita que nem o diabo, uma polaca bonita e safada. Teu tio Carlos ficou louco, engravidou e mandou matar um cabra por causa dela...



— E a merendeira ainda foi lá e batizou com o nome do pai...



— Pra você vê, Luciano. Dizem, isso já não sei, escutei na época, que a tua avó queria que ela tirasse e que a polaca virou um bicho... Vai ver ela batizou como Carlinhos só de birra, né?



— Rapaz, quer dizer então que o Carlinhos é meu primo... Neto...



Libino esvaziou o cantil, e, além de ser indiscreto, filosofava:



— É a vida, guri, você é novo, tem muita coisa pra aprender... Nem todo mundo é bom que nem a dona Paula e seu Lauro, por isso que falei que senti muito quando vocês foram. Então, ali na encruzilhada é à esquerda, chame os cachorros.



Zila fazia de tudo para nos agradar. Quando soube que eu tinha asma, encheu-me de perguntas, porque seu filho mais novo, o Ademir, também tinha. Buscou a caixa de remédios, perguntou quais daqueles eu tomava, queria saber das minhas crises. Sentados ao redor do fogão à lenha, comíamos uma sapecada de pinhões. Zé Maria e Libino falavam do trabalho, como quaisquer operários após a jornada, e eu achava estranho vê-los falar da São João com um olhar externo. Zé Maria lembrou dos velhos tempos. Fora criado com meu pai, a quem conhecia desde criança. Fora testemunha de toda a decadência, viu de perto a família e a São João acabarem, e eu tinha a impressão de que ele, mais do que os próprios filhos do casal Pedro e Lina de Almeida Cândido, lamentava profundamente tudo aquilo.



Quando Zé Maria serviu o segundo copinho de aperitivo, Zila olhou torto, e ele logo tratou de esclarecer:



— É o último!



A certa hora Zé Maria comentou algo que eu vinha dizendo há tempos:



— Mas que besteira o seu Carlos foi fazer. Mandar matar o homem lá no Rio de Janeiro, por causa de mulher!



Libino foi de acordo. Zila também. Zé Maria lamentava. Lamentava por mim e por seus filhos:



— A São João ia ser tua. Tua e dos teus primos, mas uma parte ia ser tua. Eu tô velho... Olha aí — e apontava pros filhos — vocês iam trabalhar juntos. Você tem cabeça boa, Luciano. Ia saber tocar. Mas agora já foi. Esse restinho que sobrou aí, daqui a pouco vai também. Teus avôs tão velhos... Na hora que a sede cair nas mãos dos teus tios, seu Serginho, na hora que seu Carlos sair da cadeia, aí esqueça, vendem na hora... E suspirou.



Zé Maria estava mais ligado àquela terra da Fazenda do que os próprios Almeida Cândido. A modernidade chegara e corrompera aquela geração dos Almeida Candido, a do meu pai; o Zé Maria continuaria ali no seu terreno, o mesmo.



Como ele me explicava ali na beira do fogão, tinha três alqueires, algumas vacas, uns porcos no chiqueiro, tudo pouco, só para o sustento da casa. A Zila e os piás é que cuidavam. Jeferson e Ademir estudavam. Queria dar futuro para eles.



— Vão ser veterinários — disse a Zila.



— Eu quero ser advogado — disse o Ademir, o menorzinho, de óculos, boca cheia de pinhão.



Eu a tudo escutava. A cena familiar, a conversa sobre a São João e os velhos tempos... tudo isso e mais aquele golinho que dei no cantil do Libino, tudo isso me pôs numa emoção dos diabos. Como era possível que houvesse mais amor pela fazenda no Zé Maria do que entre os três filhos do meu avô? Como era possível que houvesse mais paz e mais ordem no casebre do Zé Maria do que na Fazenda São João e na minha casa? Como era possível que o Zé Maria tivesse mais moderação do que o meu pai e o tio Serginho?



O leitão foi servido. A conversa agora era sobre os dotes culinários da Zila, que o Libino não cansava de elogiar. Zé Maria estava com os olhinhos quase fechando, e bocejou duas ou três vezes. Perguntou se íamos mesmo caçar e ofereceu-se para completar o cantil do Libino. Jeferson deu dicas sobre os melhores lugares no caminho de volta, onde poderíamos encontrar tatus. Era hora de voltar.



Agora, em vez de cavalgarmos pela estrada, íamos por carreiros, pelas lavouras, costeando as matas. Libino estava visivelmente com preguiça, e só queria saber do seu cantil. Se eu queria tatu, que tratasse de providenciá-lo. A mim caberia, portanto, embrenhar-me nos capões.



Meia hora de cavalgada e um cachorro acoou. Vibrei.



— Tá ouvindo, Libino?



— Tô, mas acho que é o Guasca, esse só sabe acoar pra passarinho. Certeza que é um passarinho.



— Vamos lá ver?



— Mas pelo latido fininho é o Guasca. Escute.



Silêncio. Só ouvíamos a respiração dos cavalos. De quando em quando os latidos ritmados, longe, lá dentro do capão.



— Vamos lá ver, vai que tá latindo na boca da toca e é pra um baita de um tatu?



— Meu piá, se fosse um tatu, os outros cachorros iam tá latindo também. Se é só o Guasca que tá latindo, é porque é um passarinho. Quer ir ver eu espero.



— Eu vou.



Apeei. Facão numa mão, archote na outra e me embrenhei na mata. Meia hora depois voltei.



— Era o Guasca. Tava em pé na árvore, enlouquecido. Devia ser um passarinho, ou algum bicho que correu pra cima da árvore.



Isso aconteceu mais duas vezes, e eu estava desistindo, quando, inesperadamente, já na chegada da fazenda, a cachorrada toda se arremessa num capãozinho pequeno e faz uma algazarra.



— Agora é tatu — disse o Libino.



Já não esperávamos mais. Era madrugada alta e o bicho devia estar atravessando a lavoura quando foi surpreendido, longe da toca, e teve que se refugiar ali. Uma toca pequena. Mas não foi fácil puxá-lo para fora
.  
Quando chegamos, estava encrespado, e só com a ponta do rabo para à vista, com os cachorros babando em cima, todos latindo, brigando entre si, os menores se enfiando por baixo dos maiores; o Jaguara cavava e gania, o Tiziu já estava praticamente dentro da toca. E o bicho roncava. Afastamos a cachorrada, a ponta-pés. Fez-se silêncio. Só se ouvia o ronco moribundo do Tatu. Tentamos puxá-lo, mas era grande e nem se moveu. Começamos a cavar ao redor com as mãos, mas havia muitas raízes. Pensei em galopar até a fazenda para buscar uma pá, mas não estávamos tão perto, e tive medo de ir sozinho. O facho estava apoiado a um tronco de árvore. Libino tinha a lanterna na boca e cavávamos com as duas mãos. De repente um dos cachorros esbarrou e o archote caiu, o querosene encharcou a estopa e o fogo apagou-se. Ficamos só com a lanterna. O entorno agora estava em completa escuridão. Libino pediu que eu segurasse a lanterna, focalizando melhor a boca da toca. Ele estava bêbado, mas entrou a cavar com uma tal energia que me espantou. Após uns minutos, no entanto, estava exausto, e vi que ia desistir. Eu não desistiria. Ao cheiro de terra, de folhas, cachorro e bafo de cachaça do Libino misturava-se agora o forte odor do querosene derramado. Eu não ia desistir porque no fundo sabia que aquela era a minha última caçada de tatu na São João. Se ele desistir, pensei comigo, fico aqui com os cachorros até de manhã, peço que venham o Carlinhos e o Major me ajudar; Major não virá, de preguiça, mas o Carlinhos vem com certeza, e vem aos pinotes, e a história ganhará até contornos mais belos, pois que voltaremos eu e o Carlinhos, com o sol raiando, e o tatu como prêmio, e erguido sobre as nossas cabeças...



— Tá saindo, Libino?



— Tá nada, arfou, sem tirar a sua cara retalhada da toca.



— E se enfiar a faca na bunda dele?



— Bem capaz, arrebenta o intestino e perde a carne. Vamos puxar.



Posicionei a lanterna no chão, ajeitamos a posição e travamos as pernas na entrada da toca. A quatro mãos engatamos no rabo e começamos. Contávamos, um, dois três, força! E o bicho vinha um pouquinho. Mas parecia que continuava a cavar e num vacilo nosso, afundava de novo. Trabalhamos por mais de uma hora. Aos pouquinhos, no entanto, o tatu foi saindo. Quando estava com metade do corpo pra fora, como que se rendeu. Um baita de um tatu! “Segura, senta em cima, pisa”, gritava o Libino. E a cachorrada em roda, querendo avançar. Apoiei o joelho sobre sua casca, saquei a faca da bainha e cravei-lhe na nuca, entre as orelhas. Parou de roncar, esticou as patas. Foi o primeiro tatu que matei com minhas mãos. Seria, efetivamente, também o último.



XVI


No sábado à noite assamos o tatu na casinha de fogo e foi uma festa. Fizemos farofa, chamamos seu Chiquinho, seu Higino, levamos um pedaço para o meu avô, para o Lizandro e a Rosalina. Minha vó me chamava de “meu caçadorzinho!”. Vó Redugéria, quando soube, mandou me chamar, fiquei à porta, e lá debaixo das cobertas aplicou-me um sermão. Dizia que o bichinho era cria de Deus, que isso não se fazia, que era pecado, que ele comia os insetos no campo, limpava as plantações, que tinha uma função na natureza, etc. Carlinhos, só para provocar, levou o casco lá no quarto dela e a velha quase enfartou quando viu, começou a gritar e tiveram que ir acudir. E a criançada no corredor ria com os piriris da velha.



Correndo pra lá e pra cá na escuridão, entre a casinha de fogo e a casa-grande, da casa-grande para a casa do Lizandro, brincávamos de deixar uns para trás, esconder-se atrás das palmeiras, dar susto uns nos outros,..



— Vi uma visagem!



E um gritava, e todos gritavam, e Tobias chorava. E todos corriam, e seguramente
 todos tinham visto a tal visagem.



— A moça do quadro passou ali por trás da casa!



— Eu também vi!



— Em também, passou voando e dando risada.



Quando podia eu aproveitava uma sombra, um canto de cerca e encoxava a Simone. Sôfrego, arriscando ser surpreendido, nessas horas não queria saber das brincadeiras:



— Vai no meu quarto hoje?



— Quem sabe...



E com um beijo ela desprendia-se e saía correndo. Ou aparecia alguém de repente e disfarçávamos.



Carlinhos trouxe cordas, que girava no ar.



— Pegue uma aqui pra você também, Luciano, pegue uma aqui, Major, vamos caçar morcego!



E saíamos pela escuridão do gramado agitando cordas. A vibração atraía os morcegos, que sibilavam, voando erráticos ao nosso redor. Às vezes acertávamos algum, que tombava no chão, guinchando, mas não tínhamos coragem de ir pegá-lo. Enxotávamos a ponta-pés.



Depois voltamos para a casinha de fogo, e fomos terminar a noite de sábado no quarto do Carlinhos e do Major, contando vantagem sobre mulheres.



No quarto, de indescritível pobreza, havia apenas uma lâmpada fraca, ao redor da qual as mariposas voavam; cascas de laranja no chão; um rádio à pilha; uma calça suja pendurada num prego na parede; cobertas rasgadas, com a lã de carneiro saindo pelos buracos; um chão de tábuas sebento; pulgas; e duas camas de madeira.



Carlinhos, com seu menos de metro e meio, despertava então para a vida. Dizia com olhos rútilos que queria ter uma namorada. Com os pés sujos de barro, craquentos, recostado em seu travesseiro, gabava-se:



— Quando eu vou entregar leite com o seu Pedro, lá do lado da dona Regina, tem uma vizinha que não tira o olho de mim.



Major riu:



— Como é metido esse Carlinhos!         



— É verdade, negro burro. Pode perguntar. É só eu chegar de Rural com o seu Pedro e ela sai no portão e fica me olhando. Vai ver ela pensa que eu sou neto do seu Pedro.



Quando ele disse, lembrei-me da conversa com o Libino, e tive pena do Carlinhos.



— Largue mão de ser metido, Carlinhos!



— Fique quieto, negro burro, tô
 contando. Se ela quisesse namorar comigo, eu namorava. Final de semana encilhava um cavalo, o tordilho, e ia. Já pensou, Luciano, eu chegando lá em Vera-Cruz no tordilho e colocando ela na minha garupa!?



Major ria, mostrando a dentição grossa, amarelada, as ventas largas. Eu olhava ao redor. Olhava os pés do Carlinhos. Ele tinha as mãos pequenas, cheias de calosidades.



Timidamente, dei curso à conversa:



— Carlinhos, e teu pai?



— O que tem? Tá preso, matou um cabra que se meteu com ele, já te contei...



— Chegou a conhecer ele? Aquela história que você contou, da Kombi, que ele consertava máquina de lavar roupa...



— Ah, e você acreditou, Luciano? O Carlinhos é mentiroso.



— Ô nêgo, fique na tua, a conversa aqui é entre eu e o Luciano. Foi minha mãe que me contou. E a madrinha Lina também. Eu vim pra cá bem pequenininho.



— A mãe do Carlinhos é bonita, Luciano. Ela já veio aqui na Fazenda visitar ele.



— Minha mãe é bonita, né, Major? Tem o cabelo polaco igual o meu. É merendeira lá na escola...



— E por que você não mora com ela, Carlinhos?



— Não deu certo. Uma vez eu fui, mas não deu. Ela tem outra família já, eu tenho uns irmãozinhos, coisa mais linda, Luciano. Mas o marido dela, um careca do diabo, não me acertei com ele. Bebia. Só me estranhava. Quis me surrar, fugi.



— Nessa época o Carlinhos tava até estudando, Luciano. Conte pro Luciano, Carlinhos, lá da tua escola.



Carlinhos deu uma gargalhada.



— É, na escola em que a mãe é merendeira. Mas não gostei. E deu confusão.



— Brigou na escola. Apanhou dos piás de lá.
 Conte aí pro Luciano, Carlinhos.



— Apanhei nada! Briguei. Na aula de educação física. Me pegaram em três. Prevalecidos. Rasgaram meu uniforme. No outro dia voltei com uma faca. Fui expulso. Minha mãe tentou me colocar em outra escola, mas nem deu tempo, porque aí eu fugi.



— Veio bater a pé aqui. Um dia, eu bem sossegado aqui, quando eu vejo, quem aparece? O Carlinhos!



— Vim a pé.



No quarto ao lado, seu Higino roncava. O assunto morreu. As pulgas faziam cócegas pelo corpo. Major pegou no sono. Carlinhos decerto ficou a pensar na mãe, nos irmãozinhos, na sua vida que poderia ter sido, ao lado daquele pai corajoso que consertava maquinas de lavar e que matou um homem... Eu olhava ambos, ali em suas camas. Olhava os pés de Carlinhos, imundos. Carlinhos era meu primo... De manhã ele seria tirado da cama pelo capataz, aos gritos, para ir ao galpão, debaixo de geada, com os olhos remelentos. E quando eu voltasse para Camboriú, ele continuaria ali. Ele esteve ali durante todos aqueles anos. Agora eu voltaria para dormir lá na casa-grande, no quarto dos netos. E ali naquele quarto de tábuas, ao lado do estábulo, Carlinhos sonharia, quem sabe, com a mãe e os irmãozinhos, e o pai corajoso, e a namorada...



Domingo de manhã, antes do almoço, meu avô mandou Carlinhos e Major buscarem água. A água para consumo da casa era trazida da fonte de São João Maria, nuns baldes de alumínio. Cada um trazia dois baldes na ponta de uma vara atravessada sobre os ombros.



Meia hora de caminhada. Fui junto e ajudei, revezando. Paramos para descansar deitados no capinzal. Atiramos pedra aos cupinzeiros, comemos guabiroba, conversamos um pouco, e retomamos.



Um pouco antes de servir a mesa, meu avô grita aos meninos. Leva-os até os baldes de água pelas orelhas. Tomando-os violentamente pelos pescoços, empurra-os:



— Olhem bem. Vejam isto aqui. Estão vendo? Olhem ali? Cisco. Cheio de cisco! Água morna, barrenta. Vocês pegaram essa imundície na lagoa!



— Não senhor, padrinho...



Eu intervenho.



— Vô, eu fui junto. Foi no olho d’água. E o cisco deve ter vindo no cano, porque a gente cuidou. Na hora de trazer é que não foi.



— Vocês dois caminhem buscar água nova, isso aqui não presta pra beber.



— Sim, senhor.



A água foi jogada fora, e estávamos os três saindo quando minha vó me chamou:



— Luciano, venha almoçar.



— Eu vou com eles. E fui.



Na volta, almocei com os peões.



A tarde de domingo passamos todos macetando castanha na calçada. Depois esticamos uma corda entre duas palmeiras e jogamos bola, os meninos contra as meninas. O Major, talvez porque fumasse, logo se cansou e foi para debaixo de uma sombra, pitar. Carlinhos pediu para atirar com a espingarda.



— Aproveite que eu vou ficar aqui jogando com as meninas, pegue ali a caixa de chumbinhos e vá.



Ele nunca tivera a espingarda só para ele e não quis mais saber de brincadeiras. Simone amarrara a blusa acima do umbigo, e eu preferi mesmo ficar por ali. Zélia, Tobias e Janete brincavam de bola, como as crianças no domingo à tarde brincavam na praia e nos parques. Uns irmãos da igreja da vó Redugéria vieram numa Variant visitá-la, e a vó Lina serviu-lhes bolos e compotas no café da tarde. Eu ouvia estalos no jardim — era o Carlinhos debaixo das árvores com a espingarda, faceiro.



— Matei!



A tarde ia passando. Major acendia outro cigarro e lamentava:



— Que bom que é o domingo né? Pena que acaba. Pena que amanhã cedo... tudo de novo...



No eucalipto as curucacas procuravam seus ninhos. O céu, que estivera claro a tarde inteira, tornou-se sanguíneo no horizonte, e sem que nos apercebêssemos, no firmamento plúmbeo, despontaram as primeiras estrelas.



XVII


Libino uma noite contou-me como foi a prisão do meu tio Carlos. Estávamos na casinha de fogo e ele tomava uns tragos. Major também bebia. Eu e Carlinhos só ouvíamos. Até o seu Higino chegou para ouvir a conversa. Seu Chiquinho estava em seu canto, falando lá com os seus, alheio como sempre.



— Eu era pequeno, Libino, lembro que no dia levaram as crianças para um quarto, e alguém ficou distraindo a gente, contando histórias. Lembro do barulho de tiros, ou não sei se eram fogos, ou não se isso é da minha imaginação...



— Era tiro mesmo. A polícia chegou atirando pra cima, metralhando.



— Então, tava tendo um torneio de futebol, né?



— Sim, era um domingo de manhã. Já fazia mais de um ano que seu Carlos tinha mandado matar o homem. Todo mundo aqui achava que não ia dar mais em nada. Até ele acho que pensava que o assunto tinha morrido. Ele ia sair pra prefeito, organizava churrascada, campeonato de futebol; em cada festa matava dois, três bois, carneiro, de tudo. Aqui no galpão tinha umas três geladeiras pra gelar cerveja e era engradado até o teto.



— Fartura...



— Fartura. Naquele fim de semana, tava tendo campeonato. Na verdade era torneio mesmo, sabe como? Tinha rodada quase todo fim de semana, e ele bancava tudo. Mandava trazer o povo de caminhão. Teu tio
 tava mal acostumado. Não sei se você sabe da história da puta que ele baleou...



— Não sei...



— Então, uma vez ele deu um tiro numa puta na zona, pegou no pescoço, a mulher parece que ficou aleijada... Ele tava acostumado a atirar e mandar matar aqui em Vera-Cruz. Aqui ele mandava. Teu avô e tua avó sempre davam um jeito. Já te contei uma história, né? — e olhou para o Carlinhos — Nessa do cabra lá do Rio de Janeiro ele achou que ia ser a mesma coisa, e se ferrou. Parece que até o delegado daqui tava protegendo teu tio; quando chegava alguma coisa lá da polícia do Rio, o delegado avisava, engavetava. Mas com o cabra lá do Rio de Janeiro a coisa foi diferente. O buraco era mais embaixo. Souberam que o delegado daqui tava protegendo seu Carlos e mandaram a polícia lá do Rio de Janeiro pra prender. Por isso que chegaram disfarçados, de caminhão, como se fosse um time de futebol, até uniformizados. E chegaram metralhando.



— E meu pai, e a vó, e o vô, tio Serginho? Como foi?



— Seu Pedro passou mal, tiveram que chamar um médico. Dona Lina só gritava, e eu vi a hora que ela deu tapa na cara dum policial. Achei que ela ia ser presa. Teu pai não vi. Seu Serginho, com aquele jeito dele, pra variar, só falava besteira e quase apanhou da polícia — e a casinha de fogo caiu na gargalhada.



Com efeito, nessa hora lembrei-me de uma história que minha mãe me contava, sempre aos risos, sobre o comportamento do tio Serginho quando da prisão do tio Carlos. Dizia-me ela, que após a prisão, a imprensa do Brasil inteiro, e do Rio de Janeiro em especial, procurava a família, e o tio Serginho arrogou-se como porta-voz dos Almeida Cândido, um gerenciador da crise. Um dia minha vó chamou minha mãe para que viesse às pressas que meu tio estava no hotel, bêbado. Quando ela chegou lá, ele repetia: “Vou dar uma coletiva de imprensa, Paula, é preciso esclarecer, mas bah!, coletiva de imprensa, bah! Vou esclarecer tudo!”



— Deu pena mesmo — continuou Libino— do teu primo Daniel, que na época era pequenininho e tava lá no campo de futebol e viu tudo, viu o pai ser preso. Esse só chorava.



— Ele é um pouco mais velho que eu, né? Onde ele tá?



— Tá em Vera-Cruz. Ficou largado no mundo. Morou um tempo com a mãe, depois um tempo com a tua tia Regina... hoje tá perdido na droga...



— Não vem mais aqui?



— Não. Bem raro. Só quando tá muito precisando de dinheiro. Encosta uma caminhonete ali na balança, já vem com o traficante, carrega um boi, nem fala com teus avós, e vai embora.



Fez uma pausa, como se estivesse refletindo, deu trago, assoprou o braseiro, mexeu a lenha, e continuou.



— É aquilo que o compadre Zé Maria falou outro dia lá na casa dele, isso aqui vai se acabar, Luciano... teus avós tão velhos... teu tio parece que não falta muito pra sair da cadeia. Ele já tá cumprindo pena na colônia penal em Curitiba. Dizem que tá pra sair. Quando ele voltar, xi! Tenho certeza, vai meter a mão no que resta aqui, aquilo é homem ruim, vai vender tudo. Dizem que ele tem dívida ainda, dívida com advogado.



Seu Higino já não mais estava interessado na conversa, pois que encostado na parede parecia dormir. Major e Carlinhos estavam no galinheiro buscando ovos para cozinharmos. Seu Chiquinho no seu canto sussurrava alguma coisa “com os irmãos, papai, mamãe, o povo não sei onde...”. Libino colocou mais lenha, abanou a fumaça com o chapéu, retorceu aquela sua cara medonha. Tomou um gole e ficou a olhar para o vazio. Lá fora, uma garoa insistente. Carlinhos e Major voltaram com os ovos.



— Um pra cada um!



Tio Carlos estava para sair da cadeia. Eu comigo pensei: “Pena que acaba”.



XVIII


Eu estava carneando um porco com o Lizandro quando me gritaram:



— Luciano! Telefone, tua mãe!



Minha mãe me ligava só de vez em quando. Nos primeiros dias, ligava dia sim, dia não; mas aí viu que era cada vez mais difícil me achar dentro de casa, e à medida que o tempo foi passando, resolveu ligar uma vez por semana, ou a cada quinze dias. Geralmente ligava durante o dia, porque telefone só tínhamos no mercado, e para ligar à noite precisava recorrer ao telefone público, e a chamada interurbana era cara.



Passei água quente nas mãos e corri.



— O que tá fazendo, filho?



— Tudo bem mãe? Tô na carneança, estamos matando porco.



— Aqui tudo bem. Meu Deus, matando porco!



— Eu mesmo que sangrei!



— Você o quê!?



— Eu que sangrei. Enfiei a faca. O porco você enfia a faca no coração...



— Ah, tá bom, me poupe dos detalhes, Luciano... Cada vez que ligo você tá inventando uma diferente! Tá aproveitando, hein! Aproveitou pra pescar bastante?



— Sim, nem fale, pesquei lambari no saicanga, traíra no açude, carpa na lagoa... só a isca artificial que eu trouxe, parece que os peixes daqui são mais espertos que os da praia e não caem nessa.



— Sei. E teus avós, como estão?



— Tão bem. Quer falar com eles?



— Quero.



Chamei a vó Lina e voltei para casa carnear.



Após falar com a minha mãe, vó Lina me chamou para conversarmos debaixo do eucalipto e me contou:



— Filhinho, eu fico tão sentida de te dizer isso, barbaridade, nem me fale...



— O que vó?



— Tua mãe quer que você volte.



E ela chorou. Com as mãos cruzadas e girando os dedos uns sobre os outros, percebi que tinha vontade de pedir para que eu ficasse, mas decerto minha mãe fora tão resoluta ao telefone que ela nem teve coragem. Abraçou-me.



— E quando ela quer que eu volte, vó?



— Ela não disse. Falou que vai te ligar de noite. Mas que é pra eu já arrumar tuas coisas pra você voltar.



Quando eu parti de mudança com a família, três anos antes, talvez por ser mais novo, talvez por estar com meus pais, eu não percebi que a fazenda estava esboroando. Sempre havia a esperança de voltar, de rever. Eu tinha a impressão que a São João era eterna. Agora, seja por ter ouvido diversas vezes da minha mãe nos últimos tempos que aquilo estava se acabando, seja pelas conversas que tive com o Zé Maria e com o Libino, ou ainda pelo que eu próprio pude ver naqueles meses que ali passei, eu sabia que não voltaria mais àquela casa.



Por isso aquela tarde passei percorrendo cada canto do pátio: fui ao jardim, sentei-me debaixo da cerejeira e contemplei longamente os campos até onde a vista alcançava, fui ao galinheiro, cada tábua velha, cada pedra da calçada eu tentava fixar; a taipa, o pomar, o taquaral, as mangueiras, a balança, o tronco... Desci até a lagoa com a intenção de pescar uma última vez, mas me pareceu desperdício de tempo: o que era preciso era ver, e fixar na retina. Deitei-me na grama e fiquei a olhar o céu. Sentei-me quando uma butuca veio pousar na minha perna; espantei-a antes que me picasse. Os patos desciam em fila e iam calmamente para dentro d’água. No outro lado da lagoa, os cavalos pastavam.



Tocou o sino da janta. Eu aguardava o telefonema, que não demorou. Minha mãe queria que eu partisse no dia seguinte. Passei o telefone para minha vó e ficou acertado: amanhã. Eu deveria ir no ônibus do fim da tarde, para ela me pegar na rodoviária de manhã bem cedo.



No dia seguinte, decidi percorrer os campos a cavalo. Com a minha égua Pimenta, saí sozinho, bem cedo, e fui até as divisas onde ainda era da São João. Lá na Chapada de baixo, cavalguei por entre o rebanho, agitando o chapéu, e pus a boiada para correr, pois queria vê-los uma última vez movendo-se em ondas no meio do pasto. Subi o morro do corvo e vi do alto — pela última vez — toda a São João. Levei a égua beber água no açude onde tantas vezes eu fora pescar com meu pai. Meu pai tinha o seu pesqueiro de costume. Sentava ali e ficava fumando, com a vara largada na margem. Nunca pescava nada. Já eu dava a volta em todo o açude, procurando um cardume, batendo a isca na flor d‘água para atiçar as traíras. Hoje vejo que talvez ele nem gostasse de pescar, gostava mesmo era de ficar sozinho, ou de me ver dando a volta no açude, radiante a cada peixe que puxava para fora da água.



Depois voltei, almocei e terminei de arrumar minhas coisas. Dei a espingarda para o Carlinhos e pedi que minha vó sempre comprasse chumbinhos e o deixasse caçar nos fins de semana. Depois despedi-me de todos.



XIX


Minha mãe recebeu-me com os afagos de costume. Mas estava séria, não fez perguntas, e saindo do portão de desembarque logo notei que no banco para onde me encaminhou havia duas grandes malas. Um cego anunciava bilhetes de loteria, “Loteria federal, corre hoje”; um motorista chamava para o embarque, “Última chamada, Florianópolis, 08h15min”; ao meu lado, um gordo de regata azul devorava um pastel e falava de boca cheia, “Esse país não tem jeito...” As duas malas, o cego da loteria, o motorista anunciando o embarque, o gordo de regata azul, tudo isso me aturdiu. Olhei confuso para minha mãe.



— Filho. Sente aqui, disse ela, paciente, tomando-me pela mão.



Fui aos poucos entendendo, antes que ela falasse, e comecei a chorar.



— Se acalme.



— Essas malas... E o pai? Mãe, cadê o pai?



— Se acalme. Ele está dormindo. Ele vai dormir até mais tarde hoje. Eu já liguei pra tua vó, ela tá vindo. Ela já tá sabendo.



— Mãe! Você largou ele? Ele vai se matar!



— Pare, Luciano, não vai! Vai dormir até de tarde. Eu já tratei disso. Tua vó Lina já tá vindo buscá-lo. Você ainda vai me agradecer. Olha, assim como eu agradeço a Deus por nos ter tirado daquela fazenda, você um dia vai me agradecer pelo que eu tô fazendo agora. Vamos para Apucarana, para casa da tua Vó Nair.



— Mãe, por favor, vamos voltar pra casa — eu dizia em prantos, arrastando as malas em direção aos táxis.



— Luciano!  — ela elevou a voz — sente aqui. Eu fiquei com o teu pai quatorze anos. Sete por medo, e mais sete por pena. Chega! Você não sabe o que eu passei! Já tive revólver apontado para minha cara. Já fui ameaçada de morte. Quando você era pequeno ele dizia que eu podia ir embora, mas que você ficava. Ameaçava matar eu e minha família. E fui criada para ser esposa de um só homem. Me escute. Eu tentei de tudo. Trabalhei
 ao lado dele sempre. Na lavoura. No pomar, no mercado.
 Fiz de tudo. Se ele tivesse me ouvido — disse isso com a voz quase embargada —  
teria uma família, uma esposa, mas nunca me ouviu. Teve todas as chances do mundo. Jogou tudo fora. Enfiou tudo numa garrafa de cachaça. É por você que estou fazendo isso. Por você e por mim. Chega! Você não sabe o que eu passei nesses meses em que esteve fora. E durante minha vida. Por isso me escute: estou com as passagens compradas. Vamos para a casa dos teus avós em Apucarana. Acha que é fácil para mim? Quando foi para casar com teu pai minha mãe falou: “Não case. Quer casar, vá, mas nunca mais volte”. Esta frase ecoa na minha cabeça há quatorze anos. Estou tendo que engolir. Estou voltando porque não temos para onde ir. Pare de chorar. Seja homem. Você um homem, meu filho! Preciso da tua ajuda.



— Mas mãe, ele vai se matar!



— Luciano, pare! — disse já sem paciência — Eu conheço a figura. Vai beber até cair. E hoje à noite tua vó já vai estar aqui e vai levá-lo para a fazenda. Vai passar a mão na cabeça dele, como sempre fez com os filhos. Fique tranqüilo. Vamos começar uma vida nova, disse, já com certo brilho nos olhos.



Tudo o que tínhamos estava naquelas malas, e só tínhamos um ao outro. Aquela rodoviária seria uma encruzilhada em minha vida; e eu não voltaria mais a ver meu pai. Na viagem de volta, vim contando as horas para rever a Janaína. Nunca mais a vi. Embarcamos para Apucarana.


*

*      *


Eu já estava na faculdade de Direito, em Curitiba, quando um dia recebo de minha mãe uma ligação.



— Filho, me ligaram de Vera-Cruz. Teu pai faleceu esta madrugada. Quer ir para o enterro?



Ela veio de Apucarana e fomos.



Meus avós e meu tio Serginho já haviam falecido há alguns anos. Segundo a notícia que à época recebemos, tio Serginho morrera engasgado com um pedaço de carne, sozinho no hotel.



No velório revi um ou outro parente — meu tio Carlos, meu primo Daniel, minha tia Regina. Tratamo-nos todos com fria polidez. Encontrei o velho Zé Maria e a Zila. Perguntei dos filhos. Jeferson era mecânico de automóveis e o Ademir, aquele que um dia me respondeu com a boca cheia de pinhão que queria ser advogado, seria caminhoneiro, até morrer num acidente. Perguntei do Libino, do Carlinhos, do Major — nunca mais tiveram notícia. Fora da capela estavam Lizandro e Rosalina. Recém-convertidos a uma denominação pentecostal, não fumavam e não bebiam mais. Quando perguntei se sentiam saudade da São João, Lizandro saiu-me com um conselho:



— Esqueça aquilo rapaz, olhe pra frente, Jesus faz novas todas as coisas.



Levei meu pai à sepultura por volta das três da tarde e depois pedi à minha mãe para visitarmos a São João.



— Mas...



— Só uma visita rápida, antes de pegarmos a estrada.



O sol imóvel pendendo no céu sem nuvens e a tarde tépida enregelavam minha alma. Havia no ar o aroma fúnebre de flor e velas e morte, e a morte impregnava todas as coisas.



Acabou, é uma etapa que se encerra, dizia minha mãe ao volante. Eu encolhi os ombros, liguei o rádio, mudei de estação, uma, duas vezes, e sem poder dar com uma que satisfizesse, desliguei. Seguimos em silêncio. Havia muito no que pensar naquela tarde. É sempre grave enterrar o pai. Cumpri com dignidade o meu dever, creio. Enquanto caminhava lentamente segurando a alça do caixão, lembro de ter pensado que afinal o pai, tenha sido ele quem foi, enterra-se uma só vez... Na subida da curva da Vila dos Lima um preto muito alinhado acenou maquinalmente, tirando o chapéu. Recostado à janela fui pensando em meu pai e nesse passado que ia ressurgindo com os prados e as matas da estrada da São João. “Acabou, é uma etapa que se encerra”. Chegamos. Passando a porteira logo vi uma mudança: havia agora um Ipê-roxo plantado à beira da lagoa refletindo seu esplendor à face das águas, que agitavam-se ermas e faiscantes aos raios do sol oblíquo. Em frente à casa não havia mais as mangueiras, nem o galpão — as cercas, o tronco, a balança, a taipa, aquelas tábuas e pedras velhas centenárias, tudo fora derribado. Apenas o velho eucalipto ainda balouçava suas folhas miúdas ao vento macio daquela tarde de morte. Um cachorro latiu, ao fundo outros responderam. Desci e no portão dei com um cadeado. O que restava da fazenda fora dado por meu tio Carlos ao dr. Clésio Andrade por uma dívida de honorários.



O capataz não autorizou a nossa entrada.


FIM


POSFÁCIO


Em alguns contos do seu primeiro livro,
 A Vida é Traição
, Luiz Cezar de Araújo insistiu num tema, epitomado no verso de Manuel Bandeira que nomeia a coleção. São narrativas em que a traição se mostra viva, e o leitor, desorientado por um desfecho inesperado, ou pela súbita revelação de um caráter vil, sente-a concretamente, como se fosse ele mesmo o ingênuo, o homem enganado. De novo e de novo, as personagens e o enredo se desviam de um trajeto que parecia natural, e a realidade emerge, franqueando toda a maldade, toda a malícia e toda a infâmia que subjazem à condição humana desde a Queda. O resultado é aterrador, uma impressão de fatalidade tangível que provoca, ao final, a sensação de um calafrio incômodo.



Ao contrário do que acontece com escritores pouco habilidosos, cujas desastradas inversões no curso dos acontecimentos quebram a moldura narrativa, aniquilam as personagens e decepcionam o leitor, deixando-o com a sensação de que algo está errado e fora do lugar, Luiz Cezar de Araújo conduz as histórias com mão firme, patenteando um domínio do ofício que lhe valeu o elogio de Olavo de Carvalho: “Um escritor que sabe escrever
 —
 coisa cada vez mais rara no Brasil de hoje”. Mas Luiz Cezar não é apenas competente. Seus contos não são artifícios, joguetes tolos, onanismo técnico, a mera permutação de palavras tão ao gosto dos Leminskis inglórios que abarrotam os departamentos de Letras e os suplementos culturais. Sua técnica serve à verdade literária. Nela, é a coerência interna das personagens que impõe o andamento do enredo. As reviravoltas de
 A Vida é Traição
 não são a intervenção gratuita de um escritor caprichoso, mestre absoluto das suas criaturas, que aplica um poder demiúrgico simplesmente porque pode ou porque quer. As personagens traem porque trair é da sua natureza; porque têm livre-arbítrio; e porque, sobretudo, o autor as desenvolveu em conformidade com esta natureza traiçoeira. A desonestidade, a perfídia, o fingimento, as sementes podres já estavam todas lá, ocultas, o tempo todo, sob um disfarce de inocência, exatamente como acontece na vida real de todo mundo. As revoluções da trama não são, portanto, conversões abruptas ou gratuitas. Elas acontecem porque deveriam acontecer. Repentina é a nossa percepção, a nossa surpresa. Experimentamos o terror incrédulo de quem exclama, ao sentir a dor da punhalada:
 et tu Brute
!



Para provocar efeitos tão poderosos, Luiz Cezar de Araújo usufrui da tradição. Ele a respeita. E procura incorporar e enaltecer o poder dos seus predecessores. Não comete a tão comum bobagem de abdicar do legado dos grandes escritores. Qualquer um que tenha se arriscado na escrita sabe: é duro, é árduo, é doloroso compor um texto, seja de que tipo for, mesmo quando nos servimos do auxílio de outros trabalhos como modelo. Qual não seria, então, a dificuldade de se produzir
 ex nihilo
, dispensando o conselho dos poetas mortos!  A exigência de “originalidade”, com o pressuposto de que a reminiscência de outros autores seja uma profanação grotesca, um defeito indesculpável, é recente e se afiguraria absolutamente ridícula nos tempos de Machado ou de Camões. Uma obra inédita não precisa ser original em tudo, mas deve apresentar-se como nova fonte por onde flui a reflexão, a emoção e a beleza capturadas pela forma anterior.  



No Brasil contemporâneo, a renúncia ao legado literário fossilizou-se num novo tipo de academicismo. Escreve-se conforme alguns preceitos e regras, e ai de quem ousar rompê-los ou ignorá-los! Se a prosa não for fragmentada, experimental e solipsista, se o escritor tiver a empáfia de querer contar uma história coerente, com começo, meio e fim, narrando-a em terceira pessoa
 e usando uma linguagem limpa, ou seja, o bom e velho português, logo receberá o carimbo infamante: é arcaico. Se a isto somar-se uma postura pessoal de indiferença política ou, pior, de aversão explícita ao Partido dos Trabalhadores, então esqueça, será o fim, o escritor se verá anatematizado, expulso para sempre de qualquer circuito literário. Décadas desse fetiche vanguardista esterilizaram a literatura brasileira e afugentaram o grande público, que não tem paciência para tentar decifrar as maluquices compostas pelos autores incensados.  Baixou-se ao ponto em que a ruptura formal e lingüística, outrora a força-motriz de experimentos como
 Macunaíma
, já não é mais premeditada. Vai-se além do pavor de narrar — é a
 narratofobia
, fenômeno identificado por Rodrigo Gurgel. Um medo de narrar pressupõe a capacidade de narrar. Os jovens prosadores brasileiros já não têm escolha. Fazem o que fazem porque é tudo o que sabem fazer. Afinal, quantos brasileiros nascidos antes de 1960 dominam realmente a técnica literária? Quantos deles são capazes de compor um conto redondinho, coeso, legível? Ao longo do último quarto de século, os escritores de outra época, um Josué Montello, um Dalton Trevisan, um Herberto Sales, um Antônio Olinto, um Jorge Amado, um Carlos Heitor Cony, um João Ubaldo Ribeiro, foram envelhecendo, foram morrendo e a arte literária tornou-se
 tradição extinta no Brasil. Rompeu-se o elo entre as gerações, apagou-se a chama sagrada. Veio o dilúvio. A prosa de ficção é hoje um conhecimento arcano, perdido, uma cabala, uma alquimia.  A conseqüência é dupla e difícil de resumir aqui. Há um efeito interno, por assim dizer, que age sobre a alma de todo brasileiro, e um efeito externo, social, que pode determinar o futuro e a própria continuidade da nossa civilização.  Por um lado, sobrevém o sonambulismo geral de um povo que tem vivido na escuridão, incônscio como um muar, incapaz de entender o seu estado, o seu lugar no mundo, os seus sentimentos, ou de até mesmo nomear as dores de que padece; por outro, vejo uma diglossia acelerada, um hiato crescente entre a norma culta e o idioma falado nas ruas e na mídia, agravado pelas sucessivas (e injustificáveis) reformas ortográficas, pelo escândalo dos novos métodos pedagógicos, responsáveis pela fabricação serial de analfabetos funcionais, e pela complacência criminosa de professores como o Dr. Marcos Bagno, cuja teoria do
 preconceito lingüístico
, se  levada às últimas conseqüências, obstruirá para sempre o acesso de milhões e milhões de brasileiros à alta cultura e aos clássicos da língua. Torna-se cada vez mais próximo o dia em que, para o brasileiro médio, um
 Memórias Póstumas de Brás Cubas
 será tão impenetrável quanto o é um
 Beowulf
 para leitor inglês contemporâneo. Então veremos a realização plena do projeto modernista da Semana de 22: o advento do idioma brasileiro. Nada haverá para celebrar. Estaremos enfim sós, flutuando no espaço, num eterno presente, culturalmente isolados, tanto de nosso passado quanto do restante do planeta, numa
 âge de ténèbres
 auto-imposta. Nesse momento, mais do que nunca, estaremos expostos ao desaparecimento definitivo da nossa cultura, mediante a sua absorção por alguma outra matriz qualquer. Pois é isto que está em jogo, e não exagero: o Brasil vai sobreviver? Continuará existindo neste canto meridional do planeta uma cultura própria, de herança lusa, chamada
 brasileira
? Somos
 uma cultura ameaçada
 de um modo muito mais acentuado e grave do que em 1940, quando Gilberto Freyre escreveu um ensaio que levava justamente este nome. Globalismos nos assediam, incansavelmente, com métodos e planos de longo prazo. Há cada vez menos lugar para os povos periféricos neste século XXI. Se perdermos a língua, perderemos tudo. Não haverá Dantes ou Petrarcas para re-estabilizar um
 português vulgar
 nos séculos vindouros. A cultura brasileira morrerá logo após sair do berço, ainda engatinhando, antes mesmo de firmar os seus primeiros passos.



Mas basta de fazer projeções futuras, com minha voz de oráculo sombrio. Voltemos ao presente, pois ainda há vida, e devo ser moderado nas minhas desesperanças. Algo ainda pode ser feito pelo Brasil.



Acredito que o caminho para a restauração da literatura brasileira passa pela multiplicação de esforços similares aos que Luiz Cezar de Araújo vem fazendo.  
À Sombra do Pai
 é um romance composto por impressões genuínas e vinculado à nossa tradição literária. As fórmulas consagradas pelos nossos grandes escritores são recuperadas e usadas para dar forma literária às experiências e aos acontecimentos do Brasil recente e atual. Não conheço mais ninguém que escreva assim. Na homogeneidade geral, este livro aparece como mancha.  Encontrei nele algo da melancolia de José Lins do Rego, sem os maneirismos, e algo do sintetismo de Graciliano Ramos, sem a atmosfera opressiva. Há também um lirismo comedido, de uma beleza chã, que nos toca lentamente, como uma triste melodia. Só poderia ser assim. O livro é triste, a história é triste, apesar das pitadas picarescas que revelam um autor herdeiro da propensão satírica que cruzou o Atlântico a bordo das primeiras caravelas. Falo da ironia saborosa, ibérica, picante mas não cáustica, que traz ecos de Cervantes, do Lazarillo de Tormes, que está onipresente na fase boa de Machado de Assis e que lhe foi transmitida por seu mestre Manuel Antônio de Almeida. Há passagens hilárias, de humorismo devastador, nas quais o leitor gargalha e que me remetem ao elogio que Otto Maria Carpeaux fez a Marques Rebelo no prefácio de
 Marafa
: “esse grande humorista também é um grande sentimental”.



Luiz Cezar de Araújo também é um grande sentimental, um sentimental nostálgico, que reconstitui a sua infância neste livro. “A pátria é a infância”, dizia Ernesto Sábato. Pois este
 À Sombra do Pai
 revela a pátria do autor, o Brasil da virada dos anos 80 para os 90, um período cuja memória nacional está nublada pelos mitos fundadores da Nova República. Democracia, progresso, crescimento econômico, justiça social, modernidade, diziam... Mas vemos outras coisas. Vemos o fim de um mundo. A velha elite brasileira morre, com toda a sua crueza, sua brutalidade, seu atavismo. O Brasil rural, profundo, familiar e rotineiro, gilbertofreyriano, ainda retratado no filme
 Central do Brasil
 em 1998, decai, definha e desaparece. A ruína da família de Luciano, o protagonista, simboliza a morte desse Brasil. É o ocaso de uma elite inconsciente das suas responsabilidades, incapaz de atinar o rumo dos acontecimentos e incapaz de preparar os filhos para a sucessão. Esta é uma oligarquia que amealhou dinheiro há tempos e nunca entendeu ao certo como isto foi possível. Do mesmo modo, sem entender bem como, deitou fora toda a sua riqueza. Vemos, a exemplo dos contos de
 A Vida é Traição
, o destino, a fatalidade, a Fortuna pesando sobre os personagens — tão brasileiros! — que vivem ao léu, impotentes, sem comandar a sua vida, arrastados por mudanças que não compreendem e que não podem controlar. É uma tragédia. Uma tragédia brasileira. A tragédia
 dos
 brasileiros. A tragédia de ser brasileiro, de pertencer a um povo irônico, mas irônico no sentido atribuído por Northrop Frye: o de ser sempre vencido pelas circunstâncias.



O que resta, então? Conformar-se com a miséria psíquica e a mediocridade material. Talvez beber, como o pai de Luciano. Encher a cara de caipirinhas, embotar-se e esquecer da existência rebaixada, da vida que poderia ter sido. Agora, sobrevive-se apenas. O futuro se desenha assustador. Tudo se degradou. A rotina urbana agora é feia, atormentada e caótica. Os dias se acumulam, vê-se o
 Jornal Nacional
 e depois a novela. E o destino de cada brasileiro oscila entre os espasmos econômicos, os surtos inflacionários e o descontrole cambial.



O desamparo é a matéria mesma deste livro, que expõe o novo Brasil pelo que ele é: um deserto abrasador, sem local ameno no qual se refugiar. Só há esperança além, no Salmo 90, que Luciano lê numa das noites na fazenda, ou no conselho simples do humilde lavrador Lizandro: “olhe pra frente, Jesus faz novas todas as coisas”.



Diogo Fontana



Escritor e editor.




À S
OMBRA DO
 P
AI


foi composto em corpo Minion Pro 11

e títulos em Adobe Garamond Premiun Pro 22

no mês de julho de 2017 para a

Editora Danúbio.



