











Balé Branco


  
    
      
    
  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  


  


  


  


  


  


  Abertura


  


  


  


  


  1


  A mão do maestro subiu com raiva, tremeu lá em cima e despencou subitamente, livrando o acorde que a orquestra prolongou até que o ruído das palmas engrossou e invadiu o buraco escuro que afogava a plateia.


  No palco, contrariando a coreografia, os ensaios e as advertências de Tatiana, houve improvisação e balbúrdia. Os rapazes custaram a ficar imóveis em sua atitude, e as moças, principalmente as da primeira fila, não encontraram sincronia nem entre si, nem com a música. As da última fila, mais velhas, mais experimentadas, que já haviam dançado aquilo centenas de vezes, essas se movimentaram mecanicamente, dispensavam ensaios, dispensariam até música: no momento preciso, lá estariam elas, sem brilho, mas eficientes, nobres.


  A pesada cortina desceu com um sacolejão e Tatiana, das coxias, aos berros, comandou as correções mais necessárias. O casal de artistas convidados, que fazia o papel principal, aproveitou a pausa para melhorar a posição. Quando o cortinão subiu novamente, já as luzes da plateia se acendiam. Parte do público começava a se levantar e as palmas aumentaram de intensidade e duração.


  De seu grupo — um dos últimos, no canto esquerdo — Betinha viu um pedaço do poço da orquestra. Alguns músicos levantavam-se, os violinos guardavam seus instrumentos. Alto e empertigado, um pavão, o maestro curvava a cabeça para a plateia, agradecendo as palmas que, na realidade, eram dirigidas exclusivamente ao casal convidado.


  O contrarregra esperou que as palmas diminuíssem e deixou cair o cortinão. Tatiana fez um gesto com a cabeça que significava “pronto, acabou!” e o Corpo de Baile desfez a atitude final. Colocaram-se em fila agora, de mãos dadas, para agradecer ao público. O casal convidado adiantou-se até quase a cortina, das coxias surgiu um porteiro trazendo a enorme cesta de flores.


  Alguém gritou: “Vai abrir!” — e o cortinão novamente subiu. A plateia começava a ficar vazia, mas havia algumas ilhas de público, grupos isolados que insistiam nas palmas. Junto ao poço da orquestra, algumas pessoas agitavam os braços e gritavam o nome da Fonteyn.


  Sendo uma das mais altas, e das mais antigas do Corpo de Baile, Betinha fazia parte da última fila. Quase não via a plateia, mas ali, daquele canto humilde a que se habituara, via o imenso lustre iluminado que pendia da cúpula central. Muitas vezes, durante os ensaios, quando aguardava vez sentada nas poltronas vazias da plateia, ela gostava de olhar aquele lustre enorme, balão de cristal e bronze que pairava no ar, como um sino gigantesco sobre a imensa goela do teatro. Tentava, às vezes, contar o número de lâmpadas e pingentes, mas era impossível, logo se confundia e desanimava.


  Uma tarde, depois de violento temporal que provocara curto-circuito na instalação elétrica, diziam que o lustre central havia se deslocado em sua base, podia desabar. Nesse dia, Betinha contrariou os avisos que o pessoal da segurança espalhara pela plateia, ficou sentada bem embaixo, esperando que o lustre caísse sobre ela. No fundo, ela sabia que aquilo nunca desabaria, nem mesmo se um cataclismo colocasse o teatro de cabeça para baixo: o lustre — parecia-lhe — ficaria ali, eterno, pingando suas contas de cristal e luz contra o ventre vazio e oco da plateia.


  As palmas começaram a rarear. O cortinão desceu e algumas vozes chamavam Fonteyn. O Corpo de Baile reduzia-se à sua insignificância. As mais apressadas já tinham subido aos camarins, aproveitando uma das descidas da cortina. As quatro meninas que haviam dançado o pas-de-quatre esperaram inutilmente um aceno da plateia para terem direito, também, a uma cortina. Até que Fonteyn, para despedir-se do público, puxou pelas mãos as quatro meninas, levou-as ao proscênio.


  As palmas, que já rareavam, acabaram de vez. Os porteiros fechavam as portas, as luzes centrais se apagavam, o teatro preparava-se para dormir o seu sono de sons e duendes.


  Não fora nenhum sucesso aquela apresentação conjunta. O casal convidado estava em forma, a Fonteyn brilhava no Covent Garden, era recebida pela rainha, no mundo do balé era uma das grandes damas, a Dame Fonteyn. Seu partner, Vladimir Ostrovitch, um russo falsificado, bem mais moço que a famosa parceira, procurava abrir uma carreira às custas de temporadas assim, ao lado de grandes nomes. Medíocre, de pouca altura, musculoso demais, talvez se prestasse a papéis de caráter, mas como bailarino-nobre era quase um fracasso. Em Buenos Aires tentara uma Gisele, balé que a Fonteyn teve o cuidado de cancelar em sua temporada no Rio. Um ano atrás, sua grande rival, a Markova, havia obtido sucesso naquele balé, revelando, ainda por cima, um grande partner. Fonteyn não brincaria com uma plateia que há pouco vira e aplaudira sua rival, especialista justamente em Gisele. Assim, o seu repertório ficara reduzido, redução que o próprio Teatro acentuou mais ainda: o Corpo de Baile não poderia atrever-se em coreografias ousadas e o resultado foram as montagens de praxe: Sílfides, O lago, a dupla fazia um pas-de-deux, um Dom Quixote, um Espectro da rosa, o Corpo de Baile comparecia com alguns números de seu acanhado repertório. E só.


  Se a temporada não vinha sendo um sucesso, a apresentação daquela noite não melhorara a situação. No próprio Lago, na valsa, uma das meninas torcera a perna e teve de sumir, rastejando, pelas coxias. Betinha percebera o acidente e dera cobertura à colega, saindo de seu grupo para tampar a retirada da outra. Experimentada, envelhecida naquela mesma cena, conhecia diversos recursos para socorrer as outras.


  E o próprio casal convidado dançara sem entusiasmo, cansado, conflitando com as marcações do Corpo de Baile. Em Sílfides a coisa fora melhor, mas O lago — era o que todos começavam a pensar — havia sido dos piores, dos mais frios.


  Tatiana falava com um empregado da carpintaria quando Betinha cruzou com ela, rumo às escadas em caracol que levavam aos camarins.


  — Como foi aquilo?


  — Aquilo o quê? — Betinha parou, surpreendida.


  — A Rejane torceu a perna, ela diz que alguém a empurrou.


  — Não vi. Só notei quando ela gemeu. Tratei de avançar, cortei a frente dela, ela pôde sair mancando, sem ser vista da plateia.


  — Não viu quem a empurrou?


  — Não. Nem creio que alguém a tenha empurrado.


  — Isso é o que vamos ver!


  Betinha começou a subir as escadas lentamente, a cabeça baixa. Para Tatiana reclamar assim, o acidente deveria ter sido sério. O ambulatório médico era ao lado do palco, Betinha pensou em dar um pulo até lá, ver a colega. Mas estava cansada, o suor empapava-lhe a roupa, a maquilagem derretia-se, ela sentia a pintura dos olhos escorrer pela face.


  — “Não. Tomo banho, mudo de roupa, depois desço, ver o que houve.”


  Continuou subindo — e agora tinha a certeza de que o acidente provocaria onda. Rejane era das protegidas da administração, um arranhão em sua carne fazia o Teatro mexer-se.


  Ao atingir o segundo lance, esbarrou no Lourival. Bailarino aposentado, servia agora na contrarregra. Escrupuloso em suas funções, nunca se esquecia de espalhar breu pelo palco, antes de cada espetáculo.


  — Você viu o acidente?


  — Não. Só percebi quando ouvi Rejane gemer — Betinha aproveitava a pausa para recuperar o fôlego, tinha ainda dois lances de escadas a subir.


  — Foi perto daquela tábua?


  — Não tenho certeza, mas foi por ali mesmo. Tem um prego meio de fora, já houve reclamações por causa dele.


  — Aquele prego é do meu tempo. Já era para ninguém tropeçar nele!


  Lourival desceu as escadas, as mangas da camisa arregaçadas, os cabelos grisalhos dançando em sua cabeça cansada. Betinha subiu mais um lance e outro. Os camarins do Corpo de Baile eram ali mesmo, quase no sótão. Havia barulho e alegria no chuveiro dos rapazes.


  Ela penetrou pelo corredor, passou por diversas portas fechadas até atingir o fim, onde as duas paredes, em ângulo, formavam do lado de fora um dos quatro cantos do Teatro.


  Repartia o camarim com três outras. Por questão de lógica, a vida e a profissão iam empurrando para cada camarim um drama igual. As companheiras de Betinha eram quase iguais a ela, no presente e no futuro. Somente o passado poderia diferenciá-las. Cada qual fizera sua caminhada até aquele camarim — o camarim das velhas.


  O presente igual: os mesmos papéis secundários, as últimas filas, o mesmo desânimo. E o futuro também: o mesmo cansaço, a queda que um dia as afastaria do palco, ou — o mais doloroso — a substituição abrupta, cruel, em cima da hora, “hoje você não precisa entrar em cena, já tem substituta!”.


  Havia dois anos Betinha usava aquele camarim. Rolara de mansinho pelo corredor, houve um período em que chegou a merecer o camarim no andar de baixo, um coreógrafo húngaro dera-lhe papéis de importância, gostara de seu tipo, sua maneira triste e correta de dançar. Depois foi o abismo, em pouco mais de três anos rolara de camarim em camarim, até fixar-se naquele, o último. Dali, a rua, o nada.


  Encontrara, então, como agora, três outras colegas. Com o tempo, ocorreram substituições. Das ocupantes atuais, era a segunda mais antiga. Talvez até o fim do ano — ou da temporada — conseguisse chegar ao fim: Valda deveria ser afastada, tinha 38 anos, caíra diversas vezes no palco, mal se sustinha nas pontas. Além disso, perdera a técnica, seus movimentos tornavam-se ridículos. Engordara, ainda por cima, não podia usar malha rosa, as pernas ficavam monstruosas. Nenhum dos rapazes apreciava trabalhar com ela: impossível, às vezes, suspendê-la ou carregá-la. Uma ruína apenas, que obstinava ainda, porque era mais fácil obstinar que reconhecer a derrota, aceitar o fim.


  As outras duas, embora mais moças que Betinha, já estragadas. Simone tivera filhos que lhe deixaram a barriga enorme, nenhuma cinta conseguia disfarçar. Só entrava em cena quando havia claros. Sofria pouco. Há muito reconhecera o seu nenhum-futuro e resignara-se aos segundos, aos últimos planos. Nunca merecera um papel nem fizera força para isso. Aos 30 anos resolvera casar antes que fosse velha demais. O casamento ia bem, ao menos em aparência. O marido vinha buscá-la, após os espetáculos. Era um homem triste e mal vestido, de origem belga, que gostava dela sem entusiasmos mas sem traições. Simone — era também de ascendência belga — não compreendia a melancolia das demais. Achava que tudo termina assim mesmo, no balé ou no convento, na prostituição ou na arte — há um fim e há que enfrentá-lo.


  Kátia, a quarta ocupante, a mais nova de todas. Tinha apenas 28 anos, mas já se cansara do balé. Começara cedo, aos 13 anos ganhara o prêmio oficial como revelação do ano. Aos 15 fugiu de casa para acompanhar um improvisado conjunto de dança que tentava uma aventura: dar espetáculos no interior. A aventura terminou porcamente: o conjunto dispersou-se em Manaus, coberto de vaias e dívidas. Kátia aceitou a proposta de um empresário colombiano e foi dançar na televisão de Bogotá. Seus pais, ao saberem disso, deram queixa à polícia e ela foi recambiada com um filho de quatro meses no colo e um rapaz que se dizia seu marido. A família sustentou a todos até que o rapaz fugiu, certa noite, num navio norueguês. A essa altura, Kátia já estava apaixonada por um argentino que empresariava espetáculos de travestis. Teve outro filho com esse argentino e mais outro, cujo pai nem ela podia precisar. Além dos partos, os numerosos abortos arruinaram-lhe a saúde. Aos 38 anos era um trapo de mulher, um trapo de alma. Betinha, ao entrar no camarim, sentia às vezes o cheiro estranho, pesado, como o de um cigarro ordinário que acabasse de ser fumado. Certo dia, numa briga de palco, um dos rapazes discutia com Kátia por causa de um homem — e a revelação brutal, à frente de todos:


  — Eu não me passo para discutir com uma fumadora de maconha!


  Betinha penetrou no camarim, cujas ocupantes já tinham tirado a roupa e a maquilagem. Andavam nuas, depiladas, o sexo irritado pelas cintas de borracha que haviam usado. Kátia tomara banho, andava nua por desleixo e gosto. Sempre a primeira a ficar nua e a última a vestir-se, tinha prazer em andar despida à vista de todas. Até no outro corredor, na ala dos rapazes, já fora vista nua.


  Simone e Valda preparavam-se para enfrentar o chuveiro.


  — Como foi o negócio da Rejane? — Simone fazia a pergunta de costas, enquanto colocava a touca de matéria plástica para cobrir os cabelos.


  — Não vi direito. Acho que foi aquele prego.


  — Todas já batemos naquele prego.


  -Até o Lourival. No tempo dele já havia aquele maldito prego.


  Kátia abriu a janela que dava para o beco e se exibiu, quem passasse por baixo e olhasse para cima não perceberia que ela estava nua: a luz do fundo marcava apenas a silhueta.


  — Feche essa janela, Kátia, nós estamos nuas!


  Kátia afastou-se da janela, deixando-a aberta. Entrou na conversa:


  — Rejane caiu porque é morrinha. Só morrinhas caem no palco. O dia em que eu cair, será de propósito.


  Verdade. E insulto, também. Ali naquele camarim, todas já haviam beijado as tábuas do palco. Kátia escapara por ser leve e ágil. Dominava o corpo, tinha equilíbrio prodigioso, sabia como colocar-se em qualquer imprevisto. Por instinto, era uma bailarina, embora, por vocação, fosse uma prostituta.


  Simone e Valda dirigiram-se aos banheiros. Betinha soltou o grampo que prendia o penteado clássico, os cabelos desmancharam-se sobre os seus ombros.


  — Vai soltar os cabelos? — Kátia olhava Betinha despir-se.


  Momento difícil para ela. Apesar de quase vinte anos de palco e camarins, sentia vergonha ao despir-se à frente das outras pessoas. Kátia percebia o embaraço da colega. Betinha abaixava a cabeça e fingia aborrecimento com a roupa que esgarçava em algum ponto, para não dar a impressão de que estava contrariada pelo fato de ficar nua diante da outra.


  Sofria com os olhos de Kátia em cima de sua carne, precisou falar qualquer coisa:


  — Estou preocupada com Rejane — era uma mentira que justificava a sua cabeça baixa, a lentidão em ficar nua totalmente.


  — Você tem boas formas, Betinha. Pena que sua pele seja... bem, há outras piores e eu até que gosto de sardas.


  Betinha tinha sardas. Nos ombros, nos braços, nas coxas. No início, se incomodara com elas, mas depois — como em tudo — se habituara. Em compensação, tinha o quadril esplêndido. Kátia veio por trás, segurou-lhe a cintura que começava a ficar nua:


  — Se eu tivesse isso como você tem, estava feita!


  Apertou-a levemente contra si e quando percebeu que Betinha se esforçava para livrar-se, soltou-a, rindo:


  — Não pense mal. Nunca fui disso. Gosto é de homem. Mas você tem isso que é um amor.


  — Você não vai se vestir?


  — Por quê? Está me mandando embora? O camarim também é meu!


  — Não é isso. É que vou tomar banho e não quero deixar o camarim vazio e aberto.


  — Eu fico tomando conta, espero vocês, não tenho pressa, ninguém vem me buscar, há muito tempo ninguém vem me buscar.


  Betinha enrolou-se na toalha para atravessar o corredor. Todas as portas, agora, estavam abertas, e pelo corredor passavam moças nuas ou semivestidas. Havia algazarra, que nas proximidades dos chuveiros confundia-se com o barulho da água caindo com força. O banheiro das moças era relativamente grande, mas apenas quatro chuveiros funcionavam, os demais estavam entupidos ou arrebentados. Debaixo de cada jato, um grupo de três ou quatro moças refocilava, as nádegas brilhando contra a luz que se refletia nos ladrilhos brancos e molhados. Num dos cantos, perto do ralo que escoava a água ensaboada, uma das moças, de cócoras, urinava.


  A pancada d’água saiu de uma das torneiras e atingiu Betinha no peito:


  — Venha logo, você é a última!


  — Não tenho pressa. Quero tomar um banho demorado. Estou muito cansada.


  — Foi você que empurrou a Rejane?


  — Eu?!


  — Alguém, das coxias, disse que viu você empurrar a garota. Foi sujeira isso!


  Betinha levantou a voz:


  — Eu não empurrei ninguém! Apenas dei cobertura para a saída dela, todo mundo viu isso. E não há ninguém aqui a quem eu não tenha feito o mesmo: sempre que vejo alguém em dificuldade, procuro ajudar.


  Era verdade mas ninguém se preocupava com a verdade.


  — Vamos ter assunto por muito tempo.


  — Vai render.


  — Rejane é amante daquele assessor do governador. O padrasto dela é milionário, vai dar bolo!


  — E mentira! Ela não tem amantes, é noiva!


  — Todas já fomos noivas. Sabemos o que é isso.


  Riram. Ali, no banho, fingiam não se incomodar com a vida ou com a dança. A carreira, para muitas, ia no início, e a possibilidade de um caminho abria esperança e consolo. Só Betinha — Simone e Valda já haviam regressado ao camarim — sabia que estava fim no fim mesmo, na perspectiva última de toda uma ambição se desmoronara dia após dia, noite após noite. Por isso, era a mais lenta, a que mais se demorava em qualquer insignificância da profissão. Tomava o banho devagar, apreciando ficar sozinha no enorme banheiro, os ladrilhos brancos e molhados refletindo a luz amarelada do teto. Tinha a consciência, então, de que era alguém, ainda era alguém, uma bailarina, alguém que havia dançado lá embaixo e que agora se arrumava para sair, depois de uma tarefa vencida, de uma plateia conquistada.


  Quando fechou o registro, o silêncio pesou sobre a sua cabeça. Do corredor vinha ruído de passos, as retardatárias desciam afobadas, os saltos altos cantando nos degraus de ferro da escada em caracol.


  — Betinha! — ela reconheceu a voz de Simone, do lado de fora.


  — Que é?


  — Já vou descer. O camarim ficou aberto. Vê se não demora!


  — Já acabei, estou de saída.


  Acompanhou o barulho dos passos até a escada e certificou-se de que o corredor, agora, estaria vazio. Podia sair nua, mesmo assim enrolou-se na toalha úmida. O chão do corredor ficara encharcado pelas passadas, pelos corpos molhados e nus.


  Ao entrar no camarim, sentiu mais uma vez aquele cheiro acre e desagradável:


  — “Kátia aproveitou-se!”


  Se se abaixasse e procurasse no chão, encontraria, esmagada contra um canto qualquer, a ponta do cigarro. Mas nada tinha com o vicio da outra. Começou a vestir-se, o espelho, circundado pelas lâmpadas fracas, fazia parte dos artifícios que nenhuma delas dispensava para enganar a mesquinharia de tudo.


  Vestiu-se rapidamente, colocou a toalha para secar no peitoril da janela que Kátia deixara aberta, sentou-se diante do espelho. Molhara os cabelos e tinha tempo de enxugá-los e escová-los, um pretexto para olhar-se a si mesma, examinar o seu rosto, o brilho dos olhos azuis que, pouco a pouco, iam ficando pardos, à medida que a noite avançava.


  Tinha a pele do rosto boa, apesar das sardas. E só o nariz era um pouco desigual. No mais: a beleza tranquila, repousante, clássica. Não fosse a poderosa curva dos quadris — e seria uma mulher quase sem sexo.


  — “Que que eu estou esperando?”


  Lembrou-se de Otávio. Haviam combinado, ele a esperaria. Jantariam em qualquer canto e, depois, dormiriam juntos. Quando pensou nisso, maquinalmente, repetindo o rito de muitas noites, procurou a bolsa e de dentro dela tirou a pílula cor de laranja. Colocou-a em cima da mesa, tomaria depois, lá embaixo, no bebedouro da portaria. Aquela pílula evitava a gravidez — Cláudio ensinara-lhe aquilo, ele tinha histérica preocupação em não engravidar as suas amantes.


  Tampouco ela desejara filhos. Dedicara-se toda ao balé, e um filho, com ou sem lar, prejudicaria a carreira. Bastava olhar para os lados, olhar para trás, e veria os exemplos, meninas que fracassavam no palco por causa das preocupações de casa, de filhos, de maridos, de amantes. Ela não. Viveria a sua vida em etapas, não misturaria degraus, um depois do outro — só assim teria a sensação de estar subindo.


  Quando ia apagar as lâmpadas que iluminavam o seu espelho, inclinou o rosto junto ao vidro e viu. A pequenina ruga, no canto dos olhos. Parecia um músculo que se mexia, tão imperceptível era. Mais um degrau, uma etapa:


  — “Isso é o aviso. Estou começando a ficar velha.”


  Com calma, apanhou a pílula, colocou-a novamente dentro da bolsa.


  — “Hoje não.”



  



  


  


  


  2


  


  


  Geraldo comprimiu o botão do bebedouro e a água gelada brotou, fraca, precisou abaixar o queixo até encostá-lo no metal cromado da torneira. Engoliu o pouco de água e bastou: na realidade, não tinha sede. Fora ao bebedouro para fazer alguma coisa que justificasse sua presença ali, àquela hora. O espetáculo terminara há muito, os camarins, lá em cima, deviam estar vazios, e a portaria, que ficara por um momento cheia de gente, estava deserta agora: somente o porteiro e o vigia montavam guarda em uma das portas.


  As luzes centrais apagadas, apenas um lustre, no final das escadas que levavam aos camarins, aceso ainda. O dia terminara para todos, mas Geraldo tinha uma tarefa a cumprir: precisava de dinheiro, um dinheiro qualquer que o aguentasse até o fim de semana. No bolso, amassada e suja, a velha nota de 500 cruzeiros. Dava para a condução até em casa — mas... e amanhã? Como deixaria o dinheiro da despesa, o meio quilo de carne para Flag, como viria para a cidade?


  Tomara parte no espetáculo, tocara o Concerto em fá, de Gershwin, para a coreografia que o Dorian fizera na última temporada. O balé saíra arrastado, Dorian pretendera demais e obteve uma coisa pastosa, sem cor, sem sentido. O Corpo de Baile tampouco correspondera, apesar do desafio da Fonteyn que, das coxias, o assistira com complacente atenção.


  De momentos assim Geraldo vivia: um solo de vez em quando, no mais das vezes, um concerto para piano e orquestra. O resto do ano, o batucar no velho piano das salas de ensaio, passar e repassar os trechos mais complicados para as principiantes adquirirem ritmo. Ano após ano, consumira dedos e alma naquela tortura: levava desaforo das maîtres, das meninas que sempre se queixavam, reclamavam que ele tocava muito rápido, ou muito lento, muito alto, ou muito baixo. Sofria ao ser obrigado a mutilar compassos para dar tempo a que um grupo se arrumasse na atitude desenhada pelo coreógrafo: muitas vezes, essas concessões durante os ensaios pioravam a coisa. Na hora do espetáculo, a orquestra não ralentava, não fazia concessão — e as meninas amontoavam-se confusamente, umas em cima das outras. No dia seguinte, quem recebia a reclamação do diretor era ele.


  Tratavam-no de maestro, uma tradição amável no mundo do balé. Qualquer pianista tinha direito a este título. E, algumas vezes, principalmente quando o Corpo de Baile excursionava pelas capitais do interior, ele substituía o titular da orquestra. Regia mal, procurava mutilar as partituras de acordo com as possibilidades das bailarinas — que essas, ele as conhecia bem.


  Parecia não mais se importar com a humilhação profissional, a lenta, a inapelável degradação. Quando o programa marcava o Concerto nº 2 de Saint-Saëns, a Rapsody in blue, um Rachmaninoff, um Liszt, um Chopin, ele ainda tinha direito ao solo. Rendia-lhe alguns aplausos, seu nome figurava no programa e, ao fim do mês, recebia um extraordinário pela apresentação. Na atual temporada só ganhara aquele número, o balé do Dorian, justamente o pior, o que menos lhe rendia, pois embora sua execução fosse, como sempre, correta, o Corpo de Baile nunca correspondia aos complicados desenhos que Dorian, em hora de péssima inspiração, escrevera para a partitura de Gershwin.


  Em compensação, se na temporada não houvera glória, também não houvera trabalho. A Fonteyn trouxera seu próprio pianista, ela não admitia outro. E como o Corpo de Baile devia se ajustar ao ritmo e à marcação da estrela, Geraldo ficara praticamente sem trabalho. Mesmo assim, tinha de descer à Escola de Dança, anexa ao Teatro, onde gastava as manhãs tocando para as garotinhas de 13 ou 14 anos pularem ao ritmo de suas escalas. Era humilhante, mas a vida e a arte eram assim mesmo: nem longas nem breves, enfadonhas apenas.


  Além das humilhações habituais, havia mais essa, a da eventual falta de dinheiro. A solução, então, era escorar na saída algum amigo ou conhecido que lhe emprestasse qualquer coisa. Naquela noite, tão logo terminara o solo, descera ao camarim dos músicos para despir a casaca. Estava trocando a roupa quando o maestro Nuremberg, um dos titulares, apareceu à procura da partitura que ali esquecera. Teve vergonha de pedir dinheiro emprestado a um maestro.


  Pensou nos músicos, mas não se rebaixaria a incomodar um elemento da orquestra. Bem ou mal, ele era um solista, um instrumentista, seu nome figurava no programa e, naquela noite mesmo, quando acabara de tocar o seu número, os violinos bateram o arco de encontro à banqueta — o aplauso convencional da orquestra ao solista.


  Quem sabe, ali, na portaria, encontrasse um amigo, talvez Cláudio, que invariavelmente vinha esperar uma das meninas do balé. Cláudio era seu amigo, vivia com dinheiro farto na carteira. Mas não encontrara Cláudio, talvez tivesse vindo ao espetáculo acompanhado da esposa ou de qualquer outra mulher, e ficara pela plateia, nessas noites ele não se aventurava a aparecer pela portaria.


  Tentou, em primeiro lugar, o Franklin, um dos primeiros bailarinos, não dançara naquela noite. Pressentindo o fim de sua carreira no Teatro, Franklin abrira uma academia de danças na Tijuca, tinha alunos, estava bem de vida. Mas Franklin desceu do camarim acompanhado pelo Davi, seu amante, um homem de meia-idade, muito distinto e quase calvo, que há tempos cantara nos barítonos do coro, casara e vivia da renda da mulher e das reincidências homossexuais. Geraldo não tinha repugnância pelos homossexuais do Teatro, mas odiava os que exploravam, de uma forma ou outra, o vício daqueles rapazes que ele, Geraldo, conhecia e estimava desde meninos.


  Pensou no Mesquita, fotógrafo oficial, que tivera muito trabalho naquela e nas últimas noites. — o de fixar, para a história do Teatro, a temporada e o sucesso da Fonteyn. Mesquita descia pelas escadas que levavam ao palco, a bolsa de cromo cheia de filmes, o flash eletrônico pendurado ao pescoço. Não podia socorrer a ninguém, vivia a nenhum, abriu a carteira, tinha pouco mais de mil cruzeiros, e morava longe, precisava tomar duas conduções para chegar a seu distante subúrbio.


  A portaria se esvaziava e Geraldo começou a desesperar. Pensou no Lourival, o contrarregra, mas há dias brigara com ele: deixara cair breu em cima do piano, houve troca de desaforos, seria uma ferida em seu orgulho rebaixar-se agora, pedindo-lhe dinheiro.


  Restavam as moças. Muitas delas tinham sempre dinheiro, e eram, algumas, generosas. A vergonha mais forte que a necessidade: Geraldo selecionava duas ou três para o bote fatal, na hora faltava-lhe coragem. Dava uma desculpa qualquer, elogiava um passo, um gesto, dizia uma piada amável e recebia o boa-noite, o “até amanhã, maestro”.


  Agora, restavam o porteiro e o vigia, que passava a noite tomando conta do beco que ligava o Teatro aos anexos do outro lado da ria, à usina elétrica e à Escola de Dança. O porteiro olhava-o, esperando que ele se resolvesse a sair, a fim de fechar a porta e ir embora também. Mas o lustre aceso no final das escadas que davam para os camarins era sinal de que havia alguém lá em cima. Fosse quem fosse, Geraldo decidiu que a única salvação estava ali. Não podia ir para casa com os 500 cruzeiros no bolso. Pensou em Flag, na comidinha de Flag, para reforçar a coragem.


  Comprimiu novamente o botão do bebedouro e abaixou outra vez a boca para apanhar o jato frio que a torneira projetou no ar. Ganhava tempo. Agachado no bebedouro, ouviu ruído do outro lado, no corredor que dava para os ambulatórios médicos. Tirou o lenço do bolso para enxugar o queixo molhado e adivinhou quem vinha ali: Rejane, apoiada pelo médico de plantão e pelo massagista Machado. Ele soubera do acidente ainda no poço da orquestra, imaginara coisa sem importância. Ao ver o aparato com que a moça saía, carregada, a perna enfaixada, pensou em exagero. Muitas vezes as meninas forçavam um tombo para justificar a noite infeliz e, provocada a queda, necessário provocar a comiseração alheia: o aparato então era eficiente. No dia seguinte, a queda seria comentada, crescia de boca em boca, a acidentada ganhava duas semanas de folga.


  — Machucou-se muito, Rejane?


  — Torci um músculo, maestro, acho que vou ficar inutilizada.


  Geraldo teve um sorriso bom no canto da boca:


  — Isso não é nada!


  O médico de plantão, novo na casa, não conhecia as manhas das meninas. Fez cara alarmada:


  — Torceu o músculo, é sério, agora vai para o raio X, talvez o osso!


  O massagista Machado olhou com raiva para o médico. Dos dois, era quem mais fazia força para carregar a moça que exagerava em sua imobilidade. Vestia o avental ainda, sinal de que se esforçara até há pouco para recuperar o músculo comprometido. O massagista não confirmou nem desmentiu o médico. Mais velho que todos, na realidade, ele era o responsável pelos milagres do Teatro. Conhecia os truques, as fraquezas e as resistências de cada uma das meninas. Com a cara baixa, cruzou por Geraldo ofegando, erguendo o corpo de Rejane.


  O grupo sumiu pela porta, o porteiro teve de abrir a banda que já havia fechado, para que os três pudessem passar ao mesmo tempo. Um carro encostou na calçada e o grupo amontoou-se para sentar a menina no banco traseiro. Depois, entraram todos. O carro partiu e o porteiro aproveitou a oportunidade para fechar a outra metade:


  — Espere por mim!


  A voz viera do meio da escada. Geraldo distraíra-se em acompanhar o grupo que conduzia Rejane, nem deu por Betinha. Ela descia, agora, os cabelos úmidos do banho, a pequena bolsa pendurada a tiracolo, parecia uma estudante a caminho da escola. Não usava sapatos altos, quase não fazia barulho ao descer.


  — Ainda aqui, maestro?


  — Sim. Estou preocupado com Rejane, parece que foi sério.


  — Parece é fita! Aquele prego está ali há mais de um século, e ela soube cair, controlou a queda. Quando alguém cai em cima do músculo, não levanta. Sai do palco carregada. E Rejane teve tempo de levantar-se, dar um passo e esconder-se atrás de mim.


  Maquinalmente, sem sede, apenas para repetir o rito antigo a que se habituara todas as vezes que por ali passava, Betinha foi ao bebedouro, comprimiu o botão, bebeu um gole. Geraldo reparou nos reflexos que a única luz do lustre incendiou naqueles cabelos louros e molhados.


  — Betinha, não é para abusar, mas estou sem dinheiro, você tem alguma coisa que possa me emprestar?


  Ela acabava de beber água, inclinava o pescoço para impedir que uma gota descesse pelo queixo e molhasse sua blusa. Estava de costas para Geraldo e nem se virou. Abriu a bolsa. Primeiro tirou o lenço e enxugou os lábios. Depois descobriu, perdida no meio de um mundo de pequenas grandes coisas, a pílula cor de laranja que havia jogado ali.


  Ficou indecisa:


  “Devo tomar! A água está aqui, ao meu alcance, é só botar a pílula em cima da língua, beber um gole e pronto.”


  Mas seus dedos continuavam dentro da bolsa, procurando a carteira, lá no fundo, afogada no lenço de seda que ela usava para amarrar os cabelos.


  — É muita coisa?


  — Estou desprevenido e não há mais ninguém no Teatro. Somos os últimos.


  Procurou, com aquele “somos os últimos”, acentuar uma cumplicidade entre ele e ela. Betinha abria a carteira e verificava a quantas andava. Quando contou mais de três notas de mil, virou-se para o pianista.


  — Serve mil?


  — Serve.


  — Se precisar mais, eu tenho.


  — Bom, se não lhe faz falta, dois mil me arrumaria melhor.


  A bailarina tirou duas notas da carteira, dobrou-as pela metade, colocou-as discretamente no bolso do pianista.


  — Não tenho pressa.


  — Pode ficar tranquila, é uma emergência, até o fim da semana eu pago.


  Os dois caminhavam juntos e juntos deram boa-noite ao porteiro que sacudia as chaves para mostrar impaciência e autoridade. Betinha recebeu no rosto a aragem da noite e sentiu um calafrio no peito. Apesar de nascida no Brasil, os anos em que vivera na Europa deixaram-lhe aquela sensibilidade que reagia ao clima tropical. Não se habituara nunca àquelas mudanças bruscas, o calor abrasante dos meios-dias, a aragem úmida e pegajosa das noites.


  Geraldo guardara o dinheiro no bolso, removendo a primitiva nota de quinhentos para o paletó, com ela pagaria o ônibus, se resolvesse tomá-lo.


  — Vai para Copacabana?


  Geraldo sabia vagamente que Betinha morava em Copacabana.


  — Vou. Apanho meu ônibus no Largo da Carioca.


  — Bom, eu vou pela Lapa, lá pego condução que me deixa no Catete.


  Despediram-se ao final do beco.


  — Obrigado, Betinha, você me salvou de uma complicação. Amanhã, ia sair um rolo danado lá em casa, minha mulher acha que eu gasto dinheiro com a minha cachorrinha.


  — Não foi nada.


  — Qualquer noite dessas, se você não tiver compromisso, eu a convido para jantar.


  — Não precisa se incomodar, maestro, eu tenho alguém me esperando para o jantar.


  — Não vai me dizer que qualquer dia vai me aparecer casada! Você vem resistindo bravamente!


  — E continuarei resistindo. Boa-noite.


  Sozinha agora, Betinha pensou naquela palavra: resistindo. Ela resistira sempre, estava na cara, todos sabiam que ela resistia, quem olhasse a sua fronte, nela veria inscrita a palavra: resistência.


  Caminhou com lentidão pela beira da calçada, gostava de andar assim, no meio da noite. O ônibus iluminado fazia a curva, rangendo a borracha dos pneus contra o asfalto amolecido pela neblina. Um passageiro ia saltar e o ônibus diminuiu a marcha, procurando encostar na calçada. Betinha apressou o passo, esperou que o passageiro descesse, e subiu.


  Não precisou olhar para todos a fim de saber que era a única mulher àquela hora da noite. Homens cansados vinham dos trens da Central em busca dos lares. Alguns rapazes suburbanos, no último banco, faziam uma alegria discreta, iniciando a noitada de pobre na Zona Sul. O único lugar vazio era em cima da roda. Pediu permissão para passar sobre os joelhos do homem magro e mal vestido que dormia, a cabeça caída contra o encosto da poltrona.


  Quando o ônibus recomeçou a viagem, ela sentiu o tremor nas mãos. Abriu a bolsa e procurou, sem olhar para dentro, a pílula cor de laranja. Encontrou-a lá no fundo, a pequenina pílula descera e se aninhara nas dobras do lenço de seda.


  Apanhou a pílula e foi rápida.


  Atirou-a pela janela no instante em que o ônibus inclinava-se para fazer a curva que entrava na Avenida.


  — “Pronto. Agora estou desamparada. Ainda que me assalte o medo ou a fraqueza, eu terei de ir em frente. Será hoje. Tudo está pronto. Só falta um pouco de sêmen e eu serei mãe. Otávio me dará este pouco de sêmen, vou a seu encontro para isso. Não irei amá-lo. Irei apenas ser fecundada, como uma cadela, uma proveta de laboratório.”


  O ônibus passava agora pelo Teatro, escuro, disforme, monstro encapuçado em suas brumas, dormindo pesado o sono de sons e duendes. Betinha olhou para trás: na calçada, para ser pisada por um retardatário noturno, ficara a pílula cor de laranja. A sua defesa. A sua resistência.


  — “É hoje. Tem que ser hoje!”


  


  


  


  


  3


  


  


  Sempre o constrangimento: abrir o portão do edifício em que morava Otávio, enfrentar o porteiro que ali ficava, a noite toda, cão de fila, sentado na cadeira, a fim de controlar a castidade do prédio. Mas era a única solução.— não havia telefone perto àquela hora para avisar, tinha de empurrar a porta de ferro e vidro que ficava semiencostada, rosnar o boa-noite ao porteiro, como se não tivesse medo dele, e caminhar pela passadeira vermelha, atravessar o hall inteiro, esperar o elevador. Se tivesse sorte, o elevador estaria parado ali, o suplício demoraria menos. Betinha sentiria os olhos do porteiro comendo-lhe as pernas.


  O elevador parado no 13° andar e ela temeu que o homem ousasse uma pergunta. Impacientava-se vendo as luzinhas assinalarem o trajeto do elevador pelos andares. Prometeu-se uma atitude: seria aquela a última vez, nunca mais. Se Otávio a desejasse, que providenciasse outra coisa, outro local.


  Sim, a última vez. Aquela seria, realmente, a última vez, independentemente do elevador, dos porteiros do mundo. Ela se preparara para aquilo e não iria desperdiçar a oportunidade. Seria preciso construir, dentro da alma, dentro da carne, a infinidade de condições para repetir exatamente aquilo. Tinha a certeza — por conhecimento próprio — de que nunca mais repetiria a disponibilidade para aquele tipo de holocausto e glória.


  — “Esta noite, ou nunca.”


  Parecia título de novela mas era uma verdade, tão verdade quanto o elevador que parou no andar de Otávio. Betinha pensou no porteiro, ficara lá embaixo, conferindo as luzinhas que assinalariam o andar em que ela saltasse. Abandonou a cabine e tocou em diversos botões. Do lado de fora, viu o elevador pular de um andar para outro. Ficou séria:


  — “Ele sabe que é aqui, ele sempre soube desde a primeira noite que é aqui.”


  O pensamento humilhou-a. Não fosse a necessidade daquela noite, a oportunidade que talvez nunca mais se repetisse, e ela desceria, passaria pelo porteiro e o enfrentaria:


  — “Não sou o que o senhor está pensando!”


  O porteiro poderia responder: “Eu não estou pensando nada!”, mas ela não se daria a este luxo. Tinha de resignar-se àquela noite, noite que se abria para ela.


  Otávio, geralmente, deixava a porta entreaberta. Havia sempre a risca luminosa contornando o retângulo da porta do apartamento. Ela estranhou a falta da tênue moldura de luz. Não precisava conhecer os hábitos do dono para saber que o apartamento estava às escuras. E talvez a porta estivesse fechada, Otávio ausente.


  Empurrou devagar, com medo. No início, o coração pesou: a porta reagiu e não se moveu. Continuou fazendo força e a porta cedeu: o pânico fora tanto que ela empurrara sem coragem, sentira aquele estalo dentro dos ossos, “está trancada!”.


  O apartamento escuro, ela precisou de tempo para orientar-se. Passou a mão pela parede a fim de acender o comutador, mas a mão rolou pela parede vazia. Só então lembrou-se de que Otávio mandara retirar todos os comutadores, gostava de luzes indiretas, apliques que comandavam as lâmpadas eram botões cravados no chão, em lugares estrategicamente espalhados.


  A mão esbarrou num canto de móvel, ela reconheceu a vitrola e daí, orientou-se. Deu mais alguns passos, sentiu o tapete que marcava o centro da sala. À direita, no início da estante de livros, havia o abajur e, ao lado, a tomada. Com o bico do sapato procurou a saliência do aplique, ouviu o barulhinho característico mas continuou no escuro por mais um tempo. Otávio usava luz fria e as lâmpadas custavam a acender. Logo o clarão azulado tremeu num canto do teto e depois na sala, que era grande, atravancada de coisas estranhas.


  Chamou:


  — Otávio!


  Caminhou mais ainda. No fundo, sob a janela que dava para a rua, percebeu a massa escura no sofá. Passou por outro abajur e comprimiu o aplique. Novo foco de luz fria clareou a parede, agora ao lado do sofá. E viu o rapaz ali estendido, de borco. Vestia calça preta, um pouco da cueca aparecia na altura da cintura, o dorso nu. Um pé calçado, o outro apenas de meia. Na poltrona ao lado, o resto da roupa: o paletó, a camisa, a gravata ainda com o nó, no mesmo tom verde-garrafa da meia.


  — “Será possível!”


  Betinha aproximou-se, segurou-lhe a cabeça, puxou-a para si.


  — Otávio! Otávio!


  O rapaz gemeu, torceu o rosto numa careta infantil, Betinha recebeu o cheiro da bebida.


  — Quem é? Quem está aí?


  — Sou eu, Betinha.


  O rapaz curvou-se sobre o ventre e virou para o lado, continuando a dormir.


  — Você se esqueceu?


  — Ahn?


  — Não sabia que eu vinha? Nós não havíamos combinado?


  — Sim... sim... eu não esqueci...


  — Mas neste estado!


  — Deixei a porta aberta...


  Deu um engulho mais forte, como se fosse vomitar, depois completou a frase:


  — ... como tínhamos combinado.


  — Mas...


  Betinha levantou-se. Foi à poltrona, começou a apanhar a roupa ali jogada. Puxou o pé calçado do rapaz e tirou-lhe o sapato.


  — Você vai dormir de calças?


  Teve de repetir a pergunta com mais energia, para ser entendida.


  — Não, eu não estou dormindo, estou apenas descansando, daqui a pouco levanto, vamos sair, quero jantar com você.


  Com as roupas na mão, Betinha dirigiu-se ao único quarto do apartamento. A cama feita ainda, o quarto parecia intacto dentro do caos que era o restante da casa. Jogou as roupas em cima do cabide, foi à janela e abriu uma das bandas.


  — “Trago Otávio para aqui, se tomar um pouco de ar, ele vai sentir-se melhor.”


  Voltou à sala, sentou-se novamente ao lado do rapaz. Deu-lhe tapas no rosto, com alguma brutalidade. Otávio rosnou alguma coisa, a testa franziu:


  — Não amola, me deixa em paz, daqui a pouco levanto!


  Betinha parou de incomodá-lo. Ela não viera ali como em outras noites, para buscar o escasso prazer que os homens lhe davam. Aquela era a noite, a sua noite, a única noite de sua vida. Não podia brincar nem perder aquele jogo: não haveria uma outra vez.


  — “Tem de ser hoje. Hoje ou nunca.”


  Não fora isso, e pouco se incomodaria com Otávio. Iria para o quarto, tiraria a roupa, deitaria sozinha na cama. Que ele dormisse no sofá, era até melhor para ela, não gostava de homem ao lado, faziam ruídos, agarravam-na durante a noite. As poucas vezes que consentira em dormir com alguém, tivera aborrecimentos: apesar do amor preliminar feito antes, o homem sempre a procurava no meio do sono e eram os apertões, as apalpadelas e, depois, na semi-inconsciência, a posse complicada, incompleta. No dia seguinte, mal dormida, mal amada, ela enfrentava, cedinho, a aula no Teatro, e o corpo moído, os olhos pesados cobravam-lhe o cansaço e o tédio.


  Desta vez seria diferente. Ela precisava do homem, precisava de sêmen. Tinha de vencer a repugnância, tomar a iniciativa; no estado em que se encontrava, Otávio não atenderia a outro apelo só o da carne.


  Começou a tirar a roupa, sem pressa, sem raiva. O corpo fresco do banho recente. Ao passar a blusa pela cabeça, sentiu que os cabelos guardavam um pouco da umidade. Tirou o sutiã e pensou em colocá-lo na poltrona, ao lado das outras roupas, mas mudou de ideia. Jogou-o em cima do rosto de Otávio: aquele cheiro talvez servisse de incentivo. Ela conhecia as manhas do rapaz: gostava de sapatos e meias de mulheres, e, uma noite, no escuro de um bar, pediu que Betinha tirasse o sutiã. Ela satisfez-lhe o pedido. Otávio apanhou o sutiã, colocou-o no bolso. Levantou-se e foi ao banheiro.


  Quando voltou, havia cansaço em torno de seus olhos.


  — Onde está o meu sutiã?


  — Joguei-o fora. Depois te compro outro.


  — Mas isso se faz?


  — Não podia trazer. Estava sujo de porra.


  Apesar do sutiã jogado em sua cara, o rapaz continuava dormindo, o tronco recurvado sobre a barriga, mãos entre os joelhos, postura e silêncio de feto.


  — “Parece um feto!”


  Betinha, quase nua, passou a mão sobre o próprio ventre. Tudo estava preparado ali. Controlara as datas. Durante anos sabia os dias que deveria evitar. O pavor de uma gravidez custara-lhe apatia pelo ato sexual. Passava bem sem ele — não fora a necessidade de se utilizar dele para conservar os poucos homens a quem quisera bem, ou cuja companhia lhe fazia falta.


  Aquela noite fora prevista: precisou construir, dentro dela, uma química igual à do seu organismo. A pílula que tantas vezes tomara, nas datas incertas, ficara na rua, para ser pisada pelos retardatários noturnos. Ainda que de repente desistisse, ela não poderia impedir a fatalidade: Otávio despejaria nela o sêmen e ela teria um filho. Do momento em que aquele sêmen penetrasse em suas entranhas, começaria dentro dela a nova vida. Era o sentido final, o sentido que ela buscara. Tivera, ao longo de seus 38 anos, caminhos e descaminhos. A arte, a música, a dança, o casamento, os caminhos soçobravam e ela ficara, obstinada e solitária, a perseguir o fim, fim que ela mesma não poderia precisar. Até que se fixou naquele: um filho. Teria um filho, não como as outras mulheres costumam ter filhos, como qualquer dona de casa pode ter filhos: engravidando sem saber, gerando sem saber e, na hora, abrindo as pernas e expelindo para fora um estranho. Com ela seria diferente. Anotara a última regra e fizera o cálculo exato, conhecia o próprio organismo, ele funcionava com perfeição, a precisão de um mecanismo. A gotinha de sêmen bastaria. “Um dia, haverá inseminação artificial, na Suécia, terra de minha mãe, já fazem isso, as mulheres podem dispensar o parceiro. Mas aqui, a única fórmula para ter filho é a tradicional, a ortodoxa: um homem.”


  — “Um homem!”


  Difícil considerar Otávio um homem na condição em que estava. Recurvado sobre si mesmo, na posição complacente do embrião, submerso em águas.


  — “Na hora, o desejo vem.”


  Sabia que bastava tocar em Otávio e o homem despertaria nele. Tirou o sutiã do rosto dele e procurou-lhe a boca. O gosto de bebida era forte, mas ela não podia fazer mais nada. Se Otávio conhecesse os planos dela, talvez se recusasse àquilo. Betinha o deixaria ignorante — seria melhor assim, só ela teria consciência, só ela teria o filho. Não compreendia como um homem e uma mulher podem dividir pela vida afora a coisa preciosa e única que é um filho. Ela não seria como os outros: um filho dela, andrógino, recompensado em sua autossuficiência.


  Nua, deitou-se sobre o rapaz. Sentiu Otávio reagir, esticou as pernas para fora e recebeu-a. As mãos a enlaçaram pela cintura e, ao perceber Betinha nua, apertou-a contra si, procurando-a na boca.


  Ela tinha pressa. O cansaço do espetáculo doía-lhe nas costas, as pernas ainda quentes da dança. Queria acabar logo com aquilo, depois tomaria outro banho, iria dormir limpa, de um sono só. Precisava estar descansada para os ensaios da manhã, deveriam repetir Sílfides, tinha parte ingrata no balé, o mais sovado no repertório do Corpo de Baile.


  — Otávio! Otávio! Estou aqui, vamos, eu quero, eu te peço!


  O rapaz não ouvia. As mãos continuavam a apalpar as espáduas nuas de Betinha, mas ela percebia que, sob as pálpebras cerradas, o sono continuava.


  — Vamos para o quarto, lá é mais fácil.


  Ela levantou-se, fez o rapaz sentar-se no sofá.


  — Que que está havendo? Não posso descansar um pouco?


  — É tarde, Otávio! Vamos para o quarto!


  — Estou sem sono, não quero ir para o quarto!


  Ela fez esforço e conseguiu levantá-lo. Amparou-o quando o corpo ameaçou desabar outra vez sobre o sofá.


  — Vamos, é perto!


  Deram alguns passos cambaleantes, Otávio pesava, e, bêbado, parecia pesar mais. Se Betinha o largasse, ele estouraria no chão.


  — Otávio, eu te pedi tanto!


  — Pediu o quê?


  — Esta noite! Não lembra?


  Para Otávio, o pedido de Betinha pouco importava. Remotamente, na névoa da bebedeira, recordava-se de Betinha ter marcado uma noite, “quero esta noite para mim, é importante!”. Ela não dera explicações e Otávio julgava compreender as mulheres, sabia que as manias são várias e estranhas, Betinha parecia-lhe normal, ainda que fria, conservando intacto um labirinto cujo segredo seria desvendado, talvez naquela noite.


  — Me lembro, me lembro...


  Otávio era ridículo, parado ali na sala, suspenso por Betinha, balançando a cabeça, me lembro, me lembro.


  — Então por que bebeu tanto?


  — Eu não bebi. Foi só um pouco, estou com sono mas pode ficar descansada, não vou fracassar, nunca fracassei...


  Repugnante vê-lo, ouvi-lo. Betinha pensou em desanimar, largá-lo a si mesmo. Mas já estavam no meio da sala, o quarto mais próximo que o sofá, o mais fácil era continuar, despejá-lo na cama.


  — Pronto! Está aí! Não vai me pedir para te tirar a roupa!


  — Eu quero é descansar um pouco... estou pregado...


  De repente, pareceu lembrar-se de Betinha. Ergueu a mão no ar:


  — Onde está você? Você estava junto de mim...


  — Estou aqui. Fique descansado, eu não vou fugir. Pelo menos esta noite eu não fujo.


  Otávio procurou o corpo de Betinha. Encontrou um joelho, começou a acariciar-lhe a rótula.


  — Você está sem vestido?


  — Estou nua, Otávio, nua! Gomo você gosta!


  — Vem... vem...


  Betinha deitou-se ao lado e chegou-se ao rapaz. As mãos de Otávio enlaçaram-se novamente à sua cintura, apertaram com força. Betinha pensou, “agora vai”, mas quando olhou para aquele rosto viu que o rapaz estava distante, mergulhado outra vez no sono.


  — “Bom, esta noite vale tudo!”


  Não seria aquele imprevisto que iria estragar a sua noite.


  — “O crime perfeito é impossível porque sempre aparece um imprevisto, uma insignificância que estraga tudo.”


  Precisava de Otávio e o teria de qualquer maneira, à força. Ficou de joelhos, na cama, e com uma sacudidela violenta, livrou-o da sunga que lhe cobria o sexo.


  — Pronto, agora estamos prontos!


  Cravou as unhas no pescoço do rapaz e mordeu-lhe a boca. Otávio gemeu:


  — Não machuca!


  — Você me prometeu! Você me prometeu!


  Otávio sentiu o corpo nu de Betinha. Correspondeu ao beijo, chegou a passar a mão pelos seios dela.


  — Você me prometeu! Você me prometeu!


  Subitamente, deu-lhe um safanão e ela caiu de lado. O rapaz voltou-lhe as costas, enfiou a cabeça sob o travesseiro.


  — Não me amole! Estou cansado, deixe-me dormir!


  Betinha quase caíra da cama. O safanão fora brutal, inesperado. Em algum canto de suas costas ficara-lhe a dor de um soco. Ela sentiu que tinha de ser rápida, ou a noite passaria estéril, desperdiçada. Olhou o relógio que não tirara do pulso: quase duas horas da manhã. No dia seguinte, antes das nove, estaria em aula, fazendo ginástica, rolando no chão.


  Otávio emborcara de vez. Nu, acomodado na cama, o sono caiu. Pesado, definitivo. Betinha sabia de mulheres que ousavam carícias brutais para momentos assim. Mas por maior que fosse o seu desespero, ela não tinha coragem de ir além do que já fora.


  — “E agora?”


  Não fazia sentido permanecer ali, nua, ao lado do homem nu. Precisava de sêmen, a humanidade criou civilizações, coisas importantes e faiscantes, mas continuava presa a leis animais, estritamente animais: para fecundar, ela precisava de sêmen. Precisava de macho. E onde arranjar um homem naquela noite? Otávio não era bem um homem, ali, nu sobre a cama, possuído pelo sono de bêbado.


  “Tem que ser esta noite! Pior: tem que ser agora!”


  A noite se consumia, breve chegaria a madrugada. Durante a tarde e o início de noite, ela estivera tranquila, tinha tempo pela frente, a noite seria longa, cheia de oportunidades. Mas agora o tempo corria, o desespero chegava. Ela sabia — ao longo de anos solitários e vazios — que dificilmente teria coragem para repetir aquilo. Inúmeras vezes tentara a mesma experiência, mas o medo, a vergonha — ela acabava tomando a pílula cor de laranja. Para o mundo, para a família, para as colegas de balé, não faria sentido ela aparecer grávida. Tinha fama de ajuizada, em certo período, ali pelos 35 anos, era tida como lésbica tal a sua indiferença pelos homens. A gravidez ia estourar como um soco no mundo em que ela gravitava.


  Sua última ambição seria sua única vitória. Sacrificara todas as oportunidades à dança, mas a dança retribuíra mal: envelhecera na última fila, em papéis humildes ou ridículos. Chegava agora a sua vez, tinha de se desforrar de todas as humilhações e sacrifícios. Apareceria de filho, a barriga enorme, dançaria ainda nos primeiros meses, rolaria pelo palco com o filho no ventre, até que o médico ou o coreógrafo a proibissem de dançar. Deixaria, então, o balé, para sempre. Se concentraria no filho e o redimiria da miséria humana. Seria um filho sem pai, não por descuido ou erro de sua parte, mas por cálculo, por sabedoria, por amor. E contaria para ele a sua experiência, a sua aventura. E juntos se desforrariam do mundo e se vingariam, juntos.


  A lembrança de Helena, uma colega, pouco mais moça, que procurava a sua oportunidade. Apaixonou-se por um tenente, casou-se. Logo no primeiro ano engravidou. A temporada ia começar e ela hesitou entre o filho e a dança. Usou cintas apertadas, tentou os ensaios. Como a maître não estivesse em maré de exigências, ninguém percebeu. No dia da estreia, o teatro lotado, Helena deu um pulo para terminar num arabesque, ao lado do Raul. Alguma coisa não deu certo e Raul abraçou o ar: Helena caiu, rolando, gemendo, Betinha e o próprio Raul conseguiram disfarçar a queda, mais uma vez a experiência de Betinha em dar cobertura às colegas fora eficiente. Helena rolou pelo chão até atingir as coxias. Foi levada de ambulância para o pronto-socorro, onde perdeu a criança e quase perdeu a vida. Mais tarde, revoltada contra o balé, que lhe matara o primeiro filho, desforrou-se com estupidez: teve quatro filhos seguidos, um depois do outro. Engordou, foi desligada do Corpo de Baile, transformou-se em dona de casa insatisfeita, separada do marido, mãe cruel de quatro meninos, um dos quais é vesgo, tem convulsões.


  “Não cometerei o mesmo erro!”


  Com ela seria diferente. Sabia o que queria, por que queria e como queria. Tudo estava previsto, tudo perfeito em seus cálculos e em sua ira. Aquele filho seria um ato de amor, não do amor comum, fruto do sexo, suor e sujeira. Mas ato de alma, ato de fé, solitário, suficiente em si mesmo.


  Bem verdade que havia Otávio — e Otávio abria um cancro, uma fratura em suas construções. Ressonava agora, suas espáduas tostadas de sol cresciam e diminuíam, compassadamente.


  “Não tenho outra chance. Se fracassar, hoje, terei fracassado no resto.”


  Não podia adiar. Nunca mais recriaria a disponibilidade total. Não deixaria que a bebedeira dele acabasse com a ambição de tantos anos.


  “Preciso de um homem. Amargamente, preciso de um homem.”


  Vestiu sobre a pele o vestido que deixara no armário, junto aos ternos de Otávio, às vezes passava o dia ali e gostava de usar roupa caseira, íntima. Foi à porta, retirou a chave do lado de dentro, guardou-a na mão duramente fechada. O elevador parado no mesmo andar, viu o losango de luz projetado no ladrilho escuro do corredor. Apertou o botão do térreo e assustou-se com o barulho repentino da porta, fechando-se.


  Estranhamente, não houve ruído quando, no andar térreo, a mesma porta interna se abriu. Ou, talvez, ela estivesse preparada para um barulho maior: o fato é que não compreendeu a razão de se ter assustado tanto, lá em cima, quando a mesma porta se fechara.


  Apesar de o elevador não ter feito barulho, ela, dentro da cabine, percebeu que o porteiro virara o rosto naquela direção.


  “Saio ou não saio?”


  Era fácil, bastava abrir a porta, chamar o homem com um aceno de cabeça. Ele viria, com sua carga de sêmen, seu desejo de homem. Ela sabia que qualquer homem a desejaria. Bem, haveria o nojo, mas, nojo por nojo, tudo era nojo. O ato sexual sempre a repugnava, embora ela gostasse, às vezes, do homem que a possuía.


  — “Com um estranho talvez seja até melhor!”


  Ia abrir a porta quando viu: o homem levantava-se, encaminhava-se para o elevador. Ao ouvir suas passadas, ao sentir-lhe o cheiro de macho, ficou aterrorizada. Tocou o botão, o elevador começou a subir no instante em que o homem, do lado de fora, fazia esforço para abrir a porta.


  — “Não, não tenho coragem, assim é demais!”


  Abriu o apartamento e, da entrada, ouviu Otávio ressonando. Pelo trajeto da sala ao quarto, despiu o vestido, chegou à cama outra vez nua. Notou que deixara a janela aberta, talvez sentisse frio, pela madrugada. Otávio dormia nu, ela apanhou o lençol e cobriu-lhe o corpo. Acendeu um cigarro e resolveu dormir ali mesmo, era tarde para regressar, e havia o porteiro, não teria coragem de cruzar com ele, sozinha, no hall deserto.


  Apagou a luz e distraiu-se em avivar a brasa do cigarro, puxando tragadas mais fortes. Aquela cor era quase igual à da pílula que jogara fora — e teve pena de si mesma: não jogara fora apenas a pílula, jogara fora a sua noite.


  Acabou o cigarro e tentou dormir. Não se cobriria, gostava de dormir nua. De manhãzinha, o frio talvez a acordasse, mas era bom: ela não se atrasaria para o ensaio.


  Não havia travesseiro. Otávio apossara-se dos dois. E ela agora que se rendera ao fracasso — não tinha mais raiva dele. Que dormisse bem e confortavelmente, estava cansado e bêbado, merecia. Ela trataria de dormir, dormir bem, se pudesse.


  Acordou com uma respiração em torno da boca. E antes que pudesse compreender alguma coisa, sentiu a dor penetrando-a. Duas mãos fortes apertavam-lhe os seios, ela fez esforço para sentir prazer.


  Não teve tempo: as mãos que a apertavam tremeram subitamente. A respiração do homem parou por um instante. E ele tombou para o lado.


  


  


  


  


  


  


  


  


  Adágio


  


  


  


  


  4


  


  Não era agradável aquela caminhada: Geraldo detestava andar sozinho nas ruas, principalmente à noite. Tinha pavor de ser assaltado, sempre levava a arma, a garrucha pequenina que trazia no coldre anatômico sob o braço. Zombavam de suas precauções, mas o temor de uma navalhada obrigava-o a um ritual, só dormia após colocar a garrucha em determinada posição, próxima ao leito. Qualquer ruído em casa, e ele despertava, a arma em punho.


  Morava no Catete, o trajeto noturno era curto, mas, em sua opinião, perigoso. Saindo do Teatro, cruzava a Cinelândia de ponta a ponta, fazia a curva em ângulo reto na esquina do Odeon. Ali não havia perigo: as calçadas eram iluminadas pelos cartazes dos cinemas. E havia a gente de sempre, músicos, artistas, veados, travestis. Volta e meia saía um tumulto, mas tumulto de bicha, gritos, ameaças e desmaio — nada tinha a temer na Cinelândia.


  O perigo começava além, depois da Escola Nacional de Música. Logo vinha a Lapa, que não era mais a Lapa de antigamente, mesmo assim, sentia o perigo quando atravessava o largo, em frente à igreja, as ruas escuras, mal afamadas, sombreadas de árvores empoeiradas e tristes. Geraldo cruzava aquelas esquinas com a mão dentro do paletó, coçando a coronha da garrucha.


  Nunca havia sido assaltado. Volta e meia presenciava uma briga, cadeiradas dentro daqueles botequins sórdidos. Mas o seu grande pavor era a navalha — o aço brilhando no escuro, repentino e fatal, a caminho de uma carótida que podia ser a sua.


  Tão intenso esse pavor que nunca se barbeava em salões: não suportava o fio da navalha de encontro à pele. Como era prevenido, andava sempre com o lenço de seda no bolso superior do paletó. Aparentemente, o lenço servia de enfeite: Geraldo zelava no vestuário, nunca deixava de combinar a cor da gravata e das meias com a do lenço de seda. Mas a finalidade era outra. Sabia que a melhor defesa para a navalhada era a seda: ao contato com o tecido, a navalha perdia instantaneamente o fio. Os malandros do morro usavam o lenço de seda em torno do pescoço, onde o risco era maior: o lenço ficava onde devia ficar.


  Ele não podia usar um lenço de seda no pescoço. Usava no bolso e sentia-se protegido. Sim, bastante protegido: além do revólver, que podia falhar, ou cair ao chão na pressa defensiva, havia o lenço, pronto para um corpo a corpo com o assassino que nunca chegava.


  Certa noite, acompanhando-o naquele trajeto, Cláudio riu de tantos cuidados, de tantos riscos imaginários. Comparou-o a um personagem — Tartarin — que dispunha de todo um arsenal para atravessar o jardim de sua residência.


  Geraldo respondia:


  — Você nunca viu o que eu já vi!


  Contava casos, agressões e mortes, quem levava a pior geralmente era um passante ocasional. Ele tinha sido campeão de tiro no torneio amador — e, na realidade, em tudo o que dependesse de suas mãos — mãos de pianista — seria bem-sucedido.


  Não era esse, no entanto, o único ou principal motivo de aborrecimento. Sua tristeza, depois de noites e noites de travessias e travessias pelos becos e vielas sem nunca sofrer uma agressão ou insulto — era outra. Chegava aos 50 anos e ali estava, caminhando sozinho, sem companhia. Tinha o medo físico da solidão, como se ela fosse um insulto pessoal à sua dignidade. E era esse pavor que o levava a cometer baixezas para arranjar ou manter uma eventual companhia.


  A música — nada mais representava para ele. Dentro de suas possibilidades, e das possibilidades do meio, ele conseguira o máximo. À idade adulta, teve de abandonar contatos sem os quais dificilmente poderia libertar-se do ambiente musical em que vivia. Outros mais decididos, e com menos talento, ao chegarem àquela fase, abandonavam família, amigos, pátria, embarcavam para a Europa ou para os Estados Unidos, onde completavam a educação e criavam relações com empresários, com gravadoras. Avesso à composição e honesto para conhecer as próprias aptidões, jamais tentara compor.


  — Não sinto necessidade de me exprimir através da composição. Nasci instrumentista e é através do piano que me realizo. Nunca juntei duas notas no teclado, a não ser por imposição da partitura. Creio que todas as melodias já foram escritas e não teria mais nada a dizer. Na interpretação posso assimilar o conteúdo do autor e aliá-lo à minha própria expressão. Nessas horas, quando consigo combinar a criação com a expressão, estou realizado.


  Isso era verdade, embora não fosse verdade completa. Sem perspectivas no meio artístico, ele não podia fazer carreira de concertista. Vez ou outra excursionava pelos estados, dava concertos em rádios, em modestos salões de euterpes musicais provincianas. No Rio ou em São Paulo, limitava-se às exibições com o Corpo de Baile. Raro surgia uma oportunidade como a daquela noite: um balé escrito especialmente para uma partitura de seu instrumento. Ou uma adaptação, como o caso de Introdução e Allegro, de Ravel, originalmente escrito para duas harpas, mas adaptado, por ele mesmo, para piano e orquestra de cordas.


  No mais, aturar a luta pela vida — o piano servindo-lhe de janela e ofício. Janela onde gritava; ofício com o qual se sustentava. Nunca recebera um tostão que não proviesse do piano. Isso, ao mesmo tempo em que podia ser uma glória, era uma dura jornada de humilhação e pobreza.


  Tocara em programas de rádio, com o auditório uivando, sob o comando do animador analfabeto que se dirigia a ele e ordenava: “Castiga, maestro!”


  Tinha engulhos, mas também tinha de comer. Abaixava a cabeça e enfrentava o papel pautado onde a mão do copiador apressado havia borrado um pedaço de música medonha e vil. Com o tempo, habituou-se a tocar sem engulhos. Fazia descer um véu na cabeça, isolava-se do piano, do auditório, do animador, do cantor, do mundo. Os dedos, ágeis e fortes, procuravam o ritmo desejado — e ali, no baixo do palco improvisado, ninguém saberia que era ele quem estava tocando.


  Mas houve o dia da humilhação, do fracasso. A orquestra da rádio ia fazer uma exibição na televisão. Ele alegou diversos motivos que poderiam dispensá-lo, mas o diretor botou as cartas na mesa, com franqueza:


  — Nós precisamos de um pianista. Vamos tocar aquele arranjo que fiz do Chopin. Você é o nosso melhor homem, não pode faltar.


  Em outro lugar, o “melhor homem” poderia perguntar que Chopin era, mas ali, na rádio, quando se falava em Chopin, entendia-se que era a Polonaise nº 1, em ritmo de samba. Geraldo evitou o ensaio, e o diretor, sabendo-o indispensável e eficiente, não o obrigara a tanto.


  No estúdio, colocaram o piano em primeiro plano, a fim de destacar a parte mais brilhante do arranjo. Pouco antes de o programa ir ao ar, o diretor perguntara se tudo estava em ordem.


  — Está.


  — Você entra na segunda vez, eu dou cinco compassos e paro a orquestra. Capricha no brilho.


  Sentado de frente para a orquestra, a enorme cauda do piano refletindo as luzes do estúdio, Geraldo esperou pela entrada. O diretor apareceu de summer prateado: as luzes batiam nele e se multiplicavam, era uma coisa liquefeita em luz e vidro. Levantou as mãos, os trombones romperam com fúria, a bateria estilhaçou o ar comum som curto e grosso. Uma das câmeras aprontava-se para focalizar, em close, as suas mãos sobre o teclado.


  Não soube explicar — nem na hora, nem depois — o que aconteceu. Viu o pequeno piano de sua mãe, desafinado, as teclas descoradas de marfim, o pai martelando o compasso e os dedos, gritando para “respeitar Chopin”. Tocava pequenos arranjos clássicos, para principiantes, o pai alertava-o, mestre era mestre, um Chopin, um Liszt, embora não fossem compositores de primeira grandeza, foram mestres do piano e, como tais, deviam ser respeitados.


  Quando a orquestra parou e o diretor apontou a mão em sua direção, Geraldo sentiu o teclado fugir. Procurou concentrar-se mas percebeu que já estava atrasado, havia perdido a entrada. Procurou com desespero aquele mesmo alheamento que obtinha na rádio, no escondido do auditório, mas o olho da câmera era implacável, monstruoso inseto comendo-lhe as mãos, projetando-as no espaço.


  Forçou mais uma vez e quando tentou o primeiro acorde, sentiu os dedos fecharem-se contra as palmas das mãos. Foi um soco só, dado com os dois pulsos — no último instante freou um pouco, teve receio de quebrar o piano se o atingisse com a fúria inicial.


  O diretor olhou-o, atônito, a orquestra não compreendia. A câmera, monstruoso inseto, abandonou as mãos e captou o rosto cansado e vencido que desceu, com estrondo, contra o teclado.


  Por mais que tentasse apagar da memória o incidente estúpido e nunca mais repetido, ele sempre se surpreendia, à noite, com a cena dentro dele: a cabeça, quando bateu no teclado, fez um som medonho que não conseguia esquecer. Um dia, depois de ter bebido, e estando sozinho com Marlene, tentou repetir aquele som. Quase sangrou as frontes e a testa, mas não obtinha o mesmo acorde — até que Marlene retirou-o do piano.


  Daí a mania: pensava que se conseguisse obter aquele mesmo som, ficaria livre do pesadelo que o perturbava, principalmente quando caminhava — como agora — pelas ruas escuras daquela cidade que o esmagava sem complacência, lenta, anonimamente.


  Poderia ter tomado o ônibus, logo à saída da Lapa, mas o dinheiro era pouco. Betinha emprestara-lhe dois mil cruzeiros, tinha ainda a nota de quinhentos no bolso do paletó, podia tomar o ônibus, mas a noite estava agradável, como ele gostava, mais para fria, e não tinha sono, todas as noites que fazia solo custava a dormir, excitado com a concentração exigida e magoado, depois, pelo segundo plano, o calor dos aplausos ia sempre para os bailarinos.


  — “Vou a pé mesmo, não moro tão longe. E dá tempo para que me recupere.”


  O trecho mais escuro vinha agora: a rua que ligava a Lapa ao Largo da Glória. Inúmeras vielas desembocavam ali, nascidas na Conde Lages, a rua dos bordéis da classe média. Num daqueles bordéis, há anos, Geraldo conhecera Maria. Agora, achava ridícula a emoção com que se aproximava daquelas ladeiras esburacadas, escuras. Já era casado e sofrera a dura prova: a primeira e única filha nascera aleijada, o fórceps, que a puxara, despedaçara uma das pernas. Felizmente morrera. A mulher, arruinada pelo parto, começara a beber, a ter ataques, logo transformou-se na companhia amarga que o atormentava. A ele restou então a rua, a possibilidade de, num encontro casual, conhecer outra mulher que lhe enchesse a vida.


  O encontro casual não foi tão casual assim. Geraldo dedicou uma noite para percorrer os bordéis da Conde Lages. Tinha horror à prostituição, mas vivia momento tenso — justamente aquela fase em que teve de escolher entre a carreira no exterior e o sustento da mulher doente e sem ninguém. Preferira o dever — e embora não pudesse prever as consequências daquela opção -, sentia que jogara fora a sua vida, a sua esperança, o seu futuro. Enfiou-se nos bordéis, entrando e saindo pelas salas quadradas onde as mulheres se exibiam aos fregueses.


  Numa daquelas salas conheceu Maria — e sua vida mudou, por cinco anos teve amor, mocidade. Até que Maria amanheceu morta, certa manhã, na loja de um alfaiate da avenida Mem de Sá. Não fora crime, o fogão estava defeituoso, Maria e o alfaiate amanheceram azulados, duros — Geraldo pagou-lhe o enterro e jamais esqueceu a traição.


  Como ocorria com a recordação anterior — a do fracasso no piano diante das câmeras -, a recordação de Maria era outro fantasma que o visitava em noites assim solitárias, sofridas. Mas chegava ao fim do beco. Logo as luzes da Glória espantariam aquelas trevas que, sempre que por ali passava, brotavam em sua carne.


  Desviou-se do caminhão silencioso que avançava quase junto da calçada. Mais adiante, havia a lanterna vermelha assinalando uma escavação no meio da rua. Do enorme buraco no asfalto saía um forte cheiro de terra molhada.


  — “Estou chegando.”


  Não precisava consultar o relógio do Largo para saber que gastara 15 minutos para vir do Teatro até ali. Era subir agora, à esquerda, e passar pela rua Santo Amaro, entrar no Catete, atingir a rua escondida atrás da taberna. Havia o botequim iluminado, o dono arrumando garrafas de vinho na prateleira da parede.


  — “Tem ou não tem leite?”


  Devia ter sobrado leite para o seu mingau. Às vezes, ele podia dispensar, mas nunca dormia sem antes tomar a papa que o dono lhe preparava.


  Flag. Mistura de basset e vira-lata. Tinha o corpo alongado, o focinho revelava, observado de certos ângulos, a raça nobre. Mas o todo, o desconjuntado das pernas, o borrado do pelo denunciavam a mistura, a origem ordinária.


  Ele a apanhara na rua, e, com o sentimento convergente que fazia unir todas as suas emoções, Flag encarnava as mulheres que não teve, a glória que não atingiu, o dinheiro que não ganhou.


  O passado era uma sucessão de escombros — mas Flag redimia alguns deles, e persistia, fiel, esperando-o sempre. Não era pelo mingau que Flag esperava o dono, era pelo dono — e ambos, cão e dono, pareciam saber disso.


  Não precisava colocar a chave na fechadura para perceber a aproximação da cachorrinha. Sentia-lhe o bafo pequenino, farejando de encontro à porta. A mulher, àquela hora, estaria roncando, após um dia consumido em ociosidade. Nem um terremoto a despertaria.


  Geraldo abria a porta, acariciava a cachorrinha, deixava que ela lhe lambesse os dedos. Iam os dois para a cozinha.


  A panelinha já estava em cima da pia. Era abrir a geladeira e despejar o que sobrara do leite. Depois, algumas colheres de aveia, açúcar, um pouco de manteiga. Aquela mistura ia ao fogo, para engrossar. Quando começava a ficar pastosa, Geraldo tirava metade e servia à cachorrinha. Depois, continuava a engrossar o resto até obter uma espécie de creme que polvilhava com canela. Os dois comiam — cão e homem — fazendo um ao outro companhia silenciosa, amiga.


  Iam dormir, depois, e Geraldo tirava a garrucha de sob o braço, deixava-a na mesinha-de-cabeceira, ao alcance da mão. Flag ia à sala, apanhava o trapo de flanela que lhe servia ao mesmo tempo de colchão e coberta. Ela mesma se arrumava, junto ao leito.


  Geraldo lavava o rosto, vestia um de seus velhos pijamas. Deitava-se.


  Em cruz: um dos braços estendidos, a mão próxima à garrucha. O outro, caído para fora do leito, a mão alisando o pelo curto e triste da cachorrinha. Dormiam juntos, às vezes sonhavam as mesmas coisas.


  


  


  


  


  5


  


  O massagista Machado levantou a perna de Rejane, colocou-a em posição para a radiografia. O operador do aparelho tivera dificuldade em localizar a região a ser examinada, ia deixando a parte comprometida do lado de fora. O massagista arrumou a perna em cima da mesa.


  — Assim está melhor.


  Mais distante, o médico-auxiliar do Teatro conversava com o radiologista. Para eles, aquilo era rotina sem gosto, sem importância.


  — Quer saber o resultado agora?


  A moça fez que sim com a cabeça:


  — É melhor. Assim vou dormir descansada.


  Rejane sentou-se na mesa, Machado ajudou-a a ficar em pé. Ela firmou-se com dificuldade, a perna estava dolorida. Apoiada no massagista, caminhou até a outra sala e arriou na poltrona:


  — Como é? Estou ou não perdida?


  Ela confiava no massagista. Aquelas mãos eram hábeis, a prática em socorrer casos desesperados dava-lhe uma sabedoria afetiva, tranquila:


  — Não foi nada. Simples torção do músculo. Dói mais que uma fratura, mas só isso. Com o tempo — e com essas mãos — tudo volta ao normal.


  Machado exibiu as mãos — grossas mãos habituadas a recuperar músculos cansados ou comprometidos. Mãos que tinham feito milagres, muitos deviam àquelas mãos a reabilitação inesperada e rápida.


  — Você soube cair — acrescentou o massagista. — Se tivesse caído com o peso do corpo em cima da perna, tudo estaria perdido. Vocês deviam aprender, juntamente como os passos da dança, alguns recursos para emergências assim.


  — Pois se eu soube cair, foi sorte! Na hora, não pensei em nada. Desabei!


  O médico do Teatro se aproximava:


  — Você sabe o que está correndo lá pelo balé?


  Rejane abaixou a cabeça:


  — Sei. É mentira.


  — Tem certeza?


  — Tenho. Fui eu mesma a culpada. Há um prego naquele canto, está mal encravado e um pouco saliente. Fui fazer a ponta em cima dele e caí.


  — Pois estão dizendo que você foi empurrada. Se isso chega aos ouvidos do diretor, vai haver escândalo. Vem inquérito por aí.


  — Não sei quem teria interesse em me empurrar. Não tenho inimigos nem inimigas.


  — Mas às vezes acontece. Você não tem nenhum papel importante programado?


  — Não. Quer dizer, acho que não. A temporada da Fonteyn está no final e não ganhei nada interessante, só papéis de rotina. Depois dessa temporada talvez haja uma excursão, estão falando na viagem a São Paulo, e aí, sim, eu sempre aproveito alguns papéis, nem todas poderão viajar.


  O médico olhava a cara abatida da moça. Sem maquilagem, arriada na poltrona, parecia uma menina vulgar. Quando se arrumava para entrar em cena, adquiria uma beleza clássica: o rosto famoso em todo o balé, que um crítico arrebatado certa vez chamou de “Degas redivivo!”. O médico admitiu:


  — Bom, talvez o empurrão tenha sido acidental. Isso também acontece.


  — E se foi acidental, por que esse disse-me-disse? Sim, já fui muitas vezes empurrada, e já empurrei muita gente também. E daí?


  O massagista olhava em silêncio. Na presença do médico, recolhia-se ao papel de subordinado, evitava falar. Via e ouvia muita besteira cometida pelos doutores, mas não podia nem devia intervir. Artur, primeiro-bailarino, era um exemplo. Voltava agora à forma antiga e devia a ele o milagre. Caíra em Recife, torcendo os músculos da coxa. O médico tentou a operação, chegou a marcar a data. Machado, enquanto isso, ia castigando os músculos, tornando-os maleáveis a seus dedos. Nas vésperas da operação, o bailarino voltou a exame médico e apresentou os músculos recuperados. O tempo fez o resto. Voltou a dançar, quando, pelo diagnóstico do médico, seria sorte se ele salvasse a perna não para a dança, mas para andar.


  — Que que você acha, Machado?


  O médico percebeu o massagista interessado na conversa, abriu-lhe uma saída para ir embora:


  — Eu não acho nada, doutor. A menina machucou-se, é coisa relativamente simples, ela teve sorte, caiu bem, acho desnecessários esses exames todos.


  — Mas é preciso. O Teatro se responsabiliza por acidentes assim. E o governo tem dinheiro investido nas pernas destas meninas. Não podemos...


  Rejane aprumou-se na poltrona:


  — Quem vê o senhor falar assim pensa que somos gado, cavalos de corrida!


  O médico sorriu e concordou:


  — A comparação não é ofensiva, Rejane. Veja bem. Um cavalo de corrida consome dinheiro, capital de seu proprietário. Tem de corresponder na pista, ganhando prêmios. O governo mantém e paga um Corpo de Baile numeroso. Vocês estudam anos e anos, treinam diariamente, consomem verbas, professores, cuidados técnicos e médicos, isso tudo é capital que precisa ser preservado. E render.


  Machado afastou-se e foi para a outra sala ver a chapa que pouco a pouco começava a se tornar clara. Os ossos da perna apareciam inteiros, sem fraturas — e ainda que a chapa não estivesse pronta, nítida, já tinha a certeza, não houvera fratura. Quanto à extensão do acidente nos músculos, a chapa não era e talvez nem pudesse ser clara.


  — Olha aqui — o radiologista chamou a atenção do massagista para um detalhe, no terço médio do perônio. — Isso aqui está meio estranho.


  — Não é nada, doutor. Todas as bailarinas ficam assim, depois de algum tempo. Começam a dançar em meninas, quando a estrutura óssea, o próprio sistema muscular ainda não está fixado. Com os exercícios, acabam adquirindo algumas disformidades, alguns calos. Nada mais que isso.


  Machado voltou à sala para dar a notícia:


  — Não houve fratura. O resto, deixa por minha conta.


  Rejane levantou-se e teve vontade de abraçar o massagista. Mas não ficava bem uma menina do coro, uma bailarina, incensada pela crítica, bajulada pela direção do Teatro, abraçar um subalterno, um anônimo no imenso complexo teatral.


  Machado percebeu a indecisão da menina e ficou comovido assim mesmo, como se tivesse recebido o abraço.


  — Me leva até o carro, Machado, quero ir embora, dar a notícia a mamãe.


  O massagista amparou-a, conduzindo-a para fora. O médico ficou, para esperar o resultado final da radiografia. No dia seguinte a direção pediria um relatório e ele queria mostrar eficiência.


  — Um momento, Machado, espere um pouco, quero ter uma palavrinha com a Rejane.


  Machado percebeu que era demais ali e saiu para o corredor. Rejane apoiou-se no portal, próximo à entrada:


  — Que que há? Alguma coisa?


  A cara do médico era séria e ela suspeitou de alguma revelação.


  — Não. Não é nada sobre a sua perna. O Machado já viu a radiografia, não deve ser nada mesmo, com repouso e massagem tudo fica normal. Mas queria lhe dar um conselho, se é que você não se incomoda em receber conselhos de um estranho, um desconhecido...


  — Fale logo, doutor, fale logo!


  — Está havendo um rumor sobre o empurrão. Você sabe como são essas coisas. Começam, e depois não podem acabar. O Corpo de Baile deve excursionar no próximo mês, a São Paulo, parece, e há interesses em jogo...


  — Não estou compreendendo, doutor!


  — Sejamos claros: não podemos levar todo mundo, para essa excursão. Temos de selecionar, e, evidente, dar oportunidade às novatas, às que estão começando. Precisamos abrir claros.


  — Bem, se é o meu lugar que pretendem, está às ordens. Não poderei mesmo excursionar, tenho pelo menos alguns meses de repouso, e o meu padrasto quer que eu viaje, uma temporada na Europa. De qualquer maneira, não posso dançar no estado em que estou, e o senhor é o primeiro a saber disso. Aproveite!


  — Mas Rejane, você não está me compreendendo, o caso não é com você, sua vaga é acidental, temporária. Tão logo se recupere, o lugar é seu, ninguém lá no Teatro pensaria em subir às suas custas. O problema não é esse!


  — E há algum outro problema?


  — Milhões! Há milhões de problemas, sempre há problemas!


  — Quer dizer, há um outro problema que dependa de mim?


  — Há. E é sobre isso que estamos falando. Nós precisamos abrir um claro na última fila.


  — Nós quem? O senhor ou o Teatro?


  — Quando digo “nós” refiro-me a uma porção de gente. Precisamos, nessa excursão, lançar uma novata, muito alta, e ainda verde para papéis de responsabilidade. Precisamos da última fila.


  — E que que eu tenho com a última fila? Não sou de lá!


  O médico arrumou a fisionomia. O trecho pior da conversa vinha agora:


  — Sabe que Tatiana viu — mas viu mesmo — a Betinha te empurrar?


  — Betinha? Essa é que não! Ela estava distante de mim. Depois que caí, sim, ela se aproximou para me dar cobertura. Mas ela não esbarrou em mim, aliás, ela dificilmente esbarra em alguém, é muito segura em cena, não tem brilho nem gênio mas é uma bailarina correta. Não dá essas mancadas.


  — Mas o importante é que a Tatiana viu. E Tatiana é a maître, a responsável pelo balé. E não foi só a Tatiana que viu. Muita gente está começando a dizer que também viu.


  — E aonde é que o senhor pretende chegar?


  — Eu não pretendo chegar a nada. Espero apenas que você me compreenda, e me ajude, ajudando-se.


  — Compreendi. Querem que eu acuse uma colega. Não sou amiga íntima de Betinha, pertencemos a gerações diferentes. Mas isso não é motivo para acusá-la de uma coisa que não fez. Se realmente eu tivesse sido empurrada, não me limitaria a uma acusação para resolver probleminhas domésticos na direção do teatro. Iria à polícia — pediria uma indenização pelos danos, faria o que fez a Sandra, quando o Dorian a deixou cair naquele pas-de-deux do Cisne Negro. Sei que aquilo lá dentro é uma selva e aceito participar da selva, aceito a lei da selva. Mas não chegaria à infâmia. Se querem afastar Betinha...


  — Você está entendendo mal, ninguém quer afastar Betinha, o que se pretende é obter a vaga para uma outra... e Betinha já está velha para o balé, dança sem entusiasmo.


  Rejane encarou o médico com raiva:


  — Doutor, eu não tenho nada com a sua vida, mas o senhor está fazendo um papel sórdido. Afinal, o senhor é apenas um médico e está se metendo num assunto que não lhe diz respeito.


  — Sou médico lá fora, minha filha. Aqui, ou melhor, no Teatro sou um funcionário. Ainda não fui efetivado e tenho a promessa do diretor, mas só a promessa. Preciso ser útil a ele. Sei que há interesse em se arranjar um claro na última fila. Se conseguirmos isso, seremos todos recompensados, é o que eu posso garantir.


  — Admiro a sua coragem, doutor. Mas não farei isso. Ninguém me empurrou.


  — Mas deverá ser aberto o inquérito. Muita gente já está afirmando que viu você ser empurrada. Só depende de uma confirmação sua.


  — Se dependem de mim, estão roubados. Ninguém me empurrou. Se querem trepar a novata, se querem dar oportunidade à novata, que deem, não tenho nada contra isso. Mas não às minhas custas.


  O médico procurou firmar a voz:


  — Estou autorizado a prometer: se você cooperar, vai ter a sua paga. E virá logo, logo que você se recuperar.


  — Não quero pagas. Sei subir sozinha. Sou ainda uma corista sei o que valho, mais dia, menos dia acabo solista, e não vou apressar essa promoção com uma infâmia. Há muito tempo que o senhor está no Teatro?


  — Já disse, sou interino, mas tenho a promessa de ser efetivado.


  — Mas para que o Teatro vai ficar com mais médicos? Já tem tantos!


  — O doutor Renato precisa de auxiliares. Os outros já estão comprometidos com outros empregos, é preciso um que faça o serviço pesado. Veja só, a esta hora da noite, estou aqui quebrando o galho. Se não fosse eu, a menina estaria sozinha.


  — Tem o Machado lá fora. Ele é mais útil.


  Ela virou-se com raiva e esqueceu-se da perna. Perdeu o equilíbrio e ia caindo. O médico segurou-a.


  — Por ora, ficamos nisso. Pense apenas que você pode ser solista na próxima temporada, talvez antes mesmo do fim do ano. Basta cooperar.


  — Tenho vontade é de denunciar essa imundície toda.


  — Você seria despedida, minha filha. E ninguém acreditaria em você. Oficialmente, sabe qual seria a versão? Que você havia caído de podre, por falta de técnica. Não faça besteira, Rejane! Vá por mim! E pense nisso: na próxima temporada talvez venha o Massine. Já se imaginou fazendo um solo em Tricórnio ou na Quinta Sinfonia?


  — Vá à merda, doutor!


  Rejane alcançou a porta e estendeu os braços para Machado. O massagista segurou-a, fortemente. Pelo modo de ampará-la, Rejane percebeu que ele ouvira a conversa. E que estava solidário com ela, que a protegeria, se pudesse.


  6


  — “Betinha, quem é você?”


  Um momento de dúvida, rápido, confuso. Lourival repetiu a pergunta:


  — Betinha, quem é você?


  — Sou uma das wilis.


  O contrarregra anotou a informação no elenco.


  — Então está completo. Acho que isso vai sair uma droga!


  A Fonteyn recusara-se até a última hora a dançar Gisele. Mas a temporada arrastava-se fraca, sem entusiasmo, o fantasma da Markova dançando com ela, no palco, na plateia, no público, nos jornais. Após o espetáculo da véspera, o diretor fora cumprimentá-la no camarim, ela comunicou, ríspida:


  — Amanhã danço Gisele.


  O diretor ficou satisfeito — a plateia estava cansada do Lago e do Sílfides -, saiu pelo corredor à procura de Tatiana.


  — Ela resolveu! Amanhã dança Gisele!


  — Mas essa idiota bem que podia avisar antes! Só temos um dia para ensaiar, o pessoal está fora de forma!


  — Ora, o Corpo de Baile dançou este balé mais de cem vezes, é só escalar o mesmo elenco, distribuir os mesmos papéis, afinal, a temporada da Markova foi há menos de um ano, você não precisa remontar o espetáculo, vai apenas repassar a montagem já sabida.


  Betinha chegara tarde naquela manhã — dormira no apartamento de Otávio, perdera a hora. Sentia-se cansada. Soube da alteração na portaria. Na sala de ensaios, o Corpo de Baile repassava a coreografia. Tatiana nervosa, irritada.


  — Parece uma cavalaria! Vocês são bailarinas, mas o que estão fazendo é uma cavalaria!


  Por ser mais difícil, ela iniciara o ensaio pelo segundo ato. O Corpo de Baile fazia as wilis — as virgens que haviam morrido de amor. Recebiam uma nova colega — Gisele — e a encaminhavam nos mistérios e nas trevas dos cemitérios e dos suspiros. Coreografia antiquada, exageradamente romântica, o balé inspirado em Gauthier resistia pela música de Adam e — conforme o caso — pelo desempenho da protagonista. A Markova fizera época no palco universal: sua magreza, sua palidez, sua imponderabilidade compunham — segundo a crítica internacional — a melhor Gisele da história do balé. A Fonteyn brilhava em outros papéis, fazia uma Copélia magistral, mas evitava, sempre que podia, uma comparação com a rival no terreno forte da outra. Em Buenos Aires, em Londres, quando podia, e quando a plateia ficava muitos anos sem ver Markova, ela arriscava um Gisele. Sua decisão de agora era um desafio. Percebera a plateia indiferente, fria, quase hostil. Pois iria combatê-la, agredi-la.


  Tatiana viu Betinha chegar. Ia reclamar com sua voz exaltada e rouca, mas preferiu deixar para mais tarde.


  — Betinha, você está atrasada. Depois vamos ter uma conversa.


  — Como queira.


  — Já deu o nome ao Lourival?


  — Já. Ele me perguntou agora mesmo quem eu era.


  — E você disse o quê?


  — Wilis.


  Tatiana torceu a boca para ser irônica:


  — E você hoje está mesmo com cara de wilis. Precisa casar. Olha que daqui a pouco começa a velhice!


  Betinha não ligou à brutalidade de Tatiana. Tomou seu lugar na última fila e soube das novidades sopradas no meio da dança:


  — Está uma onda contra você!


  — Contra mim? Que que eu fiz?


  — Estão dizendo que você empurrou a Rejane.


  — Eu? Mas todo mundo viu que ela caiu sozinha, eu só me aproximei para proteger a retirada, faço isso sempre que posso.


  Geraldo esmurrava o piano com força. Tatiana batia o compasso com a mão, a toalha em volta do pescoço:


  — Um, dois, três e quatro! Um, dois, três e quatro!


  — “Quem é você, Betinha?”


  Ela respondera adequadamente. Uma wilis. Nada mais que isso, na vida, no balé, no amor: uma wilis.


  Mas quem seria realmente aquela moça alta e branca, os cabelos alourados e presos na cabeça, que passava diante dela na parede espelhada da sala? Ela se olhava e se perguntava: “Quem é você, Betinha?” Dentro dela, agora, trazia uma coisa nova e desejada. A partir daquela noite, seu corpo já não era o mesmo, sua vida já não era a mesma, sua história já não era a mesma: havia recebido aquilo. E aquilo frutificava, no fundo e na treva de sua carne.


  Parou um instante diante do espelho, olhou sua silhueta. A malha preta apertava-lhe o ventre, ninguém poderia adivinhar que ali, no forno da carne, começava a germinar uma vida. Não importava que o balé a repelisse, a humilhasse. Não importava a última fila, a eterna wilis no meio de outras eternas e fracassadas wilis.


  Não se realizara na dança, não se realizara na vida — apesar de sua vontade, de sua dignidade. Mas ali estava: teria a sua realização não através da maternidade amanteigada e burguesa, de crochês e fraldinhas, mas a maternidade solitária, única, controlada pela sua vingança.


  Não importava o futuro. Homem ou mulher, feliz ou infeliz, pouco lhe importaria o destino do filho. Queria ser mãe, gerar um ser com um destino, com uma grandeza ou uma miséria. Talvez a criança repetisse a experiência amarga, tal como a sua: um fracasso rodopiando entre espelhos, monotonamente correta, monotonamente digna. Mas não importava.


  Voltou ao ensaio e de repente ficou em frente ao piano. Atrás dele, Geraldo esmurrava, cansado e triste, a música sabida e açucarada. No canto do teclado, ao alcance da mão, o maço de cigarros fora comprado com dinheiro dela — pensou. E não sentiu pena nem desprezo àquele homem que para comer e viver antes do fim — era obrigado a escorar os amigos para a facada cruel.


  — “Quem é você, Betinha?”


  Tatiana parara o ensaio e mandara recomeçar tudo. Betinha sabia de cor aqueles passos, adivinhava os erros e as omissões das outras.


  Eu sou Betinha, Berthe, filha de emigrantes, nascida por acaso no Brasil. Meu pai foi livreiro em Berlim, costumava dizer que a maior livraria de Berlim era a sua — e talvez fosse verdade. Conheceu minha mãe em viagem para a Suécia num Congresso de Livreiros. Ela era filha de outro livreiro, casaram-se. Na volta à Alemanha, o pai não gostou de certas coisas. Havia pelo ar a ameaça suspensa, clima de naufrágio e morte. O povo começava a murmurar que era necessária uma outra guerra, que a Alemanha não podia ficar como estava. E o pai, cuja família perdera tudo na guerra anterior, sentiu que o momento era aquele. Se demorasse um pouco mais, talvez fosse tarde. Ainda não tinha 40 anos e queria ter família, filhos, negócios, viver decentemente, num mundo o quanto possível decente. Da noite para o dia vendeu o que pôde — na Hungria já havia fuzilamento em massa de judeus -, arrumou dinheiro e saiu.


  Buscou, primeiramente, os Estados Unidos. Mas nem chegou a saltar do navio, as autoridades fizeram exigências e suspeitavam que ele fosse judeu. Ele quis voltar, “para viver mal, então prefiro viver mal em minha terra”, foi minha mãe quem falou no Brasil. Conhecera uma família que emigrara há tempos, sabia que havia possibilidades. O pai relutou, mas estava dentro de um navio, o mais prático, o menos doloroso era continuar viagem. Foram para São Paulo, o pai iniciou contatos, acabou preferindo o Rio, comprou a loja no centro da cidade e logo no início recebeu uma remessa de livros da Alemanha. O negócio foi bem, nos primeiros tempos.


  Eu nasci ali, em cima da loja, no centro da cidade. Embora pareça absurdo, tenho às vezes a sensação de recordar-me do dia do meu nascimento. Gestos confusos, envoltos numa neblina, vozes abafadas, uma coisa muito branca à minha frente — são as primeiras sensações da vida e do mundo. Evidente, essas sensações são posteriores, mas não sei por quê, sempre que mergulho em mim mesma, estanco nessas recordações e a elas associo o meu nascimento.


  Depois descobri a mulher que me botava no colo e cantava, à noite, canções que me adormeciam. Dizem que herdei a voz de minha mãe — fora soprano no coro da Ópera de Estocolmo. Não teve futuro nem chegou a ter um passado: na Europa, era difícil a uma cantora nascida na Suécia impor-se ante as italianas e francesas.


  Lembro também o dia, provavelmente de festa, em nossa casa. Havia uma toalha azul cobrindo a mesa, e nos pratos de cristal havia quadradinhos de queijo. Esta é a primeira imagem consciente da vida. A festa existiu realmente: foi o meu segundo ou terceiro aniversário.


  Um dia, desci as escadas e penetrei na livraria. O que mais me atordoou foi o cheiro, um cheiro mofado, solene. Os livros arrumados em altas estantes, nas proximidades das portas havia o balcão das revistas. Ia mexer nas revistas — cujo colorido me fascinava -, o pai mandava um dos caixeiros levar-me para cima. Em certos dias — creio hoje que aos domingos — o pai fechava a loja e saíamos a passear. Tomávamos uma coisa enorme que boiava sobre as águas, e creio que uma das primeiras palavras que aprendi em português foi “barca”, íamos e voltávamos a Niterói — era o passeio obrigatório e enfadonho dos domingos. Na viagem de volta, muitas vezes o pai me deixava com a mãe e ia para a parte superior da barca. Uma tarde fui lá, ter com ele. Custei a encontrá-lo. Eu era muito pequena e me perdi no meio de pernas e rostos estranhos. Lá no canto, na parte de trás, vi o seu vulto, parado, olhando as águas. Ele não percebeu que eu vinha, fiquei bastante tempo observando aquele homem que, de repente, me pareceu estranho.


  Quando ele se voltou, deu comigo. Perguntou se eu estava ali há muito tempo e — acredito hoje — disse a minha primeira e mais grave mentira: disse que não, havia subido para apanhá-lo, a barca aproximava-se do cais. Descemos juntos, de mãos dadas — mas meu pai nunca mais foi o mesmo comigo.


  Um dia, ouvi discussão: o pai tentava convencer minha mãe de uma viagem. Ela precisava de clima, o tempo do Rio havia afetado a sua saúde, as tosses eram repetidas, dolorosas. A mãe não queria partir mas o pai foi enérgico — sabia-o ser, quando queria — e saiu vitorioso.


  Guardo bem a recordação. Só na última semana que antecedeu a viagem, o pai decidiu que eu iria também. Era pequena ainda, precisava da mãe junto a mim. O pai não teria — como não tinha, realmente — jeito para cuidar de uma menina.


  Lembro do navio que nos levou à Europa. Não sei por quê, mas pensava que íamos para a Suécia. A mãe falava muito em seu país e eu estava crente que viajávamos para lá. Quando desembarquei na Itália, e mesmo nos primeiros dias que ali vivemos, estava crente de que aquilo era a Suécia. Um dia, perguntei por que não íamos para a casa dela, para os parentes seus. Ela explicou.


  — Estamos longe, filha. Isto aqui é a Itália.


  Só então reparei, a língua que falavam nas ruas era diferente daquela que o pai e a mãe usavam em casa. Havia um homem meio gordo, cabelos endurecidos de vaselina, que volta e meia vinha buscar a mãe. Iam ao teatro, ouvir óperas, voltavam tarde da noite, eu esperava e percebia quando ela entrava. O homem a acompanhava e uma noite entrou em casa. Ficaram na sala e logo começaram a cantar, em voz baixa, para não incomodar os vizinhos. Fiquei com raiva daquilo e saí da cama. Quando entrei na sala, vi a cena: a mãe e o homem estavam abraçados e cantavam. Ao me verem, separaram-se. A mãe ralhou comigo e me levou de volta à cama. No dia seguinte, explicou-me que aquele homem era um tenor que tentava carreira, desejava que ela cantasse, breve haveria temporada para estreantes, ele achava que era a oportunidade de ambos, estavam em ensaios.


  A temporada realizou-se mesmo. E a mãe arranjou um pequeno papel, numa ópera qualquer. O homem vinha ensaiar com ela e ficava até tarde, até meus olhos pesarem e meu corpo cair no sofá. No dia seguinte, eu amanhecia em minha cama e ficava sabendo que alguém — provavelmente o homem — havia me levado, dormindo, para a cama.


  Uma noite sonhei com o pai. Vi-o tal qual na barca, quieto, sozinho, olhando as águas. Acordei chorando e a mãe veio dormir comigo. Abraçou-me e eu me senti protegida e feliz.


  Comecei a estudar com um professor que o tenor havia recomendado e, além de línguas, o próprio tenor me dava aulas de música.


  — Ela tem a sua voz — disse, olhando fundo para ela.


  A mãe corou e se afastou.


  Mais tarde, ela disse que não queria que eu estudasse canto. A vida era ingrata, dura, citou o próprio exemplo. Isso tudo era confuso, pois eu não sentia necessidade de estudar isso ou aquilo, a vida era muito branca e uniforme para me compenetrar de que era preciso um ofício — além de viver.


  Lembro também o aniversário que passei lá. A mãe fez um bolo e o homem, quando veio à noite, levou-nos a comer num restaurante que tinha mesas espalhadas pela calçada. Ele era muito bom para mim e divertia-se com qualquer coisa que eu dizia. Naquele tempo, eu falava uma mistura de português, alemão, sueco e italiano. E quando reparei que ele ria, resolvi não falar mais diante dele.


  A mãe tomou minha atitude como censura ao homem e repreendeu-me, disse que o pai, se soubesse, teria ficado zangado comigo. A coisa que mais me apavorava era ver o pai zangado comigo. Mas apesar desse pavor, continuei a não falar com o homem. A mãe deu o caso como perdido, não insistiu mais. Deixaram-me em paz. E eu fiquei satisfeita comigo mesma, tinha certeza de que o pai, se soubesse, não teria ficado aborrecido comigo.


  Ela cantou, finalmente, um papel de Santuzza, ouvia-a ensaiando o dia todo, à noite vinha o tenor e os dois passavam os duetos. No dia do espetáculo, ela amanheceu nervosa, irritada. Deu-me um beliscão porque me demorei a tomar café, o resto do dia ela se agitou dentro de casa, passando a mão pela garganta. Pouco antes do anoitecer, o homem veio apanhá-la. Deixaram-me sozinha, nem se despediram. Vi a mãe entrando no carro. De repente ela voltou, para vir falar comigo. Abraçou-me, estava tremendo, beijou-me com desespero.


  — Eu preciso, minha filha, eu preciso desta noite!


  Fui para a cama mais cedo e, na manhã seguinte, quando acordei, senti alguma coisa estranha naquela casa que era — afinal — a minha casa. Fui ao banheiro lavar o rosto e, quando saí, vi um vulto que cruzava a sala, na ponta dos pés, para não fazer barulho. Tinha os cabelos despenteados e por isso não o reconheci logo — o tenor era sobretudo uma cabeleira vitrificada de vaselina.


  Vi os cuidados do homem para abrir a porta sem fazer ruído. Levava o paletó no braço e eu sabia quê ele havia dormido lá em casa. Fiquei no banheiro mais do que devia, para dar tempo a que o homem saísse de vez. Ia voltar para o meu quarto, tinha uma vontade de chorar, mas parei. Fui ao quarto da mãe. Quando ela me viu, estendeu-me os braços:


  — Filha, você me deu sorte! Foi um sucesso!


  A gravata do homem estava aos pés da cama, na pressa, ele a havia esquecido. Apanhei a gravata em silêncio e em silêncio voltei para meu quarto.


  — BETINHA! BETINHA!


  



  Tatiana está à sua frente. Geraldo parou de esmurrar o piano. Em torno, o Corpo de Baile imobilizou-se em curiosidade e espanto.


  — Betinha! Betinha! Que que há?


  Ela vê o rosto irritado da maître. Está colada à parede, no canto mais distante da sala, os braços estendidos ao longo das paredes, fera acuada. Os outros repetiram as passagens difíceis, até que Tatiana percebeu que um dos grupos estava incompleto:


  — Quem está embromando?


  Apontaram para o canto e Tatiana viu Betinha petrificada, colada na parede. Aproximou-se:


  — Betinha! Betinha!


  Ela se recompôs:


  — Desculpe, Tatiana, eu não estou me sentindo bem.


  — Da próxima vez avise antes.


  Virou-se para o resto do balé:


  — Vocês descansem dez minutos. Eu vou ajustar contas aqui com a nossa menina.


  A palavra “menina” era pejorativa quando aplicada à última fila. Tatiana levou-a para sua sala, uma sala que ela, de mau grado, dividia com os coreógrafos-assistentes. Seu sonho, sua ambição, era ganhar a sala nobre, ao lado do camarim que ficava reservado para os gênios que periodicamente vinham fazer montagens no Teatro.


  Mandou que Betinha sentasse no sofá de molas arrebentadas, o único móvel que derramava um pouco de nobreza naquela sala encardida e escura.


  — Betinha, não me interessam os seus problemas pessoais. Sei que você — como todo mundo — tem lá suas manias, suas crises. Isso não é da minha conta. Mas é da minha conta o balé. Aquela idiota da Fonteyn resolveu, de uma hora para outra, dançar Gisele. E o outro idiota que é o diretor do Teatro resolveu satisfazê-la, sem antes me consultar, sem procurar saber se o Corpo de Baile podia ou não assumir a responsabilidade. Mas o que está feito está feito. O jeito é dançar, para isso é que somos pagas. Agora, não admito sabotagem ao meu trabalho!


  — Não foi sabotagem, Tatiana. Eu estava pensando numa coisa...


  — Quando se dança, não se deve pensar em outra coisa a não ser na dança. Essa é a regra básica para qualquer bailarina que... isso não é com você, o nome de bailarina mal se aplica no caso.


  — É só isso? Posso me retirar?


  — Espere. Olhe, queria comunicar o seguinte. Mandei memorando à direção do Teatro. Todo mundo ficou escandalizado com aquela queda da Rejane, ia dar um bolo danado, você sabe que ela tem o padrasto que é amigo do governador. O diretor do Teatro pode ser despedido por causa de acidentes assim. E o mais grave é que muita gente viu você empurrar a menina.


  — Não empurrei ninguém. Naquele prego que está lá no palco já caiu muita gente.


  — Ninguém engoliria essa desculpa, a do prego. Rejane é boa bailarina, está em ascensão, tem um futuro diante dela. O prego pode arruiná-la. E ninguém está interessado no prego. Muita gente viu você empurrar a Rejane.


  — É mentira!


  Tatiana tomou o ar sinistro que compunha, quando dançava, a única máscara de que era capaz; olhou Betinha com desprezo:


  — Eu vi você empurrar a menina! Foi isso que mandei dizer no memorando!


  — A senhora sabe que está mentindo! Eu não empurrei ninguém!


  — Eu não sei de mais nada. Há uma coisa muito importante para todas nós, que já passamos dos 40 anos. Temos ainda uma vida pela frente e o nosso passado de palco, de dança, de nada nos serve. Eu estou com uma promessa, o diretor prometeu-me uma colocação no Museu, vou dar curso sobre balé, organizar o material que há sobre o assunto, preciso desse emprego e não vou perdê-lo. Você pode estranhar a franqueza, isso faz parte de um outro balé que nós vamos dançar até o fim, até a morte. Entendeu?


  Betinha confirmou com a cabeça.


  As duas saíram quase ao mesmo tempo. Quando atingiu o corredor, Tatiana bateu palmas chamando o pessoal para o reinício do ensaio. Betinha caminhou até o grande espelho que marcava o meio da sala. Olhou-se mais uma vez frente a frente, e não se espantou com a sua cara abatida. Depois ficou de lado, observando-se de perfil. Passou a mão pelo ventre, apalpando-o.


  — “Ele está aqui!”


  7


  — É um mundo imundo!


  Cláudio acendia o cigarro de Geraldo e repetia, “é um mundo imundo”. O pianista marcara encontro com ele, precisava de dinheiro até o fim do mês. Sabia que Cláudio vivia folgado, a carteira sempre gorda, cruzeiros e dólares misturados. E embora fosse amigo recente e reticente, já lhe havia emprestado pequenas quantias, pagas com pontualidade.


  — Não é só o balé que é um mundo imundo. Tudo é imundo. O mundo.


  Geraldo tinha motivos para queixar— se — principalmente quando ficava sem dinheiro, fato que nos últimos tempos ocorria com frequência. Ganhava pouco, o emprego na rádio dava-lhe uma miséria para batucar aos sábados, em programas de auditório. E o Teatro tinha-o apenas sob contrato, vivia na base de cachês, a qualquer momento podia ser dispensado — a direção prometera-lhe uma vaga efetiva na orquestra, o titular do teclado sofrera um derrame, ficara com a mão endurecida, quando a orquestra precisava de teclado ou de celesta, apelava para ele. Além disso, era solista quando havia oportunidade. Mas o seu ganha-pão era mesmo a função de ensaiador do Corpo de Baile, cinco horas por dia esmurrando o piano da sala de ensaios, para as meninas pularem.


  Somadas todas as ocupações, recebia pelo Teatro outra miséria. E as duas misérias — a do rádio e a do Teatro — mal davam-lhe para se sustentar durante vinte dias. Ao fim de cada mês era a rotineira precisão, a servidão, a espera de um amigo para a facada brutal e humilhante.


  Na véspera, arranjara algum dinheiro com Betinha, mas pouco. Desse dinheiro, tudo ficara em casa, para as despesas do dia. Telefonara, manhãzinha ainda, para a casa de Cláudio.


  — Um favor, Cláudio, estou realmente necessitado.


  — É muito?


  — Trinta contos bastam. É possível?


  Do outro lado do fio, Cláudio parou para pensar. A resposta veio seca, mas positiva.


  — É.


  Marcaram encontro para a hora do almoço. Geraldo sabia que Cláudio apreciava uma ida ao balé, sempre que podia arranjava pretexto para penetrar naquele mesmo mundo que acabara de classificar de imundo. Há tempos, ele tivera casos com algumas bailarinas, até que perdera o interesse, raramente reincidia. O pianista reclamava:


  — Se eu pudesse, se eu tivesse vinte anos menos, dava o fora daqui. Preferia passar fome na Europa ou em outro qualquer lugar. É humilhante batucar o piano para essas meninas pularem, veja só, parecem uns gansos!


  Cláudio olhou o salão de ensaios, à procura de um pretexto para dar o fora. Trouxera o dinheiro, que Geraldo o deixasse em paz. Parecia procurar alguma coisa entre as meninas, como se de alguma delas pudesse sair uma revelação, uma pausa, uma salvação. Mas à vista daquelas meninas suadas, largadas pelo chão, as pernas musculosas, os quadris apertados pelas malhas de ensaio, sentia-as tais como eram: tristes, irritadas.


  — Vamos almoçar? Em dez minutos estou descendo.


  — Hoje não posso, tenho compromisso.


  Cláudio continuava observando a imensa sala, grupos de moças esparramadas pelo chão, alguns rapazes aproveitavam as barras junto às paredes, e faziam exercício, levantando a perna e curvando o abdome. Reparou na partitura, colocada à frente de Geraldo.


  — Vão dançar Gisele?


  -A Fonteyn decidiu ontem à noite. É uma louca!


  Cláudio folheou a partitura, lia um pouco de música, divertia-se vendo as marcações do pianista.


  — Não repara. Tenho que fazer as mutilações para ajudar as meninas. Se fosse tocar como manda o figurino, elas não aguentariam certas passagens.


  Tirou a partitura da mão de Cláudio, levou-o para um canto.


  — Venha cá, não quero que as meninas ouçam.


  Foram para a janela que dava para o beco, nos fundos do Teatro.


  — Alguma novidade?


  — Já sabe da excursão? Parece que para o mês vamos ter uma viagem. Você vai com a gente?


  — Não sei. Acho que não será possível.


  — Faça uma força! Você indo, eu me sinto melhor, tenho com quem conversar.


  Cláudio acompanhava, quase sempre, as excursões do Corpo de Baile. Fizera amizade com Geraldo em uma dessas viagens, o pianista fora alojado num hotel de quinta classe, juntamente com o massagista Machado, o contrarregra Lourival, o sapateiro Coelho. Não dormiu na primeira noite. No outro dia, soube que Cláudio ocupava um apartamento no melhor hotel da cidade.


  — Tem lugar para mim?


  Cláudio pensou um pouco.


  — Dá-se um jeito. Falo com o gerente, ele arranja uma cama.


  — Não vou incomodar?


  — Ora!


  — Mas não vou incomodar mesmo?


  A cara de Geraldo era maliciosa e Cláudio compreendeu a insistência:


  — Não se preocupe. Não levo ninguém para dormir comigo. Não tenho interesse especial por ninguém do balé.


  — Disso sei eu. Mas o que cai na rede é peixe. A unidade na variedade — era o lema de Dom João.


  — Estou longe de ser um Dom João. E você sabe disso.


  — Não é isso que eu quero dizer. Você me declarou, há tempos, que era semi-impotente, lembra-se? Daí a necessidade de renovar sempre, de mudar de parceira todas as noites. Dom João era assim.


  — Não foi isso que eu quis dizer. Mas olhe, falarei com o gerente, depois do jantar leve sua mala para o hotel.


  Outras viagens vieram e, sempre que podiam, ficavam juntos, dividindo o mesmo apartamento. Depois dos espetáculos, iam a algum bar, beber, conversar. Às vezes, Geraldo se animava, sentava-se ao piano. Tocava Debussy — gostava de uma peça de Albeniz, Córdoba; na época, Cláudio julgava-se apaixonado por uma mulher na Tijuca, casada com um corretor de imóveis e terrenos. Córdoba ficou sendo um marco, bastavam os primeiros compassos e toda uma dor estranha vinha de dentro dele, fazendo-o mais infeliz do que era realmente.


  E agora, Geraldo insistia pela nova viagem:


  — Só duas semanas. O hotel é bom, o mesmo da temporada de Markova. E São Paulo está ali perto, qualquer compromisso e você em hora e meia estará no Rio.


  — Não faz sentido eu viajar com o balé. Tudo tem fase — sou um homem de fases — e essa acabou.


  — Sabe quem é capaz de ir?


  — Quem? Galina Ulanova?


  — Não, você não gostaria de viajar com a Ulanova. A miserável está velha e não é o seu tipo. E mora longe, em Moscou. Quem é capaz de ir a São Paulo, segundo ouvi dizer, é daqui mesmo, sangue novo, a tal renovação de valores que o Teatro está anunciando.


  Ao falar em “renovação de valores” Cláudio entendeu:


  — Irene?


  — Ela mesma.


  — Está muito verde para aguentar o rojão, uma temporada não é brincadeira.


  — Mas Irene está no ponto. Dezoito anos. Cada dia mais bonita. Não tem técnica, é verdade, mas sendo alta, vai mesmo para a última fila. Lá não exigem muito.


  Cláudio acendeu outro cigarro para que Geraldo não percebesse a irritação que o assunto lhe causava. Não sabia — nem nunca saberia — o que havia feito ou deixara de fazer para que se criasse aquela lenda: a de que estava interessado em Irene.


  — Honestamente, Geraldo, você não me compreende. Não tenho nada com a garota, sei que muita gente faz olho em cima dela, e ela realmente merece, mas não me interessa!


  Tatiana vinha lá de dentro, batendo palmas e chamando o pessoal para o reinício dos ensaios. Cláudio cruzou a sala em diagonal. Diante do espelho central, encontrou Betinha.


  — Como vai?


  A moça custou a responder. Estava longe, perdida no espelho. Quando viu Cláudio, sentiu um tremor no canto da boca. Gostaria de cuspir em cima dele, mas havia, no fundo de sua carne, uma repugnante escravidão ao homem que amara.


  — Sabe da novidade? — perguntou.


  — A excursão.


  — Não. Você só pensa nisso, em excursões, em oportunidades. Isso não chega a ser novidade, é rotina.


  — Qual é a novidade então?


  — Estou grávida.


  Cláudio fixou a bailarina. Zombava dele ou o insultava? Betinha não se importou com o olhar inamistoso. Fez uma volta diante do espelho, como se desfilasse para si mesma, passou a mão sobre o ventre:


  — Já dá para perceber? Olha, vê se já se nota?


  Cláudio não baixou os olhos. Continuou a encará-la, procurando adivinhar o que havia por trás daquela confissão. Betinha terminou a volta diante dele, balançou a cabeça:


  — Não. Não dá para perceber. Foi ontem que a coisa começou.


  Ele ia dar uma resposta grosseira, mas Tatiana fez sinal para o pianista e Geraldo esmurrou o piano com ódio.


  — Bem, está na hora, vou continuar o ensaio. Você vem hoje à noite?


  — Não. Vi milhões de vezes esse balé.


  — É uma pena. Se você viesse, nós podíamos sair para um lugar qualquer. Seja como você quiser. Mas se aparecer, me procure depois do espetáculo. Eu gostaria de caminhar um pouco, como antigamente.


  Tatiana começou a marcar o compasso, um, dois, três e quatro, um, dois, três e quatro, os bailarinos rodavam no meio da sala, “uns gansos”. Betinha logo se juntou ao grupo. Sabia de trás para a frente a marcação dos passos e atitudes, dançava com correta displicência. Na última fila, quem na plateia iria observar se ela dançava com amor ou ironia?


  Dizia para Cláudio, às vezes:


  — Ninguém sabe, mas eu me divirto com o mundo. À minha maneira.


  Cláudio atravessou a outra metade da sala, recebeu o cumprimento de Tatiana, ela procurava ser gentil e insincera para com ele, sabia-o pessoa influente junto à direção do Teatro.


  Na portaria, encontrou o recado: ir ao gabinete do diretor, assunto urgente. Cláudio detestava as idas àquele gabinete. O diretor era seu amigo e se aproveitava de sua intimidade com o Palácio do Governo para encarregá-lo de tarefas ingratas, favores mesquinhos, pessoais.


  Desde a manhã ele se sentia submisso às chateações do dia. Viera ao Teatro trazer o dinheiro que Geraldo pedira, aturara a ironia de Betinha e agora, para coroar as amolações do dia, deveria ir ao gabinete do diretor.


  — Que que há, Rubens?


  O diretor acabava de dar um telefonema, fez o gesto para que Cláudio esperasse. A mesa atravancada de programas espalhados, uma flâmula da Ordem Nacional dos Músicos, os jornais da manhã abertos, trechos marcados em vermelho, Cláudio apanhou um deles: “Continua a bagunça no Teatro.”


  Rubens desligou o telefone:


  — Está vendo? A campanha contra mim!


  — Não é contra você. E contra o Teatro.


  — O Teatro sou eu!


  Gostou da frase e repetiu em francês:


  — Le Théâtre c’est moi!


  Rubens atingira aquele ponto em que o Teatro se confundia com a sua pessoa.


  — Querem é me tirar daqui! No fundo, quem espalha essas infâmias por aí, quem vai aos jornais pedir para dar essas notas é o Celso. Ele está de olho no meu lugar, tenho aquele camarada farejando nos meus calcanhares!


  Cláudio entrou no assunto:


  — Qual foi a infâmia de hoje?


  — Você não leu? Houve um acidente com a Rejane e já estão começando as explorações.


  Rubens levantou-se, foi até o meio do gabinete e olhou a sala contígua, para ver se havia alguém.


  — Você sabe, a Rejane é protegida daquele camarada que trabalha no Palácio. O sujeito está gamado pela garota. Isso pode dar bolo para o meu lado. E o padrasto dela é amigo íntimo do governador.


  Cláudio percebeu o motivo do chamado.


  — Entendi. Você quer que eu vá ao Palácio quebrar o galho?


  — Homem, se você pudesse fazer isso! Diz que estou tomando todas as providências, mandei abrir inquérito, algumas meninas afirmam que viram Rejane ser empurrada, já é um começo de conversa.


  — Então diga logo o fim. Em geral, você nunca faz nada sem uma porção de sentidos. Acredito que esteja preocupado com a onda que lá no Palácio podem fazer contra você. Mas é só isso?


  O diretor sentou-se na poltrona, como num trono, “o trono sou eu” — poderia dizer.


  — Bem, você me conhece. E sabe como sou. Estou velho para mudar de lugar, preciso me manter aqui. Tenho, realmente, outros interesses nisso, mas por ora é segredo, segredo de Estado.


  Cláudio reparou o desenho de Picasso que enfeitava o gabinete, uma pequena reprodução do esboço feito para os cenários do Tricórnio. O tempo amarelecera as tintas, havia apenas as saliências de uns riscos.


  — Não estou com vontade de ir hoje ao Palácio. Tenho o que fazer aqui na cidade.


  — Eu mando meu carro te levar. O motorista te espera e te traz de volta.


  — Não é isso. Para ir, iria mesmo com meu carro. É que tenho coisas a resolver e não posso ir ao Palácio mais tarde; dou uns telefonemas para lá e, conforme o caso, se o Teatro estiver mesmo inocente, tudo ficará arranjado.


  — Mas o Teatro está inocente. Ou melhor: eu estou inocente. Já fiz o que podia: abri inquérito, vou apurar a responsabilidade.


  — E se a menina caiu sozinha? Esta hipótese deixa bem o Teatro, em todos os palcos do mundo há quedas.


  — Sim, reconheço, a queda não prejudicaria o Teatro, mas poderá prejudicar a Rejane. Ela deve ser promovida e é preciso que as outras se compenetrem de que não caiu de podre. Um caso como este pode custar a minha cabeça. Veja, aquele camarada lá no Palácio é gamado pela Rejane. Ela é enteada de um dos homens mais ricos do Brasil, amigo, ainda por cima, do governador. Sei disso muito bem, na última campanha eleitoral do governador saiu dinheiro do padrasto de Rejane para as despesas. Veja a entaladela.


  — E você já pensou no outro lado da questão?


  — Que lado? Há outro lado?


  — Se a moça caiu naturalmente. Como vão arranjar um bode expiatório? Como irão puni-la?


  Rubens sorriu descansado.


  — Ora, nós sabemos fazer isso!


  Cláudio voltou-se, procurou a porta.


  — Rubens, isso tudo é nojento. Tenho ajudado no que posso, mas desta vez não. Quebre você mesmo o galho, não conte comigo.


  — Se meus planos derem certo, você terá uma paga, uma paga real, verdadeiramente real.


  Rubens disse a frase lentamente, acentuando a palavra “real”. Abaixou o corpo, abriu a gaveta em sua mesa, catou entre papéis. Depois apareceu com a fotografia, jogou-a em cima da mesa:


  — Conhece essa moça?


  Quase sem olhar, só pela atitude provocadora, mais de pin-up-girl de calendário do que de bailarina clássica, Cláudio adivinhou:


  — Irene. Que tem Irene com isso?


  Rubens acendeu um cigarro, puxou uma tragada com confiança:


  — Que tal uma temporada, digamos, de duas semanas em São Paulo, com Irene no Corpo de Baile?


  — Não tenho nada contra ou a favor. No fundo, acho que Irene pode esperar mais um pouco, está verde ainda.


  — Pois olha, esta mão lava a outra. Se você me quebrar esse galho, dou o presente que você merece. Irene irá a São Paulo, mando alojá-la sozinha, num apartamento ao lado do seu.


  — E se eu não for? Quem me obriga a ir?


  — Eu sei que você irá!


  Cláudio bateu a porta com força maior que a desejada. O encontro irritara-o. E o mais grotesco é que nada tinha com aquilo, nada tinha com o balé, era apenas amigo de algumas pessoas ali dentro.


  — “É um mundo imundo!”


  Mas ao atingir a rua, atravessando o trecho ensolarado da calçada, sentiu uma alegria obscena, cruel:


  — “Por que não?”


  A alegria durou pouco. Relembrou Geraldo sem dinheiro, Betinha diante do espelho, “estou grávida, sabe? Dá para perceber?”


  Cláudio percebia o sol, tragando-o ali na rua, enchendo-o de cansaço e calor. Tomou um rumo e logo o abandonou. Não sabia onde ir. Voltou sobre os próprios passos.


  — “Vou convidar Irene para almoçar!”


  Ao cruzar o beco, esbarrou com o massagista Machado. Deram um bom-dia áspero, sem afeto.


  


  


  


  


  


  


  8


  


  A tipografia atrasara com os programas. Só pela manhã o Teatro mandou imprimir os novos, com as modificações do dia: saía a segunda récita de Sílfides, entrava Gisele. Quando as meninas chegavam, pela noitinha, para se prepararem, costumavam encontrar na portaria a pilha de programas.


  Houve irritação quando perceberam que não havia programas. Sampaio, na qualidade de representante do Corpo de Baile junto à direção, foi tomar as providências, voltou com a promessa de alguém: antes do espetáculo, quando os programas fossem distribuídos à plateia, um dos porteiros reservaria alguns para o Corpo de Baile. O próprio Sampaio iria distribuí-los.


  O interesse era tanto profissional como honorário. Qualquer solo, qualquer participação especial eram aferidos oficialmente pelos programas impressos. E Gisele era balé movimentado, dois atos longos, com papéis que davam direito a gratificações no fim do mês.


  O mais aflito era o primeiro-bailarino Sadi Ferreira. Já perdera o interesse em guardar os programas, apesar de seu retrato figurar sempre em lugar de destaque. Mas o daquela noite era importante para ele. Próximo dos 40 anos, era ainda o homem mais bonito do Teatro. Começara vinte anos atrás, e seu primeiro papel que lhe valeu a rápida ascensão, fora justamente em Gisele. Fizera o príncipe que se disfarça em camponês para namorar a menina Gisele. Com a idade, Sadi perdeu a forma e cedeu o papel de príncipe a outro. Ficou, porém, com o segundo papel masculino mais importante: o de Hilarião, espécie de Caliban coreográfico, cujo ciúme e intriga levam Gisele à loucura e à morte. Fixou-se no papel de Hilarião por mais de dez anos. Dançou Gisele com as maiores bailarinas do mundo, que vinham ao Rio trazendo um partner para o papel de príncipe, mas aceitando, por comodidade, o Hilarião que o Teatro lhes dava. Foi louvado e admirado sempre, guardava no bolso o recorte do jornal francês: a Toumanova, depois de sua temporada no Brasil, dera entrevista em Paris. Perguntada sobre a situação do balé na América Latina, Toumanova fizera elogios e restrições, mais restrições que elogios. Mas fora veemente num detalhe: “Conheci no Brasil o melhor Hilarião do mundo.”


  Esse “melhor Hilarião” era Sadi. Alguns anos atrás ele se sentiria ofendido com aquele elogio. A idade e o desgaste da profissão fizeram-no descer na hierarquia dos papéis: de príncipe medíocre conseguia ser o melhor Hilarião do mundo.


  Mas nem mesmo o melhor Hilarião do mundo conseguiria dominar a cena e o papel por muito tempo. Um dia, descobriram que ele estava um pouco gordo — e a plateia cansara-se de seus truques e tiques -, a composição do personagem convidava à caricatura. Sampaio substituiu-o e, por ironia ou coincidência — ou coincidente ironia -, Sampaio receberia da Chauviré, com quem dançara o mesmo balé, uma fotografia autografada chamando-o de “o melhor Hilarião do mundo”.


  Sadi relutara, na temporada da Chauviré, em fazer o duque. Era um papel apenas ornamental: o duque entra em cena, ao troar das trombetas e dos tímpanos, majestosamente vestido, em largas passadas. Não faz nada, a não ser sacudir a cabeça, coberta por imponente chapéu de pluma. A marcação original do papel estipula: caráter soberbo. E como a coreografia não lhe dá um passo, o ator se limita a aparentar soberba através da pose única: a mão no cabo da espada, como se estivesse prestes a conquistar o mundo ou a desagravar a honra ameaçada.


  Na véspera, ao saber que a Fonteyn decidira dançar Gisele, teve um estremecimento. Por direito de conquista, o papel de duque seria seu. Primeiro-bailarino dos mais antigos, volta e meia ainda fazia um Sílfides e, conforme o seu peso ou a boa vontade da direção, arriscava-se num pas-de-deux do Cisne negro. Com suas longas pernas, era aplaudido nos passos abertos, mais de circo do que de balé, que iniciam a coda. Aceitar o papel apenas ornamental era encerrar uma carreira, tornar óbvio um declínio. Depois de se revelar um bailarino de possibilidades no príncipe-camponês, depois de ter sido o “melhor Hilarião do mundo”, encontrava, no mesmo balé, na mesma cena, o fim do precipício; o multicolorido duque que só entra em cena como pretexto às trombetas da orquestra para tocarem alguns compassos marciais e rápidos.


  Pensou no assunto, durante a noite. Abriu seus álbuns, reviu fotografias, revisitou sucessos, apalpou a glória antiga. Por coincidência, após a espetacular estreia no papel do príncipe, fora fotografado ao lado do ator que então fizera o duque: um bailarino que também iniciava o fim. A roupa seria a mesma, o mesmo chapéu de pluma, a mesma espada. Procurou identificar o rosto daquele duque e reconheceu Edgar, hoje auxiliar no ateliê de costura do Teatro. Depois de ter feito por algum tempo aquele papel, e outros semelhantes, Edgar fora afastado do Corpo de Baile, dado como imprestável. Mexeu algumas amizades e, como sabia costurar, foi contratado como auxiliar de costureiro. Ganhava pouco ali no Teatro, mas pelo carnaval conseguia algum dinheiro: fazia fantasias para os bailes de travestis. Sadi dormiu pensando em Edgar.


  Na manhã seguinte, procurou Tatiana. Bastou aproximar-se da maître e ela adivinhou o que era. Disse, sem tristeza, mas sem piedade:


  — Bem, Sadi, chegou o seu dia. Você é o duque!


  E agora, que a noite começava, ele se surpreendia inquieto, em busca do programa, a mesma ansiedade com que, vinte anos atrás, esperara pelo mesmo programa, para ver sua foto em página inteira, seu nome liderando o elenco.


  Lá em cima, no camarim das meninas, apareceram os programas borrados de tinta ainda fresca. Um deles andou de mão em mão e foi parar no camarim das mais velhas. Simone deu uma olhada para ver o próprio nome entre os das wilis. Kátia, nua, andava de um lado para outro, fumando.


  Betinha já estava pronta. No pequenino pote entre os muitos que continham o seu material de maquilagem, havia cinco ou seis pílulas cor de laranja. Desde que aceitara o seu primeiro homem a luta fora cruel contra a possibilidade de uma gravidez. Tinha pavor de ter um filho. Uma noite por semana ia dormir com Otávio e antes dele houvera Cláudio, a quem amara, e um alemão, dono de livraria também, que a amava com obstinação e a repugnava.


  Com Otávio, se não havia amor, pelo menos não havia repugnância.


  — “Agora, essas pílulas são inúteis. Não preciso mais de homem.”


  Apanhou o pote, virou-o, cinco pílulas iguais e redondas caíram em sua mão. A janela estava aberta: era jogar fora e esquecer. Mas Kátia andava de um lado para outro, os olhos enormes, o cigarro ainda entre os dedos. Ao acabá-lo, apanhou outro, acendeu-o na brasa do anterior e continuou a andar, nua e magra, no estreito espaço formado pelas banquetas diante das quatro penteadeiras iguais.


  — Não vai se vestir?


  — Não chateia! Me visto quando quiser e se quiser!


  Valda, a mais velha do camarim e do Teatro, viu o programa entre as mesas de Simone e Betinha. Levantou-se, foi dar uma espiada.


  — Olha, pessoal, tem gente que rodou!


  — O quê?


  — Betinha, você não vai ser wilis?


  — Vou. Por quê?


  — Seu nome não está no programa!


  Betinha levantou-se, foi conferir. Seu nome não constava entre os das wilis.


  — Algum problema com você?


  — Que eu saiba, nada. O contrarregra, hoje, durante o ensaio, me perguntou o que eu ia ser. Disse que ia ser wilis e ele anotou o meu nome. Vai ver que a Tatiana me cortou.


  — Mas é uma besteira, ela não pode cortar assim sem mais nem menos. E a simetria? Vai ficar faltando alguém em algum dos grupos.


  — Não é problema meu.


  Valda, Simone e Betinha prontas. Olharam sem pena e sem raiva para Kátia, nua ainda, a fumar, de um lado para outro.


  — Você não dança hoje, Kátia?


  Ela parou um instante:


  — Danço. Infelizmente sou obrigada a dançar esta merda!


  — Mas você nem se maquilou ainda!


  — Esfrego qualquer porcaria na cara! Quem olha para a última fila?


  As três desceram, alcançaram a escada em caracol que conduzia ao palco. Tatiana e Lourival esperavam no fim do caracol.


  — Betinha, venha cá um momento!


  Ela acompanhou a maître até o outro lado do palco, onde, atrás de um velho cenário da ópera Werther, a Fonteyn, de malha ainda, fazia exercícios para esquentar os músculos.


  — Você hoje não entra em cena.


  — Que que houve?


  — Tem muito interesse em dançar esta noite?


  — Embora a senhora não me compreenda, tenho.


  — Mas não vai dançar. Está suspensa!


  — Suspensa? Por quê?


  Tatiana olhou Betinha de lado. Pensou em se retirar sem dar explicações. Mas havia uma porção de pormenores a cumprir antes de iniciar o primeiro ato. O Corpo de Baile não fizera um ensaio sequer com a Fonteyn, talvez as marcações conflitassem. Betinha insistia:


  — Mas diga, por que fui suspensa?


  Tatiana fechou os olhos esverdeados, de gata.


  — Não me amole! Amanhã você recebe o memorando da direção.


  — Mas isso é um absurdo, eu não fiz nada!


  A maître sabia que Betinha não a largaria enquanto não dissesse qualquer coisa. E entre dizer qualquer coisa e a verdade, preferiu a verdade:


  — Eu não lhe falei do memorando que enviei sobre o acidente da Rejane? A direção suspendeu você por causa disso. Você empurrou a Rejane!


  — Mas é incrível, não foi aberto inquérito, não podem me suspender assim, eu nunca fui suspensa, é um absurdo!


  Mas Tatiana já estava longe, num grupo de rapazes que esperava as instruções. Betinha deu meia-volta e ficou olhando a Fonteyn esquentar os músculos: um corpo elástico, parecia feito de goma de mascar. Fonteyn percebeu a moça observando-a e cumprimentou-a com um gesto de cabeça discreto, superficial.


  Betinha falava inglês, começou a reclamar que havia sido suspensa, que nem sequer fora ouvida pela direção, uma acusação idiota, ela não sabia se se queixava à polícia ou ao governador. Fonteyn não tinha nada a ver com as crises domésticas do Teatro. Era Dame. Apanhou a capa vermelha e com ela cobriu o corpo. Virou-se para a moça:


  — Sorry. I am a lady!


  Quando retornou ao camarim, Betinha surpreendeu-se: Kátia continuava nua, fumando, desesperada.


  — Veio me buscar? Diga àquela puta da Tatiana que eu não vou! Não danço hoje, estou sem vontade!


  Betinha ia responder mas parou a tempo. Viu uma possibilidade para aquela noite.


  — Você não quer mesmo dançar?


  — Não.


  — É sincera?


  — Sempre sou sincera!


  — Bem, se é assim, eu desço outra vez, danço em seu lugar.


  — Mas é bom que fiquemos entendidas: não fico devendo nenhum favor!


  — Pode ficar descansada. Quem fica devendo o favor sou eu.


  Quase acrescentou alguma coisa. Olhando Kátia nua, muito branca, o sexo depilado, teve repugnância em se abrir com a colega.


  — Olha, é importante para mim dançar esta noite.


  Kátia pouco ligou à informação, nem a ouviu. Mas quando Betinha voltava ao corredor, ela chegou-se à porta:


  — Betinha!


  Betinha parou e voltou-se. O corpo nu de Kátia, colado contra a porta, perdera agora a crueza, a obscenidade. Era uma figura bem feita, bonita, uma aparição suave, sensual.


  — Que é?


  — Por que você não ia dançar? Foi barrada?


  — Não. Fui suspensa.


  — A nossa troca pode dar bolo, se souberem.


  — Não vai dar bolo. Quem olha para a última fila?


  — Bem, vê se não arranja complicação! Eu não temo nada, estou por tudo. Mas com você é diferente.


  — Isso mesmo, Kátia, eu sou diferente.


  Mais uma vez sentiu vontade de dizer: “Estou grávida!” Guardou o desejo de gritar, berrar alto, para que o mundo inteiro soubesse: “Estou grávida!” Sem querer, enquanto pensava nisso, ficou olhando o corpo de Kátia. Os pensamentos estavam distantes, mas os olhos se abriam contra a carne da colega. Kátia notou:


  — Que que há, Betinha?


  Adoçou a voz:


  — Quer?


  Betinha virou-se, brusca, mergulhou pela escada em caracol, rumo ao palco. Kátia voltou para dentro do camarim, acendeu mais um cigarro, puxou uma tragada forte. Quando expeliu a fumaça teve um acesso de tosse.


  — “Esses cigarros são uma droga!”


  Diante do espelho, e agora mais calma, sabia que o contrarregra não subiria ali, para chamá-la. Reparou no próprio corpo.


  — “Betinha me achou bonita. Betinha me desejou. Conheço aquele olhar, sei quando uma mulher me olha, desejando!”


  Jogou fora o cigarro, inteiro ainda, e apanhou a bolsa. Catou lá no fundo, apanhou a pequenina caixa de papelão ordinário. Dentro dela havia uma ponta de cigarro mal feita, quase a metade de um cigarro comum. Olhou pela janela para ver se estava aberta, não fumaria aquilo em recinto fechado. Acendeu o cigarro e puxou uma tragada bem funda, até perder fôlego. Mastigou a fumaça acre e enjoativa, até sentir calor na garganta e na base do peito.


  “Pronto! Daqui a pouco estou calma outra vez. Ou muito pior, o que é preferível!”


  Perto da janela, havia uma poltrona, sem forro, ali deixada por maldade: era um símbolo. Daquele camarim em diante começava a vida sedentária, o fim da dança, a poltrona, o descanso final. Ela sentou-se, nua mesmo, cruzou as pernas e puxou nova tragada. Viu a brasa caminhar pela carne do cigarro. Mais duas tragadas daquelas e a brasa atingiria os dedos.


  — “Ela me desejou. Nunca me enganou, com aquela carinha. Quando eu era novata no Teatro, avisaram-me sobre Betinha. Mas nunca vi nada, só falatório. com o tempo, até o falatório acabou. Agora olhou-me fundamente, o desejo estourava nos olhos dela! O diabo é que, às vezes, também desejo Betinha. Gostaria de ser possuída por ela — no outro dia a vi nua, é difícil ver Betinha nua — ela tem uma curva bonita nos quadris, naquele dia quem a desejou fui eu. E há os cabelos...”


  Se continuasse ali, de pernas cruzadas, ficaria mais excitada. Levantou-se, foi outra vez ao espelho e ao ver o corpo inteiro nu, desanimou de lutar contra o desejo.


  — “Diabo! Quando sinto essa coisa na carne é um suplício! Homem é mais fácil de arranjar, basta dar uma circulada lá na plateia ou na rua e arranjo o que quero. Mas hoje não tenho vontade de homem, não preciso de homem. Vai ser difícil arranjar o que quero...”


  Fumou o cigarro até queimar os dedos. Jogou a ponta pela janela, bem longe, para não cair na calçada, e sim no asfalto, onde os ônibus triturariam o resto de fumo.


  Atravessou o camarim até a porta para olhar o corredor, ver se havia alguma retardatária. Mas ao atingir o corredor, ouviu a orquestra, abafada pela distância, irromper na mazurca. O primeiro ato havia começado e ela sabia que estava sozinha ali em cima.


  — “O remédio é ir embora!”


  Foi ao espelho e, agora sim, assustou-se com o próprio olhar. Viu duas pupilas dilatadas, aflitas. A boca tinha um tremor amargo, a respiração oprimida, como se tivesse acabado de fazer um esforço demorado.


  Teve preguiça de vestir-se inteiramente. Jogou a roupa sobre o corpo nu, recolheu as peças de baixo e reduziu-as a um bolinho que jogou dentro da bolsa. O cinto caíra no chão, próximo à cadeira. Apanhou o cinto e colocou-o. O vestido, que lhe caíra sem forma, como camisola, adquiriu um contorno. Era bom sentir o macio do vestido sobre a pele nua e excitada.


  Passou a escova pelos cabelos, arrumando-os para trás.


  — “Estou pronta! Devia estar sempre assim: nua por baixo. Sinto-me melhor assim, mais leve, mais mulher.”


  Quando abandonou o camarim ouviu as primeiras palmas da noite. A plateia reagia bem; parecia quente, a velha e sentimental música de Adam preparava o clima para a Fonteyn ter uma grande noite.


  Ouvindo as palmas, e por um hábito de palco, encaminhou-se para a escada em caracol. Desceu um ou dois degraus quando reparou que havia se enganado. Ela não podia descer ao palco assim vestida, sua presença lá embaixo seria notada, Tatiana mandaria Betinha abandonar a cena. Tomou a outra escada, que descia diretamente à portaria.


  Desceu um lance e atingiu o andar da cenografia. Caminhando para o lado, ela sabia que poderia ver o palco. Pela música, adivinhava que a Fonteyn dançava agora, rodeada pelo Corpo de Baile.


  — Vou ver como essa puta se sai!


  Penetrou pelo apertado corredor de ferro, dois cabos de aço servindo de corrimão. Era uma das pontes acima do palco, para os iluminadores manobrarem os conjuntos de spots lights. A claridade do palco, lá embaixo, bateu em cheio no rosto dela, iluminando-a de baixo para cima. Era bonito ver o balé dali.


  Procurou pela última fila, os grupos estavam divididos, compondo um semicírculo em torno de Gisele que dançava com o camponês que só Hilarião sabia ser o príncipe. Custou a reconhecer Betinha. Com esforço e procurando saber onde deveria estar e o que deveria estar fazendo naquele trecho da música é que conseguiu localizar a colega.


  — Sim, não dá para perceber, acho que não vai dar galho nenhum.


  O primeiro ato era perigoso, o mais fácil para Tatiana descobrir a irregularidade. Desenrolava-se em luz clara, os refletores despejando uma onda de fogo em cima do Corpo de Baile. Mas as roupas coloridas, as maquilagens iguais, os penteados uniformes, os mesmos passos confundiriam qualquer uma. Para o segundo ato não haveria problemas: a cena do cemitério, à noite, no meio de uma quase escuridão, apenas um foco de luz iluminando a sepultura de Gisele. Esse segundo ato, para Kátia, como para muitas outras bailarinas, era a melhor realização do ballet blanc: as wilis ficariam todas parecidas na penumbra azulada e macabra.


  Sentia agora aumentar a tonteira do cigarro que acabara de fumar no camarim. A pressão no peito era maior.


  — “Se continuo aqui, posso ter uma vertigem e cair. Esta ponte é perigosa, posso rolar lá embaixo!”


  Imaginou-se caindo no meio do palco, talvez esmagando a Fonteyn. O cortinão descendo com força, o grito de espanto e horror da plateia.


  — “Não. E patético demais, não me convém. Aprecio o patético quando estou sentada na poltrona, como espectadora. Não gosto de viver o patético e já chega o que tenho de viver.”


  O fogo em suas veias persistia. Lá de cima, via a Fonteyn dançar, era quase tão perfeita quanto a Markova.


  — “Na situação em que estou, desejaria até a Fonteyn. Imagina eu fazer isso com uma dame, com a Dame Fonteyn! Mas a verdade é que preciso procurar alguém, não posso voltar assim para casa. Sou — como disse aquele rapaz que anda apaixonado por mim — uma honesta escrava dos meus vícios. Ora, merda!”


  


  



  


  Havia expectativa pelo segundo ato. O pessoal da cenografia movimentava painéis, descia cenários, a rotunda enchendo a parte posterior do palco. O Corpo de Baile subira para despir as roupas alegres do campo e do sol, alterar a maquilagem, o penteado. O primeiro ato deixara impressão razoável, pelos corredores, os entendidos diziam que a Fonteyn não repetiria o sucesso da Markova. Os não-entendidos diziam a mesma coisa e as campainhas soavam para o segundo ato.


  Vladimir Ostrovitch, partner de Fonteyn, descera de seu camarim e media o palco ainda vazio. O contrarregra Lourival ajeitava, num dos cantos do cenário, a sepultura, a cruz branca com o nome Gisele. Vladimir enrolara-se em sua capa negra e roxa, um manto fantástico que nele ficava muito mal. A plateia deveria estar lembrada do imponente Oleg Briansky, partner de Markova. Nobre por técnica, físico e instinto, Oleg era impressionante naquele papel. A malha roxa, a capa preta compunham-lhe uma figura fantástica. Vladimir, atarracado, musculoso, mais parecia um atleta de circo preocupado em dar o salto mortal no picadeiro.


  O ruído na escada de caracol anunciava que as meninas começavam a descer. O maestro apertou o botão e a luzinha vermelha acendeu-se no poço da orquestra. Tatiana caminhava nervosa, queria ver a Fonteyn, estudá-la. Não se saíra mal no primeiro ato — reservava suas energias para o definitivo segundo ato. Tatiana, que em sua mocidade integrara o ballet russe, nunca tinha visto a Fonteyn dançar aquele papel. Queria ver como a outra se saía, ela torcia pública e descaradamente pela Markova, que, como ela, tinha origem eslava. Não dizia mas sentia que o balé estava na massa do sangue eslavo — tinha exemplos a citar. A Fonteyn, como a Chauviré eram bárbaras para a dança, sofisticadas demais, ela tinha na ponta da língua meia dúzia de nomes eslavos para contrapor às bailarinas não-eslavas.


  Cercava os corredores que davam nos camarins nobres. Queria ser a primeira a ver a cara de Fonteyn, pelo aspecto dela poderia saber muita coisa — era suficientemente escolada e inteligente para adivinhar as dúvidas, os pânicos.


  No fundo, bem no fundo, invejava a Fonteyn. Tinham quase a mesma idade e enquanto ela — uma eslava — reduzia-se a dirigir um Corpo de Baile perdido na América do Sul, a Fonteyn brilhava nos grandes palcos, era dame, Dame Fonteyn.


  O Corpo de Baile havia descido. Marta, que faria a rainha das Wilis, ensaiava seus passos no centro do palco. Volta e meia, Vladimir passava por ela e a ajudava numa posição, corrigindo-lhe a inclinação, chamando atenção para os pés. Marta sorria e dizia um thank you afetado.


  Talvez a Fonteyn só se resolvesse a sair do camarim depois de iniciado o segundo ato. Ela se poupava, como todas as bailarinas que haviam passado dos 30 anos, sabia que um minuto a mais ou a menos de repouso podia dar o tom, compor um estilo — uma vitória ou um fracasso na carreira.


  O cenógrafo-chefe aproximou-se:


  — Tudo pronto, Tatiana?


  — Tudo. Você já acabou?


  — Já. Os cenários já. As luzes estão preparadas, você quer mesmo escuridão total para iniciar o ato?


  — Quero. Antes da temporada da Markova eu preferia usar uma luz discreta ali, perto da capela. Mas ela aconselhou iniciar o ato às escuras. Aproveitei o conselho dela e ficou melhor, cria impacto no público.


  — Bem, se é assim, vou manter uma luzinha fraca aqui nas coxias para não atrapalhar o trânsito do pessoal. Fica muita gente impedindo as entradas.


  — Não quero luz nenhuma! vou falar com as meninas para se manterem longe das entradas até eu dar o sinal.


  Ela viu, por trás do cenógrafo, a silhueta passar pelo corredor. Fonteyn desceu o pequeno degrau que ligava o piso do palco ao corredor dos camarins nobres, encaminhou-se para o partner, muda, fria, parecia que uma redoma de cristal e éter a envolvia, isolando-a da espécie humana. Não era mortal e material como o resto da humanidade. Era a Dame.


  Para ver-lhe o rosto, estudar suas reações, Tatiana foi até a Fonteyn com ar gentil.


  — Tudo pronto, dame? Podemos começar?


  A voz de Fonteyn era fria — pedaço de gelo caindo num balde de prata:


  — Right.


  O operador começou a apagar as luzes da plateia. O cenógrafo correu para avisá-lo:


  — Desliga a chave geral.


  — Tudo?


  — Tudo. Plateia e caixa. Isole a usina e o poço da orquestra.


  O operador apertou os botões que deveriam permanecer desligados quando a luz retornasse, isolou o circuito que abastecia a usina de emergência e o poço da orquestra, para deixar acesas as pequeninas luzes de cada banqueta.


  Deu o aviso convencional ao maestro e o maestro devolveu-lhe o sinal luminoso. Tudo pronto. Para que ninguém estranhasse e aproveitando estar o cortinão descido, Tatiana avisou:


  — Vamos iniciar o espetáculo no escuro. Ninguém precisa se espantar, nem ficar andando pelo palco. Não vamos estragar o clima!


  Vladimir passou pela Fonteyn, apertou entre os dedos um pedaço da carne daqueles braços.


  — Merde, for you.


  Dame Fonteyn, crispada, sem olhar para o partner, retribuiu o gesto:


  — Thanks. Merde for you.


  Tatiana, no centro do palco, olhou mais uma vez para ver se tudo estava em ordem. Caminhou depois para a cabine do operador:


  — Desliga tudo!


  O operador fez força para puxar a grande alavanca central. Saiu uma faísca azulada dos fusíveis e o Teatro mergulhou em trevas. O velário subiu, em silêncio, invisível na escuridão. O maestro contou mentalmente o tempo para iniciar o primeiro acorde e quebrar a solidão, o escuro que oprimia a todos. Levantou a mão e conservou-a suspensa, no ar.


  Não houve grito. Ouviu-se apenas o baque de um corpo contra o chão do palco. Tatiana berrou:


  — Desçam a cortina! Desçam a cortina, depressa! Não acendam as luzes!


  


  


  


  


  


  


  


  Primeira Variação


  


  


  


  


  9


  


  Precisou que a mulher esmurrasse a porta. Flag acordou e, estranhando os murros àquela hora da manhã, começou a latir. Só então Geraldo abriu os olhos, mas mecanicamente, no reflexo adquirido ao longo dos anos, que o despertava tão logo a cachorrinha latisse. Dentro das órbitas cansadas, os olhos permaneciam empapuçados, continuando o sono que nem os murros na porta nem os latidos da cachorrinha conseguiam interromper.


  Flag veio para o leito, recomeçou a latir, agora com mais violência, no esganiçado que nela era sinal de choro. Geraldo deixou a mão resvalar pela cama, procurou o focinho do animal. Mão e focinho encontraram-se, o comum afago silenciou a cachorra e despertou o homem.


  — Quem é?


  — Você não se levanta hoje? São oito horas! Vai perder o emprego!


  Geraldo olhou o relógio. O despertador tocara uma hora antes e ele não ouvira, embotado pelos dois comprimidos que o haviam prostrado na véspera.


  — Já estou indo! Prepara o café, daqui a quinze minutos estou pronto!


  A mulher saiu resmungando, em direção à cozinha, e ele abriu a porta do quarto para que Flag corresse até a área do apartamento em busca do caixote de terra que Geraldo fizera para ela.


  Ele enfrentou sem coragem o rosto no espelho. A cara, devastada pelo sono brutal. O dia seria difícil: arrastar a lombeira até a noite, passear o corpo subitamente envelhecido e, o que era pior à medida que a tonteira passasse, a memória iluminando os pedaços de uma lucidez dolorosa.


  Habitualmente, ele dedicava ao acordar um rito especial e complicado. Era metódico, prático. Fazia pequena ginástica no banheiro, a fim de evitar barriga e esquentar o corpo para o banho. A mulher já tinha pronto o pequeno lanche, que valia pelo almoço: suco de frutas, um ovo quente, pão, torradas, manteiga, geleia, café e leite. Geraldo reforçava o desjejum, não tinha dinheiro folgado para alimentar-se na rua; à hora do almoço, comia um sanduíche, eventualmente um prato de massa.


  Depois de acender o primeiro cigarro do dia, voltava ao banheiro e fazia a barba. Demorava na barba o dobro do que demorava no banho, na ginástica e no lanche. Tinha horror de dar cortes, e a gilete, em suas mãos, era arma terrível e odiada que ele manejava com cuidado e perícia. Explorava a pele milímetro a milímetro, tomando cuidados absurdos para não se ferir. A mulher era obrigada a um silêncio absoluto, qualquer ruído, qualquer movimento brusco que fizesse Geraldo perder a calma — a briga matinal estava armada.


  Havia dez anos que dormiam separados. E mais de vinte que se odiavam, em silêncio ou aos berros, conforme as circunstâncias. O casamento fora o grande mal, a culpa de sua vida. Geraldo estudava piano, era o melhor aluno do Conservatório, futuro brilhante e certo: havia ganho o prêmio de uma Fundação europeia, depois do último ano de Conservatório, tinha a bolsa de estudos à sua espera, em Roma e, mais tarde, em Paris. Era um rapaz bonito — até hoje meio parecido com Errol Flynn — que se dedicava aos estudos com energia e talento. Tanta energia e tanto talento deram-lhe a fraqueza pulmonar, ali pelos dezenove anos, doença que, à época, atingia todos os rapazes de sua idade e de suas ambições.


  A família, que ainda se preocupava com ele, providenciou-lhe a recuperação. Foi despachado para o sul de Minas, uma cidade de águas minerais, clima seco e bom. Recomendação da família, do médico e dele mesmo: passar cinco meses sem tocar uma nota no piano, sem encarar uma pauta de música.


  Obrigação que ele cumpriu sem violentações, de boa vontade. Na cidade, só havia um piano: na portaria do hotel. Ele se alojara numa pensão, limpa, recomendável por ficar na parte mais alta e seca da cidade. Havia o lago perto e para matar o tempo, todas as manhãs ia pescar lambaris nas águas barrentas. Acordava cedo e lá ficava, até a hora do almoço. Abasteceu a pensão de peixe por algum tempo, até que conheceu a primeira mulher de sua vida.


  E era mulher mesmo: tinha uns trinta e tantos anos, mais velha que ele e bem mais esperta. Vivia com o coletor federal da localidade, com quem se juntara após um casamento que acabara com o marido no necrotério — vítima de um de seus muitos amantes — e uma filha pequenina, de nome Marina. O coletor federal deu-lhe mais quatro filhos, um depois do outro, além de uma casa e de um padrão de vida confortável.


  Todos os dias, Geraldo passava pela casa, em busca do atalho que conduzia ao lago. Reparava na mulher que, sem querer ou de propósito, todos os dias ficava à janela para cumprimentá-lo. Certa vez, notou que no quintal havia uma menina de 13 ou 15 anos, pendurando roupa na corda. Outra vez, viu-a dando comida aos animais que ocupavam a parte mais funda do quintal: galinhas, porcos, uma cabrita. Associou a mulher à menina e concluiu, com razão, que se tratava de mãe e filha.


  Um domingo, Geraldo pescava solitário em cima das pedras que adentravam pelo lago. De repente, olhou para trás e viu que a mulher ali estava, a espreitá-lo. O céu era cinzento, o dia ameaçava chuva, a região deserta. Olharam-se nos olhos, a mulher falou qualquer coisa que o encorajasse — o que não foi preciso. Através de outro atalho, penetraram no pequeno bosque de bambus — que havia muitos pelo local. Amaram-se sem muito prazer e sem muito esforço de parte a parte.


  — Olha, querendo, você pode ir me visitar hoje à noite.


  — Não tem gente em casa?


  — Ora, tem as meninas. Meu marido foi ao Rio, é funcionário federal.


  — Eu vi, outro dia, uma moça no quintal.


  — Marina? É a filha mais velha. Tem 14 anos. Ela dorme cedo e não acorda nem com um terremoto.


  Combinaram os detalhes e Geraldo passou várias noites com a mulher, na cama dela, no pequenino e abafado quarto ao lado da sala onde dormiam, amontoados, Marina e os outros irmãos pequeninos.


  O marido regressaria no fim da semana e, na última noite que Geraldo ali dormiu, teve despertar agitado: um porco fugira do cercado e invadira a cozinha. Fuçou, fuçou e penetrou na sala. Um dos garotinhos dormia no chão, ao lado da cama de Marina. Começou a comer-lhe o pé, chegou a devorar alguns dedos. Marina acordou com o barulho do porco e do menino, invadiu o quarto da mãe, berrando. Deu com Geraldo na cama, preparando-se para levantar. A mãe dormia ainda, pesada, cansada.


  Geraldo suspeitou que Marina já havia surpreendido a mãe com outros homens, mais ou menos em situação semelhante ou pior: olhou-o sem raiva, sem surpresa. Quanto ao porco, o barulho feito por Marina o espantara, deixando o menino aos berros, sem três dedos do pé.


  No dia seguinte, quando Geraldo se dirigia ao lago, passou pela casa e encontrou a mulher na janela, coçando as costas do marido que, de camisa de meia, se apoiava no peitoril para apreciar a paisagem, deixando à mostra dois braços peludos e fortes. Aquele quadro ficou-lhe na memória e na carne. Odiou a mulher e, ao passar pelo quintal, olhou o porco que tanto estrago fizera na véspera. Era um porco enorme, rolando banha pelo chão enlameado. Marina lá estava, dando comida aos animais. Cumprimentou-a e Geraldo percebeu que já era realmente uma moça. Viu Marina afastar-se e só então reparou que ela capengava de uma perna.


  Passou-se a semana e a mulher, quando podia, procurava Geraldo no bosque dos bambus, perto do lago.


  — Seu marido não estranha que você saia assim, tão cedo e sozinha?


  — Ele gosta.


  Geraldo não entendeu. E só entenderia mais tarde, dias depois. A mulher ia a uma localidade vizinha visitar a irmã que enviuvara. Ele estava no lago, pescando tranquilamente — o dia esplêndido, o céu azulado derramava-se pelas montanhas e refletia-se no lago que, apesar de barrento, naquele dia amanhecera azul e doce.


  Ouviu alguém correndo atrás de si. Voltou-se. Era Marina.


  — Que foi?


  A moça arrastava a perna com violência, cansada da corrida, os olhos imensos, irados.


  — Aquele miserável!


  Geraldo pensou no porco, em outra investida do porco. Mas a história veio rápida, entre soluços e palavrões.


  — Ele não é meu pai. Dá em cima de mim nas barbas de todo mundo, toda a cidade sabe disso. Minha mãe deixa, faz tudo para me atirar nos braços dele. Ela tem outros homens também, e se o marido fica satisfeito em casa, tudo vai bem para ela. Hoje, a mãe saiu, foi no trem das cinco horas, quando acordamos era noite ainda. Levantei-me para servi-la, e depois que ela partiu, procurei dormir mais um pouco. Encontrei aquele imundo na porta, me esperando. Agarrou-me. Nas outras vezes, eu ameaçava gritar e ele, em dado momento, me temia. Mas hoje foi horrível, horrível! Ele me disse: “Pode gritar, sua boba, ninguém nos ouve, ela está longe, e mesmo que aqui estivesse, não se incomodaria. Ela sabe que eu quero você!” Tentei chamar pelos irmãos, mas ele trancara a porta. Arrastou-me até a cama — a cama deles, ouviu? dele e dela e me arrancou as roupas. Reagi, mordi, fiz o possível, até que parei de lutar. Ele então veio e foi horrível. Horrível!


  Geraldo olhou-a para medir os estragos: nada parecia ter acontecido ali, na carne brutalmente rasgada. Reparou num arranhão perto da boca.


  — E agora? O que você quer que eu faça?


  — Por favor, me tire daqui, me leve para longe. Senão eu me mato, me afogo nesta lagoa!


  A violência com que a moça chorava amedrontou Geraldo. E ela se chegava a ele, apertava-lhe a mão. Sentia, de encontro ao seu, o corpo dela, quente da corrida e do pranto.


  — Mas levar como? Não tenho emprego, moro sozinho no Rio, meus pais estão no litoral de São Paulo, como é que eu vou levar você? Levar como? Levar aonde?


  Geraldo percebeu que ela não mais chorava pela brutalidade do padrasto, mas pela recusa dele.


  — Que que é agora? Por que está chorando assim?


  — Quando via o senhor passar, pensava que fosse por mim, para me ver. Até que veio aquele dia, quando o porco invadiu a casa, dei com o senhor no quarto com ela. Nesse dia, vim para cá, para a lagoa, vontade houve, só não tive coragem...


  — Mas...


  Geraldo achava o embrulho muito complicado:


  — Eu mal conheço vocês. E o que sei é pouco recomendável. Imagina se eu me largo com uma menor por aí, o teu padrasto bota a polícia atrás da gente!


  Ela agarrou-se nele e abriu o choro, desta vez maior, histérico. Geraldo, ao abraçá-la, percebeu os arranhões que o padrasto deixara na carne dela. Sentiu pena daquela menina que tremia em seus braços, pomba assustada, enferma.


  — Vou pensar, Marina, vou pensar.


  — Hoje eu não volto para casa de jeito nenhum! Não quero ver aquele homem! E ele está esperando que eu volte, a mãe está fora, não posso passar a noite naquela casa.


  — Bem, nesse caso, acho que quem deve ir à polícia é você. Posso acompanhá-la. Você faz a queixa.


  — Polícia? Não adianta nada! Ele é amigo do pessoal da polícia, é funcionário, viaja todo mês para o Rio. Aqui, todo mundo tem medo dele!


  Voltaram juntos e Geraldo sentiu-se envergonhado ao atravessar a rua principal da cidadezinha. Todos olhavam para ele, o forasteiro, metido com a menina da região, descalça, quase maltrapilha, os cabelos desalinhados.


  Na pensão, pediu a conta. Sobrou algum dinheiro, o bastante para a passagem dela. E para um vestido ordinário, um par de sandálias. Marina arrumou-se no lavatório, na própria estação da Rede Mineira de Viação — um lavatório infecto, cheirando a coisas podres.


  — Estou bonita?


  Geraldo esperava por ela, na plataforma. Quando viu aquela menina, caipirinha mal embrulhada no vestido ordinário, a cara suja de lágrimas, teve uma pena inexplicável do mundo, dela, dele mesmo.


  — Seja o que Deus quiser!


  Fizeram hora até a chegada do noturno. Alojaram-se na segunda classe e como iriam passar a noite viajando, aos solavancos descendo a serra, tirou da mala alguma roupa para improvisar um travesseiro para ele e para ela.


  Amanheceram em Cruzeiro. A locomotiva que os puxara já tinha sido desligada e fazia manobras, puxando os carros de carga que estavam em outra linha, para dar lugar ao trem que descia de São Paulo e ao qual seriam ligados.


  Olhou a companheira. Dormia ainda, seu primeiro sono de mulher e de trânsfuga. Demorou-se a olhá-la. Não era feia, tinha a pele bonita, embora maltratada. Cheirava a adolescente e a capim. O trato com as coisas domésticas — na realidade, ela era empregada da casa do padrasto -, a intimidade com as galinhas, os porcos, os cabritos, tudo aquilo fazia vir dela o cheiro estranho, cheiro de bicho, de mato.


  Ela despertou. Olhou em torno:


  — Onde estamos?


  Geraldo procurou ser agradável. Sorriu e mostrou a tabuleta da estação:


  — Veja!


  Ela olhou na direção indicada.


  — Desculpe. Eu não sei ler as letras.


  


  



  


  Marina arrumou-lhe o café, improvisado pelo atraso. Flag lambia a tigela que continha os restos do mingau da véspera. Geraldo saiu barbado, olhos medonhos, mal lavara o rosto e se vestira.


  — Eu não ouvi o relógio. Mas são mesmo oito horas?


  — Oito e vinte agora! Você acaba perdendo o emprego!


  Tomou o café às pressas e saiu da mesa mastigando uma torrada com geleia. Era das poucas coisas que a mulher sabia fazer: geleia de frutas. Acariciou o focinho de Flag que foi levá-lo à porta.


  — Dê leite à Flag. E não se esqueça do almoço dela, tem carninha moída de ontem.


  Marina varria a sala, tinha um aspecto terrível àquela hora da manhã.


  — Escuta, aquele aluno de Botafogo telefonou, quer saber o dia em que pode vir.


  — Se dependesse de mim, ele não podia vir nunca. Diz que venha amanhã, não, estou sem vontade de dar aula, peça para telefonar amanhã, marcarei outra data.


  — Ele disse que já pagou o mês todo, você está devendo três aulas.


  — Eu acerto depois, diga que eu acerto, apenas não posso marcar nada, nem hoje, nem amanhã.


  Correu pela rua para pegar o ônibus que saía do ponto. Conseguiu botar o pé no estribo. O trocador encarou-o.


  — Está lotado! Dê o fora!


  Chamou o táxi, pelo menos naquela manhã tinha dinheiro para pagar um táxi. Cláudio havia emprestado bastante, bem verdade que aquele era um dinheiro sagrado, deveria ter sido gasto com Marlene, na véspera, mas o dinheiro estava quase intacto em seu bolso.


  E ao lembrar o dinheiro, sentiu a dor no peito, viva, como se a tivesse recebido agora. Haviam marcado encontro na porta do cinema, ele não tinha espetáculo, ensaiara com o Corpo de Baile até as seis horas, esmurrando a partitura de Gisele. Era dia de folga de Marlene e haviam combinado o encontro à noite. Marlene iria ao cinema, sessão das quatro, sairia às seis, a essa hora Geraldo estaria livre, esperaria por ela, iriam beber em algum lugar, e depois o jantar, a noite, juntos, no apartamento do Dorian com quem Geraldo fizera sociedade. No dia seguinte, iria levá-la cedo até o Méier, e voltar ao Teatro, alma retemperada, leve.


  Faltava um quarto para as seis quando Tatiana lhe pediu para repassar o trecho de Marta, que faria a Rainha das Wilis.


  — Sinto muito, Tatiana, mas meu horário terminou às cinco horas. Dei ao Teatro, de mão beijada, quarenta e cinco minutos. Fiz isso para ajudar o Corpo de Baile, sei que ninguém esperava dançar esta droga assim, em cima da hora. Mas agora, nem mais um minuto!


  — Maestro, a Marta precisa dançar bem este papel, ela não está segura, não dançou durante a temporada da Markova, seja compreensivo!


  — Peça ao contrarregra uma eletrola, arranje o disco por aí e safe a onça! Eu não. Estou de saída!


  Fora ao lavatório, lavara o rosto, penteara os cabelos. Tinha boa resistência física. Apesar de tantas horas esmurrando o piano, bastara a lavagem do rosto e ali estava, jovial, o ar de Errol Flynn maduro, encantador. Por precaução, antes de sair do lavatório, contou mais uma vez o dinheiro. Trinta contos. Dava.


  Chegou ao cinema pouco antes das seis. O relógio da Mesbla avançava em silêncio. Do hall de entrada vinha o hálito do ar refrigerado. O filme era uma droga, dramalhão psicológico com assassinos e adúlteras. Marlene gostava do tema, tudo que tivesse a palavra Freud a fazia vibrar. Ele a amava, aceitava-a assim mesmo, moça e mulher, às vezes menina até, mas sempre mulher, cheia de truques, que morava no subúrbio e ensinava crianças numa escola pública, em Realengo, mas tinha um amante maduro, que a depravava além do desejo, com amor. Usava vestidos vermelhos que o encantavam e o corrompiam. Quando passava dois ou três dias sem ver ou sem possuir Marlene, qualquer mulher de vestido vermelho alvoroçava sua carne.


  A sessão terminava e não precisou aguardar muito para ver o vestido vermelho, o vestido que ele chamava de clássico, o vestido “marleniano”. Era, de longe, o seu melhor vestido. Marlene só o usava para as grandes datas, as grandes comemorações.


  — Desculpe, Geraldo, mas não fique aborrecido comigo.


  — Aborrecido como? Você está esplêndida!


  Marlene baixou a cabeça:


  — Nosso programa mixou. Não posso sair com você.


  Ele sentiu a terra tremer. A vista escureceu — e embora não fosse essa a primeira vez -, sempre que Marlene desmarcava um programa o mundo tremia sob seus pés, e ele olhava a vida com raiva e solidão, os lábios e o coração pedindo vingança, sangue para beber.


  — Que que houve?


  — Papai. Está doente. Me esperam lá em casa.


  — Mas você podia ter avisado. Fiquei a tarde, o dia todo no Teatro, por que não me avisou?


  — Foi difícil achar telefone. Preferi esperá-lo aqui mesmo. Para matar o tempo, assisti parte do filme.


  — Que que teu pai tem?


  — Aquilo.


  Sabia o que era: dores no fígado que o prostravam semanas e semanas.


  — Bem, se é assim, pelo menos eu a levo em casa. Aproveito alguns minutos.


  — Não! Hoje não!


  — Que que há? Sempre levei você em casa! Não me arrisco nem arrisco você. Fico sempre na esquina!


  — Não, Geraldo, hoje não, não pode ser!


  — Por quê?


  Marlene titubeou:


  — Estou com uma prima, a irmã do Moacir, lembra-se? Ela vai comigo, está me esperando ali na esquina. Fomos ao cinema juntas.


  — Que maçada, Marlene, que maçada! Por que não despachou sua prima para ficar um pouco comigo? Quando você quer, é hábil nessas coisas!


  — Fiz tudo, Geraldo, mas não foi possível. Desculpe, não posso demorar, estão me esperando.


  — Por que não me apresenta a ela? Vamos os três.


  — Tá maluco, Geraldo? Ela está com o noivo!


  — Me apresente ao noivo também!


  — Qual, Geraldo, você não se enxerga!


  — Não precisa ofender!


  Marlene mordeu os lábios. A frase “você não se enxerga” saíra sem querer, ela não queria dizer aquilo, desejava dizer alguma coisa como “você é uma criança, isso é uma tolice”.


  — Não estou ofendendo, Geraldo. Apenas não é possível, estão me esperando, olhe, comporte-se direitinho, eles devem estar nos observando.


  Geraldo olhou para a esquina e viu o grupo de três pessoas; uma mulher e dois homens. Um dos homens dava o braço à mulher.


  — São aqueles ali?


  Mesmo sem olhar, Marlene confirmou com a cabeça.


  — Sim, são eles.


  — Mas então tem gente demais!


  — Como? Não é possível!


  Ela se virou para o grupo.


  — Não conheço aquele homem. Deve ser algum amigo do noivo da minha prima. Bem, Geraldo, amanhã eu telefono, não me queira mal por isso, o velho está doente, doente mesmo. Vá você para casa, descansar um pouco, leve a sua mulher ao cinema, ela precisa de distração.


  Ele tinha um jeito estúpido e ridículo — mais ridículo do que estúpido — de ficar ofendido. Fincou os pés juntos, como um soldado em posição de sentido. Uma das mãos dentro do bolso das calças, a outra segurando o cigarro à altura do meio do corpo. Duro, olhou-a atravessar a rua. A figura de Marlene, envolta naquele vestido — o vestido das grandes noites! -, os cabelos batendo em seus ombros quando ela correu para se desviar de um carro, tudo aquilo doía na alma, mais na alma que na carne, embora a carne doesse também, e muito.


  Viu Marlene aproximar-se e notou qualquer coisa estranha no grupo. O outro homem parecia ser conhecido de Marlene, pois nem se cumprimentaram, não a apresentaram ao amigo do noivo de sua prima. Começaram a andar e cruzaram o Passeio Público, dirigindo-se para o carro estacionado nos jardins do antigo Senado. Geraldo tinha perícia em seguir à distância. Tornava-se invisível, onipresente. Percebeu que Marlene tomou o assento da frente, e que o desconhecido era justamente o dono do carro: a prima e o noivo foram no banco de trás.


  A última esperança, comum aos desesperados:


  — “Talvez seja verdade mesmo. Vamos ver se o carro vai para o Méier!”


  Tomou um táxi e acompanhou o carro. Perdeu-o de vista quando atingiram Botafogo. Pararam num cruzamento, um ônibus enorme separou-o do carro da frente, quando recomeçou a busca, já o outro havia sumido, em direção a Copacabana.


  Então a bebedeira, a noite vazia e miserável, o cansaço, a chegada em casa tarde da madrugada, os namurons para dormir ainda um pouco, tinha trabalho duro pela frente, o acordar sobressaltado e incompleto, o rosto barbado, o táxi que finalmente estacionava junto ao meio-fio do beco, nos fundos do Teatro.


  Pagava o motorista quando um dos músicos da orquestra, o austríaco que tocava fagote, passou por ele:


  — Chegando agora, maestro?


  — Atrasei-me um pouco. Já começou o ensaio?


  — Que ensaio, maestro, que ensaio? Então não sabe? Hoje não temos ensaio, tão cedo não teremos ensaio!


  — Que que houve?


  — Mataram uma menina do balé. Ela ainda está lá, estatelada, no palco!


  


  


  


  


  10


  


  Para adiantar as coisas e não prejudicar ninguém, o funcionário da Embaixada combinou com a polícia uma solução de emergência. A Fonteyn e seu partner, mais o pianista ensaiador que ela trouxera, tinham viagem marcada para aquele dia. O avião sairia às nove horas, do Galeão. Outro funcionário da Embaixada foi ao hotel, apanhou a bagagem dos três, e a polícia, por sua vez, mandou um comissário, um inspetor e um escrivão diretamente ao aeroporto, para tomar os depoimentos.


  O diretor do Teatro conduziu Fonteyn ao Galeão. Arranhando um inglês hediondo, apelando para o francês e o espanhol quando encontrava uma dificuldade intransponível, Rubens lamentou o acontecimento — no que foi sincero. E empenhou sua palavra: o governo do Estado tudo faria para apressar as formalidades e ela não seria incomodada.


  O inspetor esperava no hall do aeroporto. Nem impaciente nem tranquilo, cumpria sua função.


  — Bom dia.


  — Good day — respondeu a bailarina irritada.


  A troca de cumprimentos abriu a primeira e mais séria dificuldade da entrevista. O inspetor não falava qualquer outro idioma que não o português. O diretor ia se prontificar para as funções de intérprete mas teve lucidez bastante; as declarações seriam levadas a termo, qualquer palavra mal traduzida, qualquer impropriedade poderia criar embaraços futuros. O inspetor sugeriu uma recepcionista da companhia aérea que transportaria a Fonteyn. Surgiu uma moça alta como um canudo de refrescos, o uniforme azul da companhia fazia-a mais alta ainda. Falava português sem sotaque.


  — Estou às ordens.


  O inspetor apresentou o comissário e o escrivão que deveriam tomar os depoimentos. Procuravam manter dignidade na cerimônia, principalmente o escrivão, cuja importância era medida pela imponência com que segurava o livro de termos.


  — Estamos prontos?


  Dirigiram-se à sala da Polícia Aérea. O inspetor ofereceu a melhor cadeira para a bailarina. O partner e o pianista dividiram o comprido banco de madeira com o diretor do Teatro.


  Foi o seguinte o depoimento da Fonteyn:


  Que decidira, na antevéspera, dançar Gisele, uma vez que sentira a plateia fria quando de sua segunda exibição do Lago dos Cisnes. O programa anteriormente aprovado previra, para a última noite, uma outra repetição, a de Sílfides. Sabendo que o público reagiria mal a uma segunda reapresentação, decidira dançar Gisele; que somente após o espetáculo do Lago, na antevéspera, chamara a maître do Corpo de Baile, Tatiana Molovski, para comunicar sua decisão, ouvindo, da parte de Tatiana, que o Corpo de Baile estava à disposição, pois dançara recentemente o mesmo balé, quando da temporada de uma outra artista convidada. A uma pergunta do inspetor, a declarante respondeu que não necessitava citar o nome da bailarina em questão; que fora ao hotel, logo após aquela apresentação, fazendo uma pequena ceia e indo direto para a cama; que, no dia seguinte, ou seja, na véspera, acordara cedo e fora ao Teatro fazer aula e repassar a coreografia, tendo solicitado, para isso, o comparecimento do seu pianista ensaiador e do partner -, que, às 19 horas, compareceu à recepção em sua homenagem, promovida pela Embaixada, tendo, como de hábito, se recusado a ingerir qualquer tipo de bebida alcoólica; que dera pequenas e irrelevantes declarações à imprensa e assinara um cheque em benefício de uma associação de amparo a não sabia o quê; que, logo após a recepção, fora ao Teatro, onde o espetáculo já tinha começado, ouvindo ela, pelo som da orquestra, que se tratava de algum arranjo coreográfico sobre música de Katchaturian; que, no camarim, recebeu algumas visitas e uma cesta de flores do Corpo de Baile do Teatro, tendo ela, imediatamente, providenciado a retribuição, mandando o diretor do Teatro comprar outra para oferecer a Tatiana; que, normalmente, quando fazia excursões pelo estrangeiro, sempre se exibia em um pas-de-deux, além do número principal, mas em se tratando de Gisele, balé de dois atos — e em ambos bastante solicitada -, resolveu cancelar o pas-de-deux -, que, em vista disso, o Corpo de Baile exibiu-se ainda outra vez, num número curto a que não chegou a assistir e cuja música também não conhecia, mas que, pelo ritmo e pela orquestração, julgou tratar-se de autoria de algum brasileiro; que, terminado este curto balé, ela acabou de preparar-se e saiu de seu camarim. Ao entrar no palco, encontrou a maître Tatiana, com quem trocou poucas palavras sobre determinadas marcações para o balé, pois não houvera tempo para ensaio dela e do seu partner com o Corpo de Baile; que, após ter falado com Tatiana, dirigiu-se para uma das coxias, à esquerda do palco, onde, despindo o manto, e apenas de malha, fez exercícios para esquentar os músculos; que, geralmente quando vai entrar em cena, fica alheia ao que se passa em torno, nada tendo ouvido ou visto à sua volta; que, agora, procurando reconstituir aqueles momentos, julga ter ouvido uma das meninas do Corpo de Baile falar qualquer coisa com ela, em inglês fluente; que, apesar disso, não guardou o rosto da moça, nem sabe o seu nome, mas pelo traje, deveria tratar-se de uma das meninas que dançariam no primeiro ato; que forçando mais ainda a memória, consegue recordar-se que a menina falou sobre uma injustiça de que se dizia vítima, e chamou a maître de nomes pejorativos; que, ao ouvir a moça dirigir-se a ela, e não desejando ser perturbada, resolveu encerrar o exercício, voltando ao camarim, onde vestiu o traje com que aparece no primeiro ato; que, uma vez pronta, esperou pelo sinal do contrarregra, entrando em cena tão logo recebeu o referido sinal; que, durante a dança, se entregou completamente ao papel, esquecendo-se do mundo e dela mesma; que, na cena da loucura, ela se deu demasiadamente, e quando caiu no palco, estava realmente morta; que, apenas uma vez em sua vida, em Antuérpia, sentira essa mesma emoção: a de morrer em cena; que o Corpo de Baile portou-se a contento, fazendo um pouco de barulho, mas harmônico e disciplinado; que destacava, sobretudo, o papel de Hilarião, no seu entender, o melhor Hilarião com quem dançara até hoje; que, acabado o primeiro ato, e apesar dos chamados da plateia, ela se recusou a aparecer no proscênio, pois a pausa entre um ato e outro é necessária para aceitação e compreensão do drama coreográfico; que aproveitou o intervalo para tomar uma rápida ducha fria e mudar a malha, pois o segundo ato de Gisele é, no seu entender, a peça mais autêntica do ballet blanc, necessitando, assim, de toda a técnica da dança clássica; que, vestida já, e maquilada especialmente para realçar a palidez do rosto e a fragilidade da figura, voltou ao palco, encontrando-se novamente com Tatiana; que notou, então, alguns problemas com a iluminação, pois as luzes pareciam estar em experiência; que, para ficar alheia ao que se passava, se isolou num canto, próximo ao local onde estava o partner; que as luzes do palco acenderam e apagaram uma porção de vezes, até que Tatiana avisou que o segundo ato iria começar em escuridão completa, detalhe que, em seu entender, contraria as encenações habituais do mesmo balé, quando, apesar da noite sugerida pelo enredo, é sempre usada uma luz em torno da capela, para ajudar a visão e a compreensão dos movimentos preliminares; que, antes de a luz geral ter sido desligada, ela sentiu o beliscão de seu partner, na saudação habitual do palco. A uma pergunta do inspetor, declarou que a saudação consiste num beliscão acompanhado de certa palavra cujo significado em português ela ignora mas que em francês é merde, que, recebendo a saudação, a qual equivale a um augúrio, respondeu ao beliscão e à palavra, a fim de também desejar boa sorte ao companheiro, cujo desempenho, no segundo ato, é dos principais, se não o principal, de uma carreira de bailarino nobre; que, tão logo recebeu e respondeu à saudação, as luzes se apagaram; que ela, habituada a trabalhar nas mais estranhas situações, percebeu que o pesado velário subia, e embora a escuridão fosse completa, do local onde ela se achava podia adivinhar o buraco opaco em que ficava a plateia; que, nesse momento, quando ouvia o ruído imperceptível do velário subindo, viu qualquer coisa cortar o espaço; que, logo em seguida, ouviu um baque e sentiu o chão tremer, logo ouvindo a voz de Tatiana falar alguma coisa; que o velário desceu, desta vez abruptamente, fazendo ruído; que, tão logo o velário desceu, as luzes foram acesas e ela olhou para o centro do palco, vendo um corpo de mulher tombado no chão; que se aproximou, não o fazendo mais porque o pessoal rodeou o corpo em círculo; que ouviu comentários e que alguns rapazes do Corpo de Baile tiveram desmaios e crises; que o diretor do Teatro apareceu no palco para saber o que havia, e que, vendo o que havia, mandou um funcionário do Teatro avisar à plateia que o espetáculo estava suspenso, em virtude de um acidente ocorrido no palco; que ela ouviu manifestação desfavorável do público, percebendo alguns assobios e até mesmo um início de vaia, sabendo então que a plateia pensava que fora ela quem desistira de dançar, por estar fora de forma ou por qualquer outro motivo de ordem técnica; que procurou o diretor do Teatro para saber o que realmente ocorrera e que ouviu, deste, a notícia de que a moça do balé havia morrido, ao cair de uma das pontes suspensas sobre o palco; que ela tentou aproximar-se mais uma vez do corpo e que, quando perceberam que ela desejava olhar, deram passagem; que, acercando-se do cadáver, viu que se tratava de uma moça de seus trinta anos, com um vestido comum sobre a pele, pois na posição em que caíra, percebia-se que ela estava nua sob o vestido; que da boca e dos ouvidos escorria sangue e que os cabelos estavam desgrenhados, como se ela tivesse lutado com alguém antes de cair; que soube por outra bailarina que o nome da morta era Kátia, e que ela deveria ter dançado o primeiro ato junto com as outras, pois fora escalada para isso, bem como fora escalada para dançar o segundo ato, havendo surpresa no palco pelo fato de a moça estar vestida com roupas comuns e sem indício de maquilagem; que, logo em seguida, voltou ao camarim e ia entrar na ducha para voltar ao hotel, pois assim poderia dormir um pouco, uma vez que teria de viajar no dia seguinte; que estava entrando no chuveiro quando o diretor apareceu com um funcionário graduado do Palácio do Governo; que o homem falou em francês de analfabeto mas assim mesmo ela ficou sabendo que a moça havia sido assassinada e que a polícia fechara todas as saídas da caixa do Teatro, no pressuposto de que o assassino deveria estar ainda no próprio palco, ou pelas imediações; que, assim sendo, ninguém poderia sair do Teatro; que, em vista disso, ela fez sentir a sua situação, tendo um compromisso em Londres; que o diretor do teatro imediatamente telefonou para a Embaixada, pedindo a interferência diplomática; que foi avisada das providências tomadas pela Embaixada, quando ficou sabendo que sua viagem não seria afetada, mas que ela deveria depor como testemunha; que no meio da noite, ficou em seu camarim, onde procurou dormir um pouco; que acordou, madrugada ainda e, sentindo fome, o diretor do Teatro providenciou-lhe um lanche; que, já de manhã, soube que a sua bagagem tinha ido para o aeroporto, onde ela deveria depor; que, perto das sete horas, o diretor do Teatro e um funcionário da Embaixada vieram buscá-la, levando-a ao aeroporto, onde, para efeito da lei, em fé da verdade, disse.


  


  



  


  O inspetor tomou os depoimentos secundários do partner e do pianista ensaiador. Pouco ou nada tinham a acrescentar ao relato da Fonteyn. O avião roncava na pista quando a polícia carimbou nos três passaportes o competente visto. O diretor do Teatro conduziu a bailarina até a escada do avião, ela segurava com uma das mãos o minúsculo chapéu que teimava em cair, à ação do vento que ali, na pista, é mais forte e misturada com a turbulência dos jatos que se preparam para o voo. Ao entrar no aparelho, Fonteyn fez um gesto para o diretor do Teatro que tanto podia significar um adeus como um “estou cheia, em outra não caio eu!”. O pianista e o partner dirigiram-se para a porta traseira, destinada aos passageiros da classe econômica.


  O monstro de metal e ave fez a curva e tomou a pista. O diretor do Teatro lembrou-se que não dormira durante a noite e teve vontade de ir correndo para casa, atirar-se na cama. Ao atingir o local de estacionamento, em busca do carro, encontrou o inspetor parado, à sua espera.


  — Como é, doutor, está com pressa?


  — Estou cansado. Não preguei o olho durante a noite!


  — E pretende dormir, depois de tudo isso?


  — Acho que não aguento. Se não durmo oito horas, fico imprestável, podre.


  — O senhor não leu os jornais?


  — Ainda não tive tempo. Por quê?


  — Um deles diz que o senhor está destruído.


  O diretor tirou o jornal das mãos do policial.


  — Esse jornal me persegue! Há anos que me persegue! Tudo que acontece de mal no Teatro, a culpa é minha!


  O jornal trazia a foto do diretor, tirada na noite anterior. A cara esbaforida, os olhos assustados, os cabelos desfeitos: a imagem de um criminoso. Em segundo plano, com menos destaque, a fotografia do corpo, tal como caíra no palco. O jornal cevava-se no prato do dia: TRAGÉDIA NO BALÉ — MÁ ADMINISTRAÇÃO E POLITICALHA ENLUTAM O TEATRO.


  O diretor não teve tempo nem coragem para ler o resto. Pelas manchetes adivinhava o noticiário. Até aquele momento não se preocupara com isso: a exploração que o incidente causaria na imprensa, na administração, na política.


  Sua primeira e única preocupação, até ali, fora poupar a Fonteyn da burocracia policial. Passara a noite em contatos, a fim de liberar a atriz convidada. Botara a Embaixada no meio, telefonara para todos os seus amigos na administração, e como resultado de uma noite de trabalho, de humilhações — pedira favores até a adversários -, conseguira o que ele julgava o principal: àquela hora, Fonteyn estaria no ar, suspensa pelo monstro de metal e ave, longe daquilo tudo. Considerava cumprida a sua principal missão. Tirara a Fonteyn daquela história suja, que ameaçava ficar mais suja ainda — agora que os jornais refocilavam em cima.


  Mas o pior — sentia agora — estava realmente por vir. E veio, ou melhor — começou a vir ali mesmo, enquanto manobrava o carro para abandonar o estacionamento do aeroporto e atingir a estrada que o levaria de volta à cidade. O inspetor se instalara a seu lado, com familiaridade:


  — Doutor, o senhor quer prestar depoimento no Teatro ou na polícia?


  — Eu? Mas preciso depor? Depor o quê?


  O inspetor não chegou a rir, mas o tom de voz indicava complacência e ironia.


  — O senhor deve imaginar que é nosso dever — dever da polícia — tomar tantos depoimentos quantos sejam necessários para esclarecer a situação. O senhor não deve ignorar que a moça foi assassinada. Ora, um crime assim, e nas circunstâncias em que ocorreu, precisa de cautela, de persistência para ser desvendado. Não se pode esperar que o criminoso venha a nós e bata no peito: fui eu!


  — Mas não tenho nada a dizer! Estava na minha frisa. Não fui ao palco antes, só depois é que...


  — Não precisa se adiantar, doutor, guarde o que tem a dizer para mais tarde, suas declarações serão levadas a termo.


  — Não tenho nada a esconder. O que vou dizer, em depoimento, em conversa, em qualquer situação, será sempre a mesma coisa: a verdade. Eu estava na frisa...


  — A sua frisa é longe do palco?


  — Mais ou menos. As melhores são destinadas ao público. A direção do Teatro dispõe de uma no início da curva, perto da porta que dá para a plateia. É relativamente longe, quase frontal ao palco.


  — E o senhor viu alguma coisa?


  — Vi o primeiro ato do balé. No intervalo, fui para os corredores e recebi cumprimentos, dei entrevista a uma rádio, apertei a mão de desconhecidos, tomei café na frisa ao lado da minha, ocupada por um industrial meu amigo, e atendi à reclamação de um cidadão que se dizia destratado pelo porteiro das galerias. Quando a campainha tocou anunciando o fim do intervalo, voltei para a frisa, sentei-me e fiquei observando o público. Apanhei o binóculo de minha mulher e...


  — O senhor é casado?


  — Sou. Por quê? Não posso?


  — Pode.


  — Bem, apanhei o binóculo de minha mulher e fiquei observando os camarotes, identificando os amigos, as figuras de expressão, sabe, como diretor do Teatro preciso saber quem vem aos espetáculos que promovo. Pela presença do público posso avaliar a importância...


  — Compreendo. E aí tudo fica escuro...


  — Sim, ficou tudo escuro, desligaram a chave geral.


  — É comum desligar a chave geral?


  — Não. Só quando há marcação expressa da cenografia. E foi o caso de ontem, a cena é no cemitério...


  — Sim, no cemitério... aí apareceu a morta. Também era exigência da cenografia?


  O diretor ficou irritado com o policial. Levantou o tom de voz:


  — De qualquer forma, tudo ficou escuro e como sou espectador habitual, percebi quando o velário começou a subir. Ouvi o barulho do motorzinho que empurra o velário para cima, é um barulho que só os frequentadores assíduos poderiam perceber; além do mais, o motor fazia mais barulho que o habitual, pois estava acionado pela usina de emergência, uma vez que a chave geral do Teatro fora desligada. Nisso, quando reparava na diferença de ruído, ouvi uma coisa surda bater no chão, como se o velário despencasse. Por um segundo pensei: o velário caiu. Mas o baque contra o chão do palco é fácil de localizar, senti que havia caído um objeto relativamente menor. Se tivesse sido o velário o barulho seria maior e, na certa, parte do pano cairia sobre o poço da orquestra. Ouvi uma voz dentro do palco, que não identifiquei. Soube, mais tarde, que fora a maître, ordenando que descessem o velário. As luzes da plateia continuaram apagadas e eu me levantei para ir ao palco, ver o que se passava.


  — O senhor conhecia a moça?


  — Sim, sou o diretor do Teatro há dois anos, conheço todas as moças e rapazes.


  — Ela foi sua amante?


  — O quê?


  O diretor sentiu um tremor nas mãos e teve uma ideia idiota: jogar o carro em cima do ônibus que tentava ultrapassá-lo pelo lado do inspetor. Arrebentaria carro e inspetor, valeria a pena.


  — Perguntei se o senhor foi amante da moça. A que morreu. Por causa dessa pergunta não precisa arrebentar seu carro de encontro ao ônibus.


  — Isso é uma insolência!


  — É uma pergunta.


  — Bem, sendo assim, não falo mais nada! O senhor é impertinente! E, por favor, vou parar o carro ali naquela esquina, o senhor salte, não o levarei mais!


  — Deixa disso, doutor! Sou inspetor, destacado pela Secretaria de Segurança para apurar o caso. O senhor está dirigindo este carro, está indo para sua casa, em paz, em liberdade, porque eu o permiti. Posso mandar prendê-lo a qualquer instante.


  — O senhor é um idiota ou um bêbado!


  — Nem uma coisa nem outra. Sou um policial.


  — Dá no mesmo. Não posso ser preso, sou diretor do Teatro, um funcionário qualificado, da confiança pessoal do governador. Não tenho culpa de um dos meus funcionários ter sido assassinado. Sabe quantos funcionários estão lotados no Teatro, entre artistas, músicos, carpinteiros, pintores, iluminadores, arquivistas, professores, porteiros, médicos, faxineiros etc., etc.?


  — Sei, 970 funcionários. Incluindo o senhor, 971. Os jornais vão aproveitar a oportunidade para marretar o governo: é muita gente para um teatro só. Sabe que na Inspetoria do Trânsito há menos gente?


  — Bem, essa responsabilidade não me pertence. Quando assumi a direção do Teatro já encontrei um quadro numeroso de funcionários. E não vai me dizer que a polícia pode me prender por causa disso!


  — Por causa disso, não. Mas o senhor pode ser preso, assim mesmo.


  — E por quê?


  O inspetor mexeu-se no assento, com a mão direita procurou a carteira no bolso traseiro das calças. Apanhou um papel dobrado em quatro e abriu.


  — Por favor, olhe para a frente... assim pode ser pior para nós dois...


  O diretor tentou identificar o papel. O inspetor começou a ler, em voz alta:


  — “Rubens: pela última vez, vai ou não vai? Estou cansada de promessas. Você tem sido indigno comigo. Depois que abusou de mim, depois que me levou para a sua cama e para a cama de seus amigos e protetores, nada fez por mim. Olha que eu boto a boca no mundo e sei o podre de todos, de você e de seus amigos. Trate de cumprir o que me prometeu e deixa de ser sujo. Kátia.”


  O inspetor botou a mão para o lado de fora, fazendo sinal de que o carro ia parar:


  — Pode parar, doutor, encosta logo! O senhor está muito nervoso e acaba arrebentando o carro e me arrebentando também. Vamos conversar um pouquinho. Depois, se o senhor quiser, eu o levarei para o Teatro ou para a prisão, conforme o caso.


  


  


  


  11


  


  Rubens é um homem esforçado, tão esforçado que, num esforço de boa vontade para consigo próprio, se julga idealista. Se em sua mocidade uma cartomante houvesse previsto que ele seria diretor de teatro, Rubens teria metido, de bom grado, uma bala na cabeça. Pois foi, como todos os jovens de sua geração, uma autêntica e irritada vocação antiacadêmica. Jogado na luta mais cedo do que esperava, aos 18 anos teve de imprimir rumos à própria vida. E imprimir rumos à vida, ao seu tempo, significava tentar simultaneamente o jornalismo e a Faculdade de Direito. Saiu-se mediocremente em ambos: arranjou conhecimentos no jornalismo e um diploma de bacharel na Faculdade.


  Naquele tempo já era esforçado e idealista — qualidades que permaneceriam, em sua vida e em sua personalidade. Em seu futuro epitáfio, na futura oração fúnebre que lhe acompanhar o corpo à sepultura, sua vida poderá ser sintetizada e consagrada com duas palavras: ESFORÇO — IDEAL.


  Não tendo talento específico para nada — a não ser o de esforçar-se para se tornar idealista — não tendo sequer talento, limitou-se a explorar, em proveito próprio, o seu idealismo ou o seu esforço em tornar-se idealista. Encontrou, na Faculdade, um ninho de gênios em fecundação que só precisavam de um mínimo de organização e um máximo de dinheiro para abalarem o mundo e a sociedade.


  Rubens não tinha, pessoalmente, nenhum interesse particular em fazer o mundo ou a sociedade tremerem. Mas gostaria de ser admitido naquela sociedade, onde só os gênios — os evidentes gênios — tinham entrada. Como era rapaz prático, de bom estômago, aceitou ser admitido na qualidade de trabalhador braçal. Em linhas gerais, os gênios representavam o capital, Rubens o trabalho. Os gênios eram o rei — Rubens o povo.


  Habituou-se, desde cedo, ao trabalho, adquirindo, com o tempo, capacidade para planejar, promover e fazer render qualquer ideia ou qualquer falta de ideia.


  Começou com um jornal feito e distribuído na própria Faculdade, rodado num mimeógrafo que sujava suas unhas de tinta roxa. O primeiro número trouxe um editorial intitulado: A NOSSA PRESENÇA. Assinado pela “Direção”, clamava contra a exploração do homem pelo homem, contra o capitalismo, contra o mundo ocidental e contra o Tratado de Versalhes. Trazia alguns poemas, e como os poemas eram ruins, havia um manifesto explicando a razão e a importância da poesia ali publicada. Editorial, poemas e manifesto explicando poemas — tudo fora escrito por uma só pessoa: o chefe do grupo.


  O segundo número do jornalzinho não existiu. A experiência ficou no primeiro, mas a “Direção”, que assinara o artigo de fundo, teve recompensa: assustou e tomou o dinheiro de um negociante português estabelecido com casa de pasto no Largo do Machado. Sob a promessa de que sairiam anúncios do restaurante no “Órgão Oficial da Faculdade de Direito da Universidade do Brasil”, o português comprometeu-se a fiar pasto para todos os eleitos da Direção, incluindo suplentes, vogais, amigos de suplentes e de vogais e, eventualmente, algum convidado especial. Quando o prejuízo ia alto e o órgão oficial não vinha à luz com o anúncio da casa, o português tomou coragem e vergonha: foi queixar-se à Faculdade.


  Na época, houve a rebelião de alguns quartéis, movimento que tomou o nome de “Intentona Comunista”. Alguns militares sublevaram um quartel na Praia Vermelha, houve meia dúzia de mortos. Como represália, o governo adotou medidas de repressão, as prisões se encheram de comunistas e simpatizantes, além de adversários do governo que não eram nem comunistas nem simpatizantes, mas simplesmente adversários.


  Nem comunista, nem simpatizante, nem sequer adversário do governo, foi preso um português, proprietário de uma casa de pasto no Largo do Machado. Rosnou-se na Faculdade que o principal responsável pela “Direção” havia mudado de lado. E como tencionasse fazer carreira na vida pública, adotou a tática de denunciar os amigos da véspera. Alguns estudantes foram presos, toda a “Direção”, tirante seu chefe, foi detida. Também foi poupado o trabalhador braçal da Direção, que não era um intelectual, um elemento perigoso. Para substituir o trabalhador braçal na cadeia, foi arranjado o dono do restaurante e, sobre suas costas, lançada a culpa da subversão estudantil. Era ele que sustentava e corrompia os estudantes, dando-lhes um vil jantar todas as noites. Fora ele, além do mais, quem financiara o primeiro número do jornal. Era um inimigo das instituições.


  Anos mais tarde, a vida e o diabo juntaram novamente o teórico e o prático da seita. O delator de outrora era governador do Estado; e o trabalhador braçal continuava servindo a seu senhor com obstinação e fidelidade. Onde houvesse trabalho para uma besta de carga, onde houvesse missão de sacrifício, lá estaria o trabalhador braçal, com a mesma capacidade de trabalho, o mesmo idealismo da mocidade.


  Aconteceu que o Teatro passou por rudes eventos. Crise de moralidade administrativa, estagnação artística, a imprensa e a Oposição reclamavam contra aquilo, um Teatro luxuoso, de nobres tradições, transformado em circo de cavalinhos, em picadeiro de subúrbio. O governador sabia que nenhum de seus amigos aceitaria aquela missão heroica. Lembrou-se do seu trabalhador braçal, nomeou-o diretor.


  — Mas eu nunca entrei num Teatro!


  — Não tem importância. Entre agora e faça de conta que você nunca fez outra coisa na vida a não ser entrar em teatros.


  Rubens entrou e fez de conta que nunca havia feito outra coisa na vida a não ser entrar em teatros: a decadência e a corrupção instalaram-se lá dentro.


  A rigor, nada entendia de nada. A vida toda fora um trabalhador braçal alugado por intelectuais ou por grupos de intelectuais, homens preocupados com doutrinas, teorias, poemas e quadros, gente sem tempo para dedicar às necessidades imediatas da existência. Reuniam-se em cenáculos, grupos, grupelhos, facções, contrafacções, passavam o dia discutindo nomes e temas. Rubens tomava parte nas reuniões, limitando-se a balançar a cabeça, negando ou apoiando as opiniões que o chefe negava ou apoiava. No meio da discussão, quando alguém explicava uma teoria de interpretação de James Joyce, ou escandia o Coup de Dés, de Mallarmé, um outro lembrava-se:


  — Merda! Esqueci de pagar a conta do gás!


  Um outro lembrava-se de que estava sem dinheiro e precisava passar no escritório de alguém para obter um adiantamento. E a maioria terminava fazendo a lista de pequenas obrigações, davam a lista a Rubens e ele, modelo de homem prático, ativo e dedicado, passava o resto do dia pagando as contas de um, apanhando o empréstimo de outro, dando recados para um terceiro e trazendo sanduíche de salame para um quarto. Quando regressava, era saudado com alegria. Todos prometiam que um dia, ao tomarem o poder e instaurarem a República dos Poetas e dos Filósofos, Rubens seria o ministro da Fazenda.


  Se é verdade que nenhum deles tomou o poder, ninguém persistiu no ofício de poeta e filósofo. O único que abriu exceção fora o chefe. Era homem ambicioso e esperto. Logo que sentiu a sua hora, traiu amigos e aliou-se a inimigos que novamente traiu em favor de outros. Acabou governador de Estado.


  Sua única fidelidade foi Rubens: continuou explorando-o como nos velhos tempos, encarregando-o de fazer coisas que ninguém desejava fazer. Mesmo assim, Rubens tomou a investidura como honra, a maior de sua existência — o que no fundo era verdade. Sua vida tinha sido medíocre, uma sucessão de cargos secundários e burocráticos: assistente de diretores, secretário de secretários de secretários, arrastou durante vinte anos de vida pública o seu idealismo pelos mais estranhos e disparatados lugares. Foi assistente do chefe de uma biblioteca especializada em assuntos econômicos; divulgador do assistente do diretor do Instituto de Nutrologia; relações-públicas de uma companhia que explorava a navegação de portos fluviais; assistente de produção de uma companhia destinada a recuperar a lavoura do Piauí; secretário da Inspetoria dos Dormentes da Madeira-Mamoré; chefe de Subseção dos Inseticidas de um organismo federal; membro da Comissão Executiva pelo Aproveitamento do Babaçu; vogal da diretoria de uma empresa paraestatal que explorava o carvão da Alta Mogiana.


  Pela primeira vez recebia um cargo específico: dirigir um Teatro. Rubens sabia que o verdadeiro diretor seria a poderosa engrenagem política que cercava o governador, mas era necessário que a imprensa, a Oposição e o próprio governador tivessem um bode expiatório e oficial à mão.


  E ele aceitou a missão com patriotismo e devotamento pessoal ao chefe: demitiu, logo que pôde, todos os desafetos do governador e dos amigos do governador. E certa noite, quando num acesso do climatério, o governador telefonou-lhe para que arranjasse “umas meninas” para uma farrinha oficial — Rubens conseguiu maravilhas: impossibilitado de arranjar as “meninas” no próprio Teatro, foi aos dancings da Praça Tiradentes e aos inferninhos de Copacabana, pagou com verba oficial a noitada do governador e de seus amigos.


  À custa de devotamentos assim, Rubens mantinha-se no cargo que poucos cobiçavam e todos exploravam. E, servindo ao governador e a seus amigos, tratou de servir-se. Não roubava nem exigia comissões dos fornecedores. Mas sempre que podia, e mesmo quando não podia, chantageava as meninas, para si ou para seus protetores. Certa vez foi visto de cueca, em pleno corredor, fugindo de um flagrante: Rubens conseguira armar uma cilada e prendera em sua sala uma menina que se iniciava no coro. A menina queria um papel e Rubens condicionava o papel a uma fornicação.


  — Onde? — perguntou a menina, cansada de resistir.


  — Aqui mesmo!


  Preparavam— se para fornicar quando, por acaso, surgiu a própria mulher de Rubens, que era tida, nos meios oficiais, como uma das amantes do governador. A mulher ameaçou arrombar a porta, Rubens teve de fugir de cueca, pela janela, invadindo o corredor que dava para os palcos.


  De cueca ou não, dava conta do recado. Conseguira sucessos espetaculares. Trouxera, numa só temporada, quatro das maiores bailarinas do mundo: Toumanova, Chauviré, Markova e Fonteyn. Só não trouxera — e isso porque esbarrara na obsessão anticomunista do governador — a própria Ulanova.


  E tudo continuaria a correr bem se, de repente, para estragar a sucessão de êxitos, não surgisse aquilo. Um crime em seu Teatro! A repercussão que o fato teria, a brusca retirada de Fonteyn, a noite humilhante da grande Dame, comendo sanduíches de botequim à espera da polícia — isso seria um escândalo no mundo civilizado, o Teatro sairia mal daquilo tudo. De sua parte fizera o que fora possível. Mas a polícia era inflexível, ali estava, onipresente, cruel.


  Tomou o bilhete das mãos do inspetor e leu: “... estou cansada de promessas (a vista corria pelo bilhete, pulando palavras, como um holofote indeciso procurando o que iluminar mais e melhor)... depois que abusou de mim... eu boto a boca no mundo, sei o podre de todos... deixa de ser sujo...”


  — Mas isso é chantagem!


  Rubens gostou da palavra e repetiu-a, com violência:


  — Uma chantagem! Ela não poderia ter escrito isso!


  — Mas escreveu — o inspetor olhava a paisagem, como se não desse importância ao diretor.


  — Conferiram a letra?


  — Evidente.


  — Onde acharam este bilhete?


  — Na bolsa da menina.


  — Mas é absurdo, eu nunca...


  — Sei, sei, o senhor nunca... ao mostrar o bilhete, quis provar que sabemos de muitas coisas. Tivemos uma noite só para trabalhar, já sabemos bastante, mas não o suficiente. O governador está preocupado e — o senhor sabe melhor do que eu como ele é rápido — armou um plano. A menina será dada como suicida.


  Rubens ficou excitado com a hipótese:


  — E quem garante que ela não tenha mesmo se suicidado? A moça era esquisita, sempre deprimida, parece que era lésbica também... fumava maconha!


  — Já sabemos disso. Mas com maconha ou sem maconha a menina, por ora, suicidou-se. Isso tira, momentaneamente, o problema das costas do Teatro e do governo. Alivia também as suas costas. Não houve nada... um suicídio.


  — Bem, quer dizer, se estou entendendo, o caso acabou?


  — Não. Nem sequer começou. Vamos voltar agora ao Teatro, o chefe de polícia está preparando tudo, a menina será dada como suicida e o caso, oficialmente, fica encerrado. Mas ela não se suicidou. Foi assassinada, a apuração do caso prossegue, sem ninguém saber, exceto nós quatro.


  — Quatro? Que quatro?


  — Eu, o senhor, o chefe de polícia e o governador.


  Rubens tremeu ao ouvir o último nome.


  — O plano foi dele?


  — Não foi plano. Foi ordem — respondeu o inspetor.


  Olhou Rubens com cara divertida:


  — E o melhor de tudo é que seremos obrigados a ser amigos. O senhor terá de me nomear para o Teatro. Ninguém sabe que sou policial, faço parte de uma seção especializada. Fui tomar o depoimento da bailarina no aeroporto porque era importante o testemunho de uma pessoa presente ao crime. Mas de agora em diante não sou mais da polícia. Sou funcionário do Teatro.


  — Bem, isso depende de uma conversa com o governador, preciso...


  — O senhor não precisa de nada. Já está tudo pronto. Quer ver a portaria me nomeando? Foi redigida pelo próprio governador, só falta a sua assinatura.


  Tirou do bolso um papel, com timbre do Palácio do Governo. Procurou a frase que lhe dizia respeito:


  — Está aqui. Depois que o senhor assinar esta portaria, eu serei fiscal da Administração. Terei o direito e o dever de andar pelo Teatro inteiro, das privadas ao gabinete do diretor. Compreende?


  — Compreendo.


  — Ótimo. Então, vamos ao Teatro!


  


  


  


  


  12


  


  Betinha.


  Era uma vez uma menina chamada Betinha. Bem, o começo não seria exatamente assim. Em criança, nas poucas vezes em que ela conseguia um carinho do pai, ouvia num sotaque carregado:


  — Berthe!


  Mais tarde, quando entrou para o Teatro, o nome fixou-se naquele Betinha. Quase ao mesmo tempo em que o pai ficaria fixado em sua saudade. Parecia ontem ou não parecia nunca.


  Fazia o segundo ano da Escola de Dança, costumava sair ao meio-dia. Um dos empregados do pai vinha esperá-la. Raras vezes, o pai. Pois naquele dia, o pai lá estava, no terno surrado, o velho livro sempre nas mãos, “eu fui o maior livreiro de Berlim”. Ela olhou para o beco e viu o vulto enorme, vermelho e triste.


  — Alguma coisa, pai?


  — Não.


  E depois de uma pausa que, nele, era sinal de hesitação ou dor:


  — Vamos almoçar.


  Betinha caminhou ao lado do homem mal vestido, desajeitado em suas enormes passadas. Perto dele, ficava pequenina, os cabelos louros e doces de adolescente.


  — Pai, quando o senhor vier me buscar, deve botar um terno melhor. As colegas reparam, zombam de mim...


  — Vou dar um jeito...


  Na Rua do Rosário funcionava o restaurante alemão cujo dono era seu amigo. À hora do almoço, ficava cheio, poucos frequentadores não eram alemães. A presença do pai era notada nas mesas, olhavam-no com respeito ali, “eles sabem que eu fui o maior livreiro de Berlim, tinha a melhor livraria da cidade”.


  Comiam salsichões com salada de repolho, canecões de cerveja com caras de frades em relevo. Naquele dia, o pai permanecia silencioso, e embora fosse um homem silencioso, o seu silêncio, agora, era mais denso e triste.


  — Pai, por que o senhor está triste hoje?


  Ele olhou a filha com espanto:


  — Hoje?


  O pai abaixara a cabeça. Quando perguntara “hoje”, talvez desejasse perguntar “triste”?


  — Amanhã eu faço cinquenta e cinco anos. E não estou triste, nem hoje, nem nunca. Sou calado, mas isso é outra coisa.


  Betinha tinha quatorze ou quinze anos, não deu importância ao diálogo. Comeu uma torta de maçã com creme, especialidade da casa. O pai carregou no creme, e, depois da sobremesa, bebeu, de um gole só, um caneco de cerveja.


  Ela reparou no pai: tudo o que saía daquele homem era calmo e triste.


  — Bem, estou na hora, pai, tenho ensaio à tarde.


  O pai limpou a boca com o guardanapo e levantou-se. Ela, sem querer, enfrentou o olhar azul que a cerveja desmanchara um pouco, tornando-o avermelhado nos cantos.


  — O senhor me leva?


  — Levo.


  Caminharam em silêncio pela cidade, esbarraram em muita gente, algumas pessoas reparavam naquele par que andava em largas passadas — ela, ao lado dele, insensivelmente acompanhava o seu jeito de caminhar.


  — Bem, chegamos.


  — Sim, chegamos.


  Betinha não se despediu do pai. Saiu correndo, em direção das escadas que dão acesso à caixa do Teatro. Do beco, ouvia-se um piano, alguém repassava um trecho do ensaio. Quando ela atingiu o primeiro andar, olhou pela janela: viu o vulto enorme, no meio do beco, acenando-lhe com a enorme mão.


  Ela subiu o segundo lance de escadas. Se tivesse tempo, voltaria correndo para aquele homem e o abraçaria, o beijaria.


  Tal como o abraçou e o beijou, horas mais tarde, quando o corpo dele foi retirado das águas e jogado no cais, à espera do rabecão que o levaria ao necrotério. Betinha então não teve vergonha de ser filha daquele homem enorme, que parecia mais enorme agora, esticado sobre o cais. Ajoelhou-se sobre o cimento, colou-se a seu rosto e chorou um choro sem ira, acariciou aqueles olhos que voltavam à limpidez do azul e do nada.


  Recebera o aviso no fim do ensaio. O pai afogara-se na baía, tomara a barca, e, tão logo sentiu-se desligado da terra, jogou-se na água. Sabia nadar e devia ter feito esforço para provocar e suportar a morte.


  Alguém, atrás de Betinha, suspendeu-a:


  — Não adianta mais nada, fique tranquila!


  Arrancaram-na do corpo do pai. Não sabia de onde, surgiu um lençol branco que foi jogado em cima do cadáver. Quando o carro chegou, ela foi até o corpo e arrancou o lençol. Pousado no chão, o pai parecia diferente agora, não era o homem enorme e desengonçado, lembrava uma ovelha sacrificada, nem triste nem enorme, mas eterna.


  Eterna, nem triste nem enorme, mas a de sempre, Kátia ali estava, caída no palco, coberta também por um lençol branco que parecia o mesmo que cobrira o pai. Durante aquela noite, muitas vezes Betinha chegara perto do corpo, levantara o lençol. Tinha medo de que, de repente, não encontrasse mais nada ali debaixo.


  O corpo de Kátia obstinava-se na morte; ali estava, inarredável. Alguém da cenografia trouxe a vela para colocar junto do corpo, mas o fiscal do palco não consentiu, a vela acesa era perigosa, espalhados por todos os cantos havia avisos lembrando o perigo de incêndio. Um grupo de meninas foi falar com o diretor do Teatro, obtiveram permissão para a vela. A pequenina chama ficou lambendo o ar, tremendo, até que se derreteu, escorrendo a cera pelas frestas das tábuas.


  Longa noite, noite que começara na outra noite, noite também enorme e que ficaria nela, noite de uma vida que começava a ferver em seu ventre — ela a sentia, noite, como sentia a névoa de suas primeiras imagens do mundo. Noite que começara no apartamento de Otávio, prolongara-se no dia incolor e sem sentido e, finalmente, atingia o momento mais denso agora, o palco rodeado de gente, volta e meia alguém se aproximava do corpo, suspendia o lençol e ficava olhando.


  Espalharam-se todos pelo palco e pelas dependências da caixa do Teatro. Dormiu gente em cima dos pianos, dos móveis, pelas cadeiras, pelo chão. Lá embaixo, na portaria, a polícia foi severa: consentiu apenas na saída do Sampaio, que fora ao bar comprar sanduíches para todos.


  A primeira e maior dificuldade da polícia: manter mais de cem pessoas detidas na caixa do palco. Todos eram suspeitos, o criminoso deveria estar ali, no meio daquela gente que se arrastava, cambaleando de sono e de estupor. Os policiais tentaram um rápido balanço, convidaram o chefe do pessoal, ele trouxe os nomes: bailarinas, músicos, coreógrafos, carpinteiros, iluminadores, camaristas, porteiros, incluindo ainda o médico e o bombeiro destacado para o espetáculo. Todos os que passaram pela caixa do Teatro naquela noite eram considerados suspeitos.


  — O mundo todo! — exclamou Sampaio.


  Por interferência da Embaixada, a polícia dispensou os artistas convidados que embarcariam, pela manhã, de regresso a Londres. O depoimento, tomado no aeroporto, fora inútil formalidade. Nenhum dos três teria o que fazer lá em cima, na ponte da cenografia, onde foi fácil determinar o local do crime. Fonteyn e o partner tinham camarins na ala nobre, no mesmo nível do palco. E o pianista ensaiador só conhecia o trajeto que começava na portaria, passava pelo piano de ensaio ao fundo do palco, terminava no poço da orquestra.


  Tirante os três, todos, de uma forma ou outra, circulavam à vontade pela caixa. A ponte ficava entre o segundo e o terceiro pavimentos do palco, unindo por cima os dois corredores internos que davam para as salas de pintura, de cenografia, e — através de novos lances de escadas em espiral — para os camarins superiores. Quem quer que estivesse no palco, à hora do crime, poderia ter passado, minutos antes, por um dos corredores e, por conseguinte, pela ponte.


  Providenciaram, no arquivo, a planta da caixa. Um perito, acompanhado do diretor de cena, procurou eliminar os grupos que dificilmente teriam motivo para passar por ali. Assim, os músicos e o pessoal da faxina puderam ser dispensados às primeiras horas da manhã. O resto permaneceu à disposição dos policiais.


  Mais tarde, ainda por eliminação, outros grupos foram dispensados e apenas o pessoal da cenografia, da iluminação e o Corpo de Baile ficaram detidos. Houve confusão entre os policiais: era impossível manter presa tanta gente. Precisou que o inspetor responsável pelo caso estabelecesse um plano de trabalho. Evitando ir ao palco, para não ser identificado como policial, fixou uma escala para os depoimentos, e ele mesmo foi ao aeroporto, a fim de tomar as declarações dos artistas convidados que deveriam viajar. Somente quando regressou, e sempre evitando aparecer diante dos detidos, ordenou que fossem dispensados os grupos anteriormente eliminados da suspeição.


  — E o resto?


  — O resto aguarde mais um pouco.


  — O pessoal está cansado. A noite foi em claro, o palco não dá acomodação para tanta gente. E, ainda por cima, o cadáver está lá.


  — A perícia já examinou o local?


  — Já.


  — Então, o corpo pode ir para o Médico-Legal. Vamos ver se a autópsia nos ajuda.


  — Será difícil. O que podia nos ajudar está lá em cima. A moça lutou com alguém, na ponte. Há marcas no corpo e nas roupas, de luta violenta. Também o local do crime está claro. Foi bem no meio da ponte, o chão está todo marcado.


  — Marcado como? O piso não é de ferro?


  — É. Mas a poeira e a graxa formaram uma camada de fuligem grossa. No meio da ponte há marcas de luta. E o vestido e o corpo da moça estão sujos de graxa.


  O inspetor pensou um pouco, em silêncio.


  — Bom, até a hora do almoço, eu dispensarei o resto do pessoal. Quero que os endereços de todos fiquem conosco.


  — O Teatro já nos deu a lista.


  — Não deve estar atualizada. Peça a cada um, em particular, o local onde possa ser encontrado. Avise que ninguém deverá deixar o Rio. Se souber de alguém que vai viajar sem a minha autorização, mando prender para investigações.


  — Só isso?


  — Por ora, só.


  O auxiliar ia se retirando quando o inspetor o chamou.


  — Ninguém saiu da caixa do Teatro durante a noite?


  — Ninguém. Quer dizer, só dei autorização para a saída de um rapaz, parece que é o representante do Corpo de Baile junto à direção, foi acompanhado por um detetive, comprar sanduíches para a turma. É veado.


  — Há muito disso por aqui?


  — Alguns...


  — Isso complica a coisa. Veado é nervoso, temperamental, desmaia por qualquer coisa. Cria caso...


  — Já criaram. Durante a noite houve alguns que deram alteração. Um outro foi apanhado no fundo do palco. Aproveitou a confusão e o canto escuro para tentar o bombeiro.


  — E tem bombeiro metido nisso?


  — Em todo espetáculo é obrigatória a presença de um bombeiro.


  — Mas esse homem pode ser dispensado. Dificilmente iria lá em cima. O problema do fogo, da possibilidade de fogo, é aqui embaixo.


  — Nem tanto. É pela ponte de cenografia que se atinge o grupo de refletores que fazem o jogo de cena. Faz parte das atribuições do bombeiro examinar os fios, as tomadas, um curto-circuito é a causa mais comum dos incêndios no palco.


  — Bem, você tem razão. Mantenha o homem detido, mas longe dessa turma. A farda exerce atração nessa gente. E olhe, logo que puder, tome o depoimento desse rapaz.


  — Que rapaz? O bombeiro?


  — Não. Esse que é representante ou coisa que o valha do Corpo de Baile. Aperte-o bastante, pode até assustá-lo. Nós tomaremos o depoimento de toda essa gente e é bom que o primeiro sirva de exemplo. Ele se encarregará de avisar aos outros que estamos dispostos a tudo. Um pouco de medo da parte deles pode nos ajudar.


  — Eles já estão com medo.


  — E outra coisa. De amanhã em diante, o Teatro ganhará um novo funcionário. Será um sujeito com atribuições gerais, entrará em qualquer canto, examinará qualquer papel. Sua função será simples: fiscal de administração. Na realidade, esse fiscal serei eu. Compreende?


  — Compreendo.


  — Bem, temos pela frente um caso relativamente simples. Mas há muita gente metida nisso. Precisamos localizar aqueles que teriam um motivo para o crime. O nosso velho sistema: a quem interessou o crime? Depois, as coisas ficarão mais fáceis.


  O inspetor ficou sozinho.


  — “E se o crime não interessou a ninguém?”


  


  


  


  


  13


  


  Desde que fraturara o pé, havia dois anos, Sampaio era o representante do Corpo de Baile junto à direção do Teatro. Fizera carreira medíocre no balé, criara casos, e de tanto criar casos, arranjou uma promoção: solista. Seu grande número era uma coreografia do velho Yuco sobre o batuque de Alberto Nepomuceno. Sampaio fazia um malandro, entrava em cena com uma camisa listrada, lenço vermelho ao pescoço, dançava uns ritmos violentos que o deixavam sem fôlego e sem glória.


  Fraturou o pé numa exibição de Bodas da Aurora. O primeiro-bailarino que dançaria o papel de Florestan ficou doente, gripe violenta, Sampaio substituiu-o. Imóvel em cena, tinha a imponência requerida pelo personagem. Mas quando começava a se movimentar, era um desastre. De tão nervoso acabou caindo, desabou sobre si mesmo e quebrou o pé. Nunca mais teve firmeza para papéis de importância. Especializou-se em personagens de caráter, figuras que se movimentavam em cena, faziam muita mímica, mas nada dançavam.


  Especializou-se também em criar casos com a direção, por si e pelos outros. Para ficar livre de seus casos, a direção nomeou-o representante, na esperança de que o cargo e a gratificação respectiva abrandassem as suas cóleras. Sampaio passou a criar novos casos e, levando a sério a função, tinha escrúpulo em defender seus problemas pessoais, que praticamente ficaram reduzidos a um: ser líder e impor a liderança aos demais.


  No plano artístico, sua única exigência era continuar vendo o próprio nome entre os solistas nos programas oficiais. Era Sebastian Sampaio, embora, no registro civil, fosse apenas Sebastião Sampaio. Nem ele sabia a razão ou a origem da troca do nome, que no fundo ele apreciava, considerava o “Sebastião” vulgar, “Sebastian” lhe parecia mais elegante.


  Trinta e cinco anos. Vivia com a mãe e a irmã, sustento de ambas. Não tivera tempo nem gosto para se dedicar a outras coisas. Dançava, ganhava pouco e repartia o que ganhava com as duas que não ganhavam nada. Na mocidade fora veado, mas o tempo calejara-lhe a alma e a carne. Dizia que “se aposentara”, aposentadoria real, mas não completa. Eventualmente, quase por farra, e não por prazer ou necessidade, cometia uma reincidência.


  Remotas as motivações que o levaram ao vício primeiramente e ao balé depois. Em criança, educado pela mãe no temor de Deus e na pobreza de órfão, dormiu com a irmã na mesma cama, até quase a adolescência. Uma noite, por acaso para ele, descobriu o prazer com um vizinho. Não se lembrava mais como fora, ou de quem tivera a iniciativa. Ficaram-lhe apenas o encantamento, a corrupção do pecado. Mais tarde, moço, bonito, um corpo bem feito, assumira a veadagem. Um outro vizinho, que trabalhava numa loja de decorações, convidou-o a uma festa. Vestiu o melhor e único terno, acompanhou o amigo até o apartamento, em Ipanema, onde se realizaria o casamento de dois homossexuais. Um deles vestia-se de noiva, era bonito. Apesar da unção com que enfrentava as bodas, a noiva reparou no rapaz bonito e quase virgem que a olhava espantado e repugnado. Teve-o para o seu vício. Sampaio sentiu-se mal ao possuir aquele rapaz vestido de noiva, cheio de véus e grinaldas.


  Foi sustentado depois por um velho, aposentado dos Correios e Telégrafos, dono de umas casas pelo subúrbio. Inspirou ao velho tamanha paixão que recebeu de presente, em dia de Natal, uma dessas casas. Deu-a à mãe e à irmã.


  Traiu o amante com um veado famoso: o embaixador Carlos Filipe, protetor das artes. O embaixador vivia numa corte de homossexuais provindos ou em trânsito pelo mundo teatral. Numa festa, em casa do embaixador, Sampaio dançou de Salomé, despindo apenas dois véus — que não havia sete à mão. Foi uma dança improvisada, metade pela própria fantasia, metade pela bebida que fora obrigado a tomar.


  — Esse rapaz tem jeito! — pensou o embaixador.


  Convidou-o para o balé, o embaixador era pessoa influente. Sampaio fez testes, passou, o Corpo de Baile precisava de rapazes e não fazia muitas exigências técnicas: os critérios de seleção eram na base do “depois aprende”.


  Aprendeu pouco, depois. Nunca deixara de ser religioso e, uma noite, o embaixador levou-o a uma festa. Era na antiga sede de uma embaixada europeia, presentes os homossexuais mais ilustres do país. Havia quadros vivos e, num deles, Sampaio percebeu até onde o havia levado a sua degradação. Aberta a cortina que escondia o improvisado palco, surgiu um pequeno monte com três cruzes, e nelas, pregados e seminus, três jovens de bom corpo. Na base do monte, meia dúzia de homens vestidos de freiras e padres. Depois de uma dança frenética e obscena, os homens chegavam-se às cruzes. Duas freiras eram possuídas pelo Bom e pelo Mau Ladrão. Na cruz do centro, um dos veados com batina de cardeal chupava o rapaz amarrado na cruz.


  Sampaio passou mal, suou frio, foi ao banheiro e vomitou. O embaixador o socorreu, limpou-lhe os beiços, enxugou-lhe a testa e tentou convencê-lo da inocência da festa:


  — Aquele padre é padre mesmo, um secretário da Nunciatura Apostólica!


  Sampaio continuou berrando, até que o dono da festa aconselhou o embaixador:


  — Você precisa tomar cuidado com esses meninos! Um dia, a sua reputação acaba!


  O embaixador entendeu a advertência e viu que era o momento de mandar Sampaio embora da festa e de sua vida:


  — Vá! Tome um táxi e suma daqui.


  Sampaio tomou um táxi e juízo. Passou a dedicar-se ao balé e só raramente caía em tentação. Obrigou-se a períodos de abstinência, e exagerou tanto nessa abstinência que se tornou irritável e encrenqueiro. Das irritações e de encrencas saíram as suas funções de representante do Corpo de Baile.


  Funções que ele exercia com fanatismo.


  — Sou, sim senhor, sou representante com muita honra! Não permito que maltratem o Corpo de Baile assim!


  — Mas ninguém está maltratando o Corpo de Baile! É uma medida de prudência. Quanto mais cedo apurarmos isso, melhor para todos. Afinal, houve um crime, é do interesse geral que tudo seja apurado. Enquanto não conhecermos o criminoso, todos serão suspeitos.


  — Suspeitos é a mãe! Ninguém aqui iria matar uma colega.


  — É o que vamos ver!


  Sampaio e o detetive discutiam havia mais de meia hora. Foram interrompidos pela chegada do homem triste, mal vestido, que se apresentou ao detetive:


  — Sou o novo fiscal de administração do Teatro, não estive aqui ontem à noite, vou começar o trabalho hoje. Queria saber se a polícia não coloca obstáculos...


  O detetive fez cara tão neutra quanto possível.


  — Esteja à vontade. Pode andar por aí. Estou interrogando o representante do Corpo de Baile. O rapaz está nervoso...


  — Nervoso é a mãe!


  — Não ofende!


  O fiscal de administração olhou Sampaio e chamou o detetive.


  — Mais tarde, se o senhor puder me ouvir, gostaria de uma conversa...


  O detetive antecipou-se:


  — Podemos falar agora mesmo. O rapaz está livre, já o interroguei.


  Sampaio quis botar tudo em pratos limpos:


  — E o Corpo de Baile? Como é que fica o Corpo de Baile?


  — Já disse. Deve passar pela portaria e deixar o endereço atual. Qualquer besteira pode complicar o nosso trabalho e a situação de todos.


  Sampaio colocou a mão no próprio peito:


  — Eu mesmo posso fazer isso!


  — Tem lá embaixo outro policial para isso. Avise o seu pessoal. Não esquecer de dar o endereço atual, aquele em que possa ser rapidamente localizado.


  Sampaio dirigiu-se ao palco, bateu palmas, reuniu rapazes e moças a seu redor. O detetive foi ao canto onde o novo fiscal o esperava:


  — Que é que há, chefe? Alguma novidade?


  — Pode dar o caso como encerrado.


  — Encerrado? Mas nós nem abrimos o caso!


  — Ordens de cima! O caso está encerrado. Foi suicídio.


  — O quê?


  — Suicídio. Leia os jornais da tarde, logo mais.


  — Mas...


  — Já sei. Vai dizer que a polícia foi a última a saber, o marido enganado. Veja nos jornais a versão oficial. Tome o endereço do pessoal e suma com todos os seus auxiliares. Deixe o resto por minha conta.


  — Mas eu fucei por aí e sei de coisas. Há uma suspeita.


  — Não seja idiota! Não há nenhuma suspeita. A moça se suicidou, temos um bilhete dela, de próprio punho, para a mãe e para o marido.


  — Marido? A moça que morreu era solteira, dava em cima das outras!


  — Mesmo assim, há um marido. Desquitaram-se há muito. Ela deixou o bilhete de praxe, pedidos de desculpa...


  — E o que vamos fazer com a suspeita?


  — Já a interrogou?


  — Não. Mas não podemos soltá-la. Ela pode dar no pé.


  — Culpada ou inocente, ela não dará no pé. Quem é ela?


  — Uma bailarina, das mais antigas, já foi lésbica também.


  — E daí? Por que a vítima era lésbica e a suspeita havia sido lésbica, havia motivo para o crime?


  — Essa gente reincide.


  — Seu argumento é fraco. De agora em diante eu estou aqui e vou apurar tudo. Por ora, não há suspeições. Todos são suspeitos. A primeira pista sempre é falsa.


  — Mas havia um motivo.


  — Bom, o negócio assim se complica. Qual era?


  — Ela estava dançando no lugar da outra. Usavam o mesmo camarim, a morta deveria estar em cena. Trocaram os papéis, sem licença da direção, e enquanto a suspeita dançava, a que devia estar dançando apareceu morta.


  — Não. Isso não chega a ser um motivo.


  O detetive desanimou. Ia descer as escadas.


  — Quem é essa suspeita?


  — Uma moça do Corpo de Baile, Betinha. Tem cabelos louros, é filha de alemães.


  — De alemão com sueca.


  — Ué? Já sabe?


  — Meu caro, passei a noite examinando as fichas do Departamento de Pessoal. Não foi só o Corpo de Baile que não dormiu esta noite.


  Mais uma vez o detetive ameaçou descer as escadas.


  — A moça está lá dentro?


  — Deveria estar. Quer que eu mande chamá-la?


  — Não. Vamos lá em cima. Da ponte de cenografia podemos olhar o palco sem sermos vistos. Me leve e me aponte a moça.


  Os dois subiam as escadas em caracol quando passou por eles, barbado, cara devastada, um homem aflito. O detetive segurou-o.


  — Aonde vai o senhor?


  — Vou à sala de ensaios. Sou o pianista.


  — Hoje não tem ensaios.


  — Já me disseram lá embaixo, mas sou um funcionário cauteloso, só não assino ponto se receber o memorando cancelando o ensaio. Já tive prejuízo por não ter tomado cautelas assim.


  — O senhor não terá prejuízo. Sou o encarregado deste caso. E, aqui ao meu lado, está o novo fiscal da administração. Ele pode confirmar.


  Geraldo olhou a cara de ambos:


  — Então, mataram mesmo a menina?


  O fiscal de administração abaixou a cabeça.


  — Foi suicídio.


  O pianista estava preocupado com os próprios problemas para ficar comovido com a notícia. Voltou sobre seus próprios passos:


  — “Tenho o dia livre! Preciso procurar Marlene!”


  14


   


  Tenho o dia inteiro diante de mim. Se fosse lógico, deveria voltar em casa, dormir mais um pouco, os namurons que tomei deixaram-me bambo, as poucas horas que dormi não me descansaram. Não, não sou lógico. Lógica é a música — e acredito que comecei a detestar a música no dia em que descobri que ela era lógica, que havia lógica na música. Bach, por exemplo, é um teorema. Beethoven um quadrado fechado, denso, amargo, torturado, mas no fundo, apenas isso: um quadrado. Há Mozart que talvez seja um círculo, uma porção de círculos pequeninos, mas todos esses círculos são lógicos, amontoam-se com lógica uns sobre os outros, por si mesmos.


  Não volto mesmo para casa. Na realidade, não conseguiria dormir, viriam os alunos, tem a mulher que me irrita e que se irrita quando me vê dentro de casa. E há eu mesmo que estou irritado. Vou é fazer a barba, arranjo um aparelho por aqui mesmo, a polícia não me deixou subir ao palco mas nada me impede de descer ao poço da orquestra. Lá, no banheiro dos músicos, haverá algum aparelho. Vou procurar Marlene, dizer que sei de tudo, que a acompanhei de táxi até o fim do Flamengo, que vi o carro dos amigos dela ir para a Zona Sul, bem distante do Méier. Não quero que me veja barbado e deprimido. Ela adivinhará a noite miserável que passei. A mulher perdoa o homem desleixado que nunca se barbeia, que nunca se penteia, pode perdoar até o homem que nunca toma banho. O que não perdoa é o miserável que não se barbeou, não se penteou, não dormiu por causa dela. Elas desprezam os fracos. E eu tenho de ser forte, ou, pelo menos, parecer forte.


  Ainda bem que não há ninguém cá embaixo. Creio que o pessoal da orquestra passou a noite aqui, a polícia não deixou ninguém sair durante a noite, só agora foram embora, quando souberam que não houve crime e sim suicídio. Está tudo sujo, o banheiro parece o de uma estação ferroviária, imundo. Mas aqui temos o aparelho, não há gilete, vou lá fora comprar uma. Estou com o dinheiro que o Cláudio me emprestou, quase intacto, era para ter gasto com a Marlene mas não houve Marlene. Houve Kátia que se matou. Por que Marlene não se mata? Não precisa deixar um bilhete me acusando do suicídio, mas seria bom se ela acabasse com tudo, com a vida dela e com a minha agonia. Mas todas as mulheres poderão se matar, ouço a fuzilaria das suicidas, estão todas se matando, rasgando os pulsos, ateando fogo às vestes — só Marlene paira acima das fuzilarias, dos pulsos sangrados, da hecatombe.


  Hecatombe. HECATOMBE. Heca — em grego — é cem ou mil?


  Cláudio sabe grego, vou consultá-lo. Aliás, seria bom se ele aparecesse, gostaria de contar o que houve, preciso desabafar com alguém, não quero estourar entupido. Isso me ajudaria a recompor a fisionomia e a calma para enfrentar Marlene logo mais. Dificilmente Cláudio aparecerá hoje no Teatro. Já deve saber da morte de Kátia, e embora Kátia não fosse sua amiga — ou por isso mesmo -, terá motivos bastantes para evitar o Teatro. Não gosta dessas coisas; foge, vai embora, até que as coisas se arrumem por si, como os círculos de Mozart.


  Lembro a noite em que Betinha — faz alguns anos — brigou com ele. Gosto de Betinha, é a única menina instruída do Corpo de Baile. Pena que tivesse sido lésbica e eu não suporto lésbicas, gosto de mulheres bem mulheres, desvairadamente mulheres, sou um homem. Bonita, até que ela é, foi Cláudio que a deflorou, tenho certeza disso, ele gosta de lésbicas, soube que Betinha tivera casos com outras meninas, isso apeteceu-lhe, aproveitou aquela excursão e teve-a para si. Depois disso Betinha mudou: provou e gostou. Até que Cláudio a trocou por outras e ela não abriu as veias nem ateou fogo às vestes, continuou vivendo e amando os homens sem entusiasmo, é certo, mas saindo com eles, outra noite a vi jantando com um rapaz, no Leme, eu estava com Marlene, e para que alguém do Teatro me visse com Marlene, fui até a sua mesa, queria que alguém testemunhasse, desse testemunho de que Marlene naquela noite foi minha.


  Naquela noite e em muitas outras noites. O diabo é que com a gilete que acabei de comprar sou capaz de me cortar, não gosto de lâminas novas, qualquer descuido e a pele estoura ou fica irritada. Irritado basto eu. Nem adianta lembrar-me de outras noites. Depois do que houve ontem, não há mais noite nenhuma no meu passado. Uma fuga como a de ontem, uma punhalada assim traiçoeira apaga todas as noites. Chego a duvidar se houve mesmo alguma noite com Marlene, essa dúvida é que me tortura, quando Marlene foge eu fico sem memória, olho para trás e vejo um espaço vazio, o pior é que olho para a frente e também não vejo nada. O que me salva, em parte, de forma até dolorosa, é que tenho testemunhas, Betinha me viu naquela noite com Marlene, fui à sua mesa apenas para que ela me visse e testemunhasse a meu favor, dissesse a verdade, toda a verdade e nada mais que a verdade, como num tribunal imaginário, que me absolveria: EU VI!


  Preciso de provas, provas de que Marlene existe, não é um fantasma que eu tenha criado à sua imagem e semelhança, ou à minha imagem e semelhança — o que é infinitamente pior. Eu amo Marlene, logo existo — eis a minha lógica. Existo por causa dela, ela me justifica, sem ela sou um opaco funcionário, sórdido esmurrador de pianos. Ela me individualiza.


  Estou sendo idiota: o amor é que me individualiza. Sou um, separado dos outros, quando amo. Quando não amo sou como qualquer um, peça da engrenagem, um parafuso. Sou um parafuso.


  — Quem é o senhor?


  — Um parafuso.


  — Como?


  O homem está tomando nota dos endereços e dos nomes, aqui na portaria. Já entrei e já saí para comprar gilete, mas só agora a polícia resolveu tomar conhecimento de minha pessoa.


  — Sou o pianista, ensaio o Corpo de Baile. Geraldo Barroso.


  Dou o endereço e o telefone. O homem me fez assinar um papel comprometendo-me a não sair do Rio sem autorização policial. Não sei para que tantas precauções, se Kátia se suicidou, que que os outros têm com isso? Mais especialmente.— que que eu tenho com isso?


  Sou hoje, acima de tudo, um parafuso. E preciso que Marlene me torça e me coloque no lugar, na imobilidade exata. Já estou barbeado e, tomando um lanche reforçado, fico em forma. É cedo ainda, ela não deve ter chegado em casa, dá aulas em Realengo, só volta ao Méier à tarde. Às duas, duas e meia, estará em casa, tenho tempo.


  Tenho tempo mas não tenho fome. Farei algumas coisas por aí, mas também nada tenho a fazer. Quando Marlene me transforma num parafuso eu perco todos os contatos, todos os compromissos são sugados pelo abismo: meu compromisso é ela, meu abismo é ela. Antes de Marlene, a minha vida era minha, dispunha dela, tinha horários, uma história, um processo, contas a pagar, contas a receber, dentista — eu tinha dentes! -, aulas, cheguei a encontrar tempo e motivo para fazer um curso de defesa pessoal. Nada tenho agora de meu, nem cabelos, nem dentes, nem horários, nada. Não tenho tempo para ter uma história, não tenho tempo para ter dentes, cabelos, horários e compromissos. Sou um escravo, escravo de um fantasma, aí está, um fantasma, retumbante fantasma vestido de vermelho e louro, onipresente, incontornável, como um Deus.


  Meu Deus é Marlene. Cláudio admirava-me, chegava a invejar-me pelo fato de eu não ter Deus, de nunca me ter preocupado com Deus. “Sou um pagão” — disse-lhe, e ele se impressionou com a minha frase. Desejou ser como eu, sem Deus, pagão bruto. Pois aí está, não tenho Deus mas tenho Marlene, é mil vezes pior. Me obriga a um código abominável, a uma circuncisão obscena. Mas eu a adoro e a traio, embora a minha traição não seja como a dela. Ela me trai com outros. Eu a traio com a outra Marlene, a real, aquela que leciona no subúrbio e faz programas com rapazes e deita-se com eles como se deitou comigo.


  Suporto tudo, menos esta ideia: Marlene ser de outros como foi minha. Bem verdade que fui o primeiro, essa glória nem ela poderá me trair. Usei de toda a minha perícia, ela não sofreu. Nas mãos dos outros — e ela teria sido arrombada como uma leitoa. Mas em minhas mãos — e minhas mãos são perfeitas em tudo o que tocam ou fazem — ela quase não sofreu. Lentamente, sabiamente, amorosamente, fui despertando aquele corpo adolescente para a vida e para o prazer. Toquei em todas as suas cordas, um teclado de marfim e som, cheio de músculos e nervos e ossos, outro homem não saberia dominar a escala que criei para ela. Afinal, não foi só o piano que aprendi a dominar. Sei tirar dele o som e o acorde exatos, às vezes, me surpreendo arrancando de instrumentos imprestáveis um som mais do que razoável, um som nobre. Por isso é que o Teatro não me dispensa. Quem tocaria Introdução e Allegro naquele velho Pleyel que apodrece no poço da orquestra? Quem tocaria no piano uma partitura escrita para harpa? Só mesmo eu, os meus dedos, a minha mão. E aquela noite em que toquei o Pierrot lunaire, de Schoenberg? Um absurdo, um escândalo.


  Pois com Marlene usei a coragem do absurdo, arranquei dela o que outro homem jamais arrancaria. Aquela pressão que eu sei fazer, junto aos quadris, afundando as mãos até sentir os pulsos tocarem os ossos — essa pressão, nela, é fatal, o gozo vem logo, prolongado. E ela me paga saindo com outros, em minhas barbas, nos dias e nos horários em que, pela tradição dos últimos meses, ela deveria ser minha. E se ela ensina aos outros os meus truques? E se ela repetir o que aquela cadela me fez, a Fedra?


  Fedra era uma grega e não se chamava Fedra, mas Foda. Para piorar a coisa, era Foda com ph, isso mesmo, com ph de pharmacia, Phoda. Fedra era Phoda em Siracusa e não sei como veio para cá, tomei-a de um marinheiro grego que fugiu do cargueiro e ficou preso na polícia marítima. A grega não sabia de nada, aprendeu tudo comigo. E depois que eu a despertei, depois que eu a afinei ela me abandonou e foi ensinar meus truques aos outros.


  Bem, uma hora da tarde e já estou em Madureira. Vim rápido, deveria ter almoçado mas não suportei ficar parado. Agora é esperá-la na estação, as aulas terminaram, ela pegou o ônibus em Realengo e daqui a pouco salta aqui mesmo, em frente à estação, para tomar o trem. Me esconderei dela, não quero que me veja. Talvez venha acompanhada por alguém e eu preciso fiscalizá-la. Ela é minha. Deus fez o mundo e viu se o mundo era bom. Eu fiz Marlene e preciso constantemente ver se ela é boa, e se é minha mesmo, preciso sentir até que ponto ela está liberta de minhas teias, de meus códigos, meus sopros. Pela lógica das coisas, ela devia ser a minha vassala.


  Nada parece ter lógica, mas pelo menos os trens são lógicos, sobretudo quando são pontuais. Lá está ele, chegando. E eis Marlene, logicamente pontual, já comprou passagem, daqui a pouco estará nesta plataforma. Se a lógica continuar prevalecendo, daqui a dois ou três minutos chegará o trem. Ela está com os cabelos soltos. Ontem, os cabelos arrumavam-se no alto da cabeça, naquele penteado que ela copia da Grace Kelly desde o dia em que alguém disse que ela tinha o perfil da Grace Kelly.


  E por que desmanchou os cabelos? Por quê, se eles estavam perfeitos, como ela e eu gostamos? Na certa, o banho do depois. Eu a conheço e isso é o que me maltrata. Se desmanchou os cabelos de ontem para hoje, é que refocilou no banho, no banho do depois. Comigo é assim, quando os encontros são breves, ela toma um banho rápido, não molha a cabeça. Mas nas grandes tardes, ela se entrega, fica na banheira olhando o corpo nu — parece um imenso peixe branco. Se ela desmanchou os cabelos é que entrou na banheira e outro homem, outras mãos, outra boca espantou-se com aquela carpa enorme e branca, tremendo dentro da água.


  O trem vem vindo, aproxima-se, chegou. Ela tem prática em entrar por essas portas, que abrem e fecham tão violentamente, eu sempre me atrapalho. Ninguém sabe que ela é uma carpa elástica-elétrica — quando brinca na banheira. Mas o importante agora é que ela não me veja, tem muita gente no vagão, como tinha muita gente na plataforma, estou impune e invisível — eis como me sinto: invisível, ou transparente, dá no mesmo. Não importa que os outros me vejam, adivinhem até que eu esteja sofrendo. O importante é que ela me ignore e se sinta livre, livre de minhas garras, de minha baba que a segue, obstinada e fiel.


  Um passageiro deu-lhe o lugar no banco, esses cavalheiros de subúrbio são do tempo em que se dava lugar às mulheres. Marlene nem sequer o olhou, rosnou o agradecimento, ela despreza homens gentis. Agora, sentada como está, dificilmente me descobrirá aqui atrás. Posso chegar perto, ela não saberá que eu a olho e a decifro.


  Os cabelos estão soltos, parecem úmidos. Se estendesse minhas mãos poderia tocá-los. Não sou um feiticista, mas gosto dos cabelos de Marlene. Amei outras mulheres e, que me lembre, nunca tive atração por determinada parte do corpo ou do vestuário. Com Marlene é diferente — ou sou eu que começo a ficar diferente. Gosto de seus vestidos vermelhos e gosto de seus cabelos cor de ouro sujo. A primeira vez que deitei Marlene em uma cama, desmanchei seus cabelos no lençol. Às vezes, quando estamos na rua e um raio de sol bate neles, passo minha mão por cima de sua cabeça, não chego a tocá-la, contento-me em sentir a aura que sai de seus cabelos, como nos santos, nela é um hálito dourado.


  Estamos chegando e vou me esconder novamente. Ela saltará aqui, a estação é perto da casa dela, vai mesmo a pé e poderei segui-la. Talvez tenha alguém a esperando. Se o rapaz com quem ela saiu ontem à noite for como eu, na certa estará ali. Se for como eu... quem será como eu?


  Agora é mais fácil. Houve confusão na saída e o acúmulo de gente em torno da porta quase me fez perder Marlene de vista. Mas ela ali está, pisando nas ruas tristes deste subúrbio triste. Ninguém repara que ela está passando, cruza com homens e rapazes, são poucos aqueles que a notam. Como pode?


  Virou a esquina, penetra na rua onde mora. Mais alguns passos e chegará ao portão. Paro aqui mesmo, perto do armazém, o dono é conhecido, meu cúmplice. Vejo Marlene sumir pelo pequeno jardim que leva à varanda. Velarei, aqui mesmo, até que ela saia de novo. Se tudo correr como geralmente corre comigo, ela deverá sair logo mais. Ela gosta de comemorar, de esticar no dia seguinte. O dia seguinte. Hoje é o dia seguinte de ontem. Daqui a pouco ela sairá com o mesmo vestido vermelho, o mesmo penteado — eu a conheço, isso é que dói, eu a conheço!


  São duas e meia, tenho muito o que esperar. Não importa, estou perto de Marlene e estou perto de mim mesmo. Com a confusão do dia, esqueci de almoçar. No armazém, mando abrir uma lata de sardinha, gosto de sardinha com pão e cerveja. Se a noite cair e ela continuar em casa, tenho a árvore. Já me escondi nela, a rua  fica deserta à noite, é mal iluminada. Quando o armazém fechar, posso subir e atingir a ramada, fico invisível lá em cima, envolto de treva. Se lá no Teatro soubessem que o maestro sobe nas árvores de ruas escuras para fiscalizar a professorinha de subúrbio — estaria perdido. Mas nunca estou perdido quando estou próximo de Marlene, quando a tenho sob minhas garras — sou capaz até de lhe sentir o cheiro, se aspirar forte, sentirei o cheiro de carpa molhada, flexível. Quando contei a Cláudio que subia nas árvores para vigiar a varanda da casa de Marlene, ele me olhou espantado, como se não acreditasse.


  — Você não exagera?


  Cláudio não sabe amar, ama na base do dá lá e toma cá, é meio judeu, a lei de Moisés, dente por dente, olho por olho. Eu não tenho dentes, olho, carne, ossos, não tenho nada, quando tenho Marlene.


  No armazém tem tudo o de que necessito. Até mesmo um telefone. Vejo daqui um ângulo da casa dela, o ângulo que realmente me importa: o portão. Quanto ao telefone, ela me proibiu de ligar, só mesmo em condições excepcionais. Quando ela diz “condições excepcionais” fica explícito que as condições excepcionais são para ela. E, no momento, não há nada de excepcional para ela, minha agonia não é dela, e, pensando honestamente, nem minha agonia tem excepcionalidade.


  A tarde custará a passar e ela só sairá à noitinha. Aproveito o telefone e ligo para casa. Afinal, a polícia tomou o meu endereço, é possível que peçam uma confirmação pelo telefone. Vou avisar minha mulher, ela é suficientemente estúpida para complicar coisa tão simples.


  — Marina? Alguma novidade?


  — Foi bom você telefonar, venha depressa!


  — Que que houve?


  — Flag! Venha depressa senão você não a pega com vida!


  


  


  


  


  15


  


  Quando as primeiras luzes se acenderam no palco, Betinha assustou-se. Permanecia no fundo de uma das laterais, procurando não ser notada. O primeiro ato correra bem, ao menos para ela: ninguém dera pela troca, e no grupo em que dançava não poderiam imaginar que tivesse sido suspensa. A troca de papéis à última hora era comum: as da última fila substituíam-se umas às outras, o balé não melhorava nem piorava com isso.


  Tatiana tampouco percebera a substituição. Os olhos da maître ficaram em cima da Fonteyn, fiscalizando-a com severidade. Não teve tempo nem motivo para olhar os diversos grupos que enchiam a cena. Durante a mazurca, quando todos vinham para o primeiro plano, Tatiana nem olhou o palco: confiava no pessoal, havia dançado aquilo uma centena de vezes, não havia o que errar. E os movimentos rápidos do conjunto, os trajes coloridos, o cenário carregado, cheio de casas, árvores — compunham uma confusão de cores e ritmos que enchiam a vista e embaralhavam os detalhes.


  Betinha temia o segundo ato. Justamente por se tratar da melhor expressão do ballet blanc, o conjunto seria notado, uma peça defeituosa podia estragar tudo. Ao corpo de baile ficava reservada uma tarefa pesada: as wilis teriam de se apresentar corretas, iguais e etéreas. E havia, ainda por cima, as difíceis diagonais da coreografia. Betinha sabia que a maître olharia uma a uma para conferir o alinhamento, fatalmente daria pela troca. Mas aí seria tarde, o ato já se aproximaria do fim e ela dançaria, tal como se prometera.


  A dança do primeiro ato não chegava a ser dança: eram movimentos mais simples, inspirados em ritmos populares. No segundo ato sim, enfrentaria o refinamento, a sofisticação da dança clássica: o ballet.


  No entreato subira ao camarim. Evitara passar próximo a Tatiana, o que não foi difícil: a maître rondava os camarins da ala nobre farejando a Fonteyn, um chacal.


  Mudara de roupa em pouco tempo. Trocara as coloridas vestes de camponesa pelo saiote branco e clássico. Alterou o penteado. Reparou nas unhas: estavam pintadas de esmalte rosa. Antigamente, quando ela se preparava para dançar Gisele, substituía o esmalte rosa ou vermelho pelo prateado, conforme a tradição daquele balé. A maître anterior a Tatiana, a grande Olganowa, não consentia que menina alguma entrasse em cena para o segundo ato sem as unhas prateadas. Pequenos detalhes como esse deveriam compor a atmosfera de magia e terror de um balé branco. Mas Tatiana também se cansara ou talvez não mais tivesse sensibilidade para exigir insignificâncias. Limitava-se a administrar o todo, o grosso — e desde que ninguém caísse em cena, ficava satisfeita.


  Diante do espelho, Betinha dera os últimos retoques no cabelo. Deveriam ficar presos, compondo a silhueta clássica. A seu lado, Simone e Valda ficaram prontas. Valda era ridícula com o traje. E a maquilagem suave que deveria realçar a palidez das virgens mortas, nela, ficava obscena: parecia uma cafetina aposentada.


  — Vocês não estão sentindo um cheiro?


  Simone arrumava na frasqueira o seu estojo de pintura. Deu uma risada crua:


  — Kátia andou fumando!


  — Ela acaba perdendo o emprego. Ou a vida. Fumar essas drogas arrebentam qualquer uma!


  Betinha ouvira em silêncio. A presença de Kátia, nela, não era apenas o cheiro da maconha. Afinal, ela substituía a outra, ela era Kátia aquela noite, ela e o filho que nascia dentro de sua carne.


  Mais tarde, haveria tempo para saber o que determinara a sua suspensão. Adivinhava que devia ser aquela coisa idiota, o empurrão que não houvera, sabia que Rejane seria sincera, diria a verdade e não havia o que temer da verdade.


  Temia, sim, a mentira, a troca de papéis, troca necessária, mentira indispensável para esconder a sua verdade, toda a sua carne onde começava o lento, o silencioso trabalho de uma vida. As outras mulheres precisavam de escoras, maridos, exames de urina, coisas repugnantes. Ela não. Inaugurava a nova vida — e a vida de seu filho — dançando. Era a vingança que preparara contra o balé.


  — “Se na plateia houvesse pessoas com raios X nos olhos, veriam que uma das wilis — uma das virgens mortas — está com um filho no ventre!”


  — Está zangada, Betinha?


  A cara de Valda era ridícula, lambuzada de maquilagem branca, os olhos enegrecidos e trágicos. Parecia um fantasma cômico, gente de circo, e não uma virgem morta de amor. Procurava ser gentil, talvez fosse aquela a última vez que dançasse Gisele.


  — Quantas vezes já dançou Gisele, Valda?


  Ela deu de ombros:


  — Sei lá! Estou no balé há vinte anos. Faça um cálculo.


  Simone olhou as pernas de Valda:


  — Quem deveria estar dançando em seu lugar era Kátia. Ela é boa no papel de wilis. Você fica péssima.


  Valda não se incomodava em ser maltratada. Vinte anos de papéis secundários — e a vida lá fora dolorosa e incolor — tiravam-lhe a vontade de reagir.


  Desculpou-se:


  — Não sou eu quem escolhe os papéis.


  Betinha levantou-se de sua penteadeira:


  — Quem devia estar dançando era mesmo Kátia. Não no lugar de Valda, mas no meu lugar. Fui suspensa por causa do empurrão na Rejane, a idiota da Tatiana mandou o memorando à direção me acusando, não fizeram inquérito, não me interrogaram, fui suspensa na ignorância!


  — Todo mundo viu que a Rejane caiu sozinha!


  — Tropeçou naquele prego!


  — Para Tatiana, a culpada fui eu. vou pegar trinta ou sessenta dias de suspensão!


  Valda encarou a colega com ingenuidade:


  — E como é que você está dançando?


  Betinha foi ao canto próximo à janela e chutou uma ponta de cigarro para o meio do camarim:


  — Está vendo isso aqui? Kátia fumou a tarde inteira. Quando eu subi ao camarim para apanhar as minhas coisas e ir embora para casa, encontrei-a fumando. Vocês já haviam descido, o primeiro ato ia começar, e ela ainda estava nua. Não podia nem ficar em pé. Pediu-me que eu a substituísse.


  As palmas do contrarregra Lourival soaram no corredor, chamando as meninas para o palco. Simone e Valda nem ouviram o final da explicação de Betinha, já desciam a escada em caracol. Pelo corredor, passaram sombras esbranquiçadas, caras pálidas, olheiras dramáticas. Havia curiosidade em ver Fonteyn naquele ato, mais curiosidade que emoção.


  — Viu como a Fonteyn dançou a cena da loucura? Foi melhor que a Markova.


  — Pudera, ela é mais moça. Quero ver é agora!


  O farrapo de diálogo chegara até Betinha. Ela não tinha nenhum interesse em saber quem era melhor do que quem. Passara o tempo em que o balé a fascinava. Era agora uma profissão do seu corpo. Estudara outras coisas, lera muito, sabia que o balé era arte em decadência — gênero menor, agarrando-se às tradições para suportar e prolongar a agonia final. Sabia que a dança era eterna, fora a primeira linguagem do homem, antes de falar ou de rezar, o homem dançou. Mas o exagero da expressão, a corrupção do romantismo, o excesso de sentido, do faz-de-conta, havia estragado tudo — o balé agonizava. Ela era uma prova disso: deveria dançar nua lá embaixo, mostrar o ventre aberto, o filho comendo-lhe o sangue e começando a viver. Mas não poderia realizar esta dança. Tinha de se submeter ao espetáculo, ao sentido, ao faz-de-conta: seria uma wilis, virgem morta de amor. Não era virgem, nem morta, nem tinha amor. Por que fazer de conta?


  Passou pelo espelho da penteadeira de Simone, quase junto à porta. Colocou-se de perfil para examinar a silhueta. Arrumou o penteado, desceu a mão até o ventre, para melhor sentir a sensação de calor que sentira de repente.


  — “É o meu filho!”


  Logo percebeu que o calor era outro. Havia em sua carne uma ponta de desejo insatisfeito ao pensar em Kátia nua.


  — “Ela me desejou! Ela me pediu!”


  Corou, lisonjeada, ao lembrar que havia despertado desejo na colega. Fechou os olhos, entregue. Há muito não sentia aquele desejo, desde que conhecera o primeiro homem, desde que fora amada por Cláudio, numa noite de chuva e raiva. Mas a visão de Kátia nua, emoldurada pela porta, aquecida pelo veneno que lhe queimava o sangue, deu-lhe novo estremeção.


  — “Bolas! Fui ontem possuída por Otávio, não senti nenhum desejo, nenhum prazer. E agora, justamente agora, quando começa a vida do meu filho, vem essa maluca e me arrebenta as veias!”


  Uma retardatária passou pela porta:


  — Estamos atrasadas!


  Betinha ia alcançar o corredor quando, pela escada em caracol, subiu outra menina:


  — A Fonteyn deu o prego! Pediu intervalo maior. Temos ainda alguns minutos.


  Betinha voltou ao camarim. Toda vez que nele entrava sentia o cheiro do cigarro de Kátia. Foi à janela, abriu as duas bandas. Aspirou o ar da noite, sentou-se no peitoril. Tinha tempo. Se descesse já, na confusão do palco, poderia esbarrar com Tatiana e ela berraria: “Que que está fazendo aqui? Não está suspensa?” Ela queria evitar a explicação dolorosa: “Kátia não pode dançar, está atuada!”


  Ouviu palmas, Lourival berrava lá embaixo, que todas descessem, Tatiana queria todas no palco.


  — Todo mundo lá embaixo!


  — Mas se ainda vai demorar!


  — Houve problema com a luz!


  — Parece que vão desligar a chave geral. Temos de descer antes, senão vamos quebrar as pernas nestas escadas!


  Betinha ouviu os passos pelo corredor.


  — “Bem. Está na hora. Enfrentarei a situação. Tatiana vai me notar. Paciência!”


  Sentiu-se irritada com as insignificâncias que a impediam de pensar apenas no filho. Aprisionada no círculo de tumultos e mesquinharias, limitava-se a seguir, passivamente, os ritos antigos. O faz-de-conta,


  — “Lá vou eu. Mais uma wilis.”


  Cruzou lentamente o corredor em direção às escadas. Desceu, talvez, cinco degraus.


  — Betinha!


  A voz era rouca, abafada, custou a reconhecer Kátia à sua frente, pupilas enormes, a boca aberta, pedindo.


  


  Segunda Variação


  


  


  


  


  16


  


  Flag enrolara-se nos fiapos de cobertor e se estendera, inerte, olhos vidrados, a baba caindo-lhe dos cantos da boca. O focinho tremeu quando ouviu a porta da rua bater. Sabia que era ele. Ouviu a voz:


  — Onde ela está?


  A cachorrinha sabia de quem falavam. Ouviu os passos mais próximos, procurou abrir os olhos para ver a figura do dono. Não foi preciso. O homem comprido ajoelhou-se junto dela e a mão conhecida e forte, que a acariciava enquanto dormia, tocou-lhe o focinho.


  — Minha filhinha!


  Havia tremor na voz do dono.


  — Desde quando ela ficou assim?


  A mulher arrastava os chinelos com má vontade:


  — Desde que você saiu. Quando preparei o prato dela e deixei lá na área, notei que estava doente.


  — Ela comeu a carninha moída que sobrou de ontem?


  A mulher deu as costas, afastando-se:


  — Comeu. Foi você quem mandou dar.


  Geraldo arrumou o cobertor para proteger melhor o corpo da cachorrinha.


  — Minha filhinha, está com muito frio?


  Flag fechou os olhos. Sabia que ele havia chegado e que agora tudo correria bem. Sentiu aquela mão arrumar a coberta de encontro a seu corpo, o perfume do lenço que saiu do bolso e enxugou-lhe a baba.


  — Vou chamar o veterinário.


  — Você tem dinheiro?


  — Tenho.


  A mulher resmungou:


  — Sempre há dinheiro para essas coisas!


  — Um amigo me emprestou ontem. E você não tem nada a ver com a maneira como eu gasto o meu dinheiro. Me arranje uma coberta maior, ela deve estar sentindo frio, sempre foi friorenta, está com arrepios.


  A mulher voltou com um trapo mais esfarrapado ainda.


  — Toma!


  Geraldo sacudiu o pano com raiva, teve vontade de atirá-lo na cara da mulher. Controlou-se. Precisava dela, como aliada.


  — Isso não serve!


  Foi à cama, com um puxão violento retirou o cobertor sob a colcha. A mulher olhou com ódio.


  — Vai sujar o cobertor!


  — Não amola!


  Abaixou-se junto à cachorrinha, mudou-a de coberta, Flag rosnou, o incômodo da mudança ou o prazer da nova coberta, sentia a maciez e o conforto do novo cobertor.


  — Fique quietinha aí que eu vou chamar o doutor. Ele vem depressa e a minha Flag vai ficar boazinha.


  A mulher levantou a voz:


  — Não vai me dizer que o doutor vem aqui! Quando sou eu que estou doente, você me obriga a ir ao consultório para poupar o dinheiro da visita!


  — Mas ela está doente, muito doente mesmo!


  — Eu também fico doente, muito doente às vezes!


  — Não chateia! O dinheiro é meu!


  Foi ao telefone. Procurou num velho caderno de endereços o número do veterinário que, periodicamente, examinava e vacinava a cachorrinha. Olhou o telefone e pensou um instante: “Quem sabe?” Perguntou:


  — Alguém telefonou?


  — Da Sociedade dos Músicos. Você está atrasado nas mensalidades.


  A mão de Geraldo tremeu ao apanhar o fone. Aquilo era um código, o código de Marlene. Quando, por qualquer motivo, ela tivesse de avisá-lo sobre um encontro de emergência, haveria o telefonema. Marlene diria, a voz cansada e profissional: “Aqui é da Sociedade dos Músicos, o Sr. Geraldo Barroso está atrasado nos pagamentos, deve o mês de abril.”


  Isso tinha uma vantagem. A mulher gostava de receber telefonemas que cobrassem dívidas e trouxessem ameaças ao marido, era uma forma de humilhar o homem, atirar na cara: “Pague e não bufe, não quero escândalos na minha porta!” Não suspeitaria nunca que, em telefonemas assim, estaria a voz de uma mulher pedindo, exigindo-lhe o homem.


  — Vou providenciar. Mas primeiro, tenho de chamar o veterinário.


  Custou a achar. Ligou para o consultório, o médico não tinha chegado, procurou na residência, tinha saído para outra consulta.


  — Pode me dar o local onde ele se encontra?


  Do outro lado a voz irritou-se.


  — Mas é urgente, preciso localizá-lo!


  Tomou nota do telefone afinal obtido e discou outra vez.


  — Desculpe, doutor, incomodá-lo, mas é urgente. Flag está muito mal.


  O veterinário teve dificuldade em identificar o dono e o animal. Finalmente prometeu aparecer, tão logo ficasse livre.


  — Mas olha, eu aumentei os preços de minhas visitas, o senhor sabe, a inflação.


  — Não tem importância, doutor, eu pago o que o senhor quiser, quero que salve a minha cachorrinha.


  Voltou ao quarto e procurou o focinho de Flag para afagá-lo. Dos cantos da boca a baba crescera outra vez, os olhos cerrados, ele tentou abrir uma das pálpebras, notou que a cachorrinha fazia força para não deixar abri-la. Até que obteve um pedaço de olho: vidrado, distante, agônico.


  — Minha filhinha...


  A mulher pisava o chão com força, arrastando os chinelos puídos.


  — Você não vai pagar a Sociedade? Olha que te expulsam e aí você perde o seguro de vida!


  — Já vou!


  Suspendeu o corpo da cachorrinha, colocou-o na própria cama. Apertou o cobertor de encontro ao corpo dela, para que não se abrisse.


  — Fica aqui, filhinha, o doutor já vem, vai trazer um remédio e Flag vai ficar boa. Amanhã vamos dar um passeio, vou te levar em Santa Teresa, Flag vai andar no bondinho...


  Flag gostava de andar no bondinho de Santa Teresa. Geraldo a habituara àquele tipo de passeio, o mais barato que podia dar.


  “Bem, agora vamos resolver o caso de Marlene!”


  A agitação com que consumira a noite, a aflição da manhã atrás de Marlene — haviam passado. Sentia agora, no fundo do peito, uma apreensão nova e dolorosa, raiva de tudo.


  — “Vai ver que enquanto eu a fiscalizava do armazém, ela me telefonava. E eu tão perto dela! E Flag doente!”


  Precisava inventar um pretexto para ir à rua, telefonar para Marlene de outro lugar qualquer. Sentia-se diante de uma condição “excepcional”: ela telefonara, tomara a iniciativa — era excepcional.


  — Vou lá fora um instante. Tenho de...


  Habituado a arranjar desculpas, surpreendeu-se dizendo a verdade:


  — ... tenho de dar um telefonema!


  A mulher fez cara idiota:


  — E não tem telefone aqui? Para que ir na rua?


  Geraldo sentiu que não adiantava mentir para a mulher nem telefonar para Marlene. Encarou a mulher sem ódio, mas mesmo assim ela compreendeu tudo. Depois, abanou os ombros e voltou à cachorrinha. “Marlene que espere, Flag precisa de mim.”


  Despiu o paletó, retirou a garrucha do coldre, depositou-a na mesinha-de-cabeceira. Ajeitou os travesseiros junto ao espaldar da cama e sentou-se.


  — Estou aqui, filhinha, estou aqui! Fique quietinha que eu não vou deixar que nada te aconteça!


  A cachorrinha fez um movimento com o focinho na direção dele. Geraldo segurou-a, colocou-a no colo, apertando-a contra o peito. Apertou tanto que começou a sentir: o calor de Flag atravessava o cobertor e aquecia-o também.


   



   


   


   


  17


   


  Rubens olhou com ódio a cara eslava de Tatiana e disse com desprezo:


  — O problema é seu!


  — Meu uma droga! Se abrir o bico o escândalo será pior. Coragem não me falta.


  — Você não é louca para jogar fora este emprego!


  — Sou conhecida lá fora, você se esquece que eu fui integrante do ballet russe, já dancei com Ruth Page, sou cunhada do Tudor, amiga do William Dollar, do Marquês de Cuevas, isso é credencial para qualquer Teatro!


  — Sim, você pode arranjar um emprego de auxiliar de coreografia no Paraguai ou na Bolívia. Nada mais que isso!


  — Pois prefiro o Paraguai a aturar esta embrulhada. Já não entendo mais nada. Quando o Teatro me chamou, prometeu-me astros e estrelas no céu, e aí está, não tive nada, para receber um salário miserável sou obrigada a cometer todas as misérias!


  — Comete porque quer. Ninguém a obriga!


  A discussão arrastava— se havia meia hora e não chegava a nenhuma conclusão. Rubens mandara chamar Tatiana para que esta depusesse na polícia, confirmando a versão do suicídio. A maître deveria acrescentar detalhes da vida de Kátia, para aumentar a convicção policial. Tatiana recusava-se, se Kátia estivesse viva — for seu argumento — ela toparia, aceitaria a sugestão do diretor, mais tarde teria tempo de reparar a acusação. Mas não insultaria a morta, era cruel o que o Teatro exigia dela.


  — E, além do mais, eu não percebo a conveniência deste plano idiota, Kátia foi assassinada, todo mundo viu as marcas no pescoço e no rosto dela, foi jogada da ponte, todos perceberam isso. E se Kátia foi morta, há entre nós um assassino, um homem — ou uma mulher que matou a menina. Bom, não vai me dizer que vocês são tão onipotentes que já chegaram a um resultado, conhecem o criminoso — ou a criminosa — e, para protegê-lo — ou protegê-la — inventam a história do suicídio. Para cima de mim, não!


  Rubens ouviu com calma a explosão de Tatiana. Deixou-a falar e ficou em silêncio, o sorriso no canto da boca. Pareceu meditar no que ela dissera.


  — Nisso tudo, eu não compreendo é a insistência com que você alude à possibilidade de um criminoso ou criminosa. Normalmente, quando alguém mata uma mulher, supõe-se, por hábito, por tradição passional, que o assassino seja homem. A insistência com que você se refere à possibilidade de uma assassina é curiosa. Suspeita de alguém, de alguma bailarina?


  Tatiana abriu os enormes, os cansados olhos verdes:


  — Não suspeito de ninguém. Mas olha, tenho um palpite, é coisa de mulher, aquelas marcas no rosto da Kátia, impossível que a perícia não tenha encontrado vestígio de briga. E briga de unha, briga de mulher.


  Rubens alterou a fisionomia com exagero, para demonstrar que o assunto era sério.


  — Você tocou num ponto importante. Não posso dizer tudo o que se passa, mas você, como diretora do Corpo de Baile, minha subordinada mais graduada no setor, deve saber que o governo está em crise. Há eleições à vista e a Oposição está ameaçando uma devassa na atual administração, no caso de ganhar as eleições. Não podemos facilitar, você sabe que o nosso governo — e Rubens apontou o próprio peito para acentuar que o governo era dele também — realizou obras, uma devassa presidida por adversários seria fatal, deixará muita gente mal.


  — E que que isso tem a ver com a morte de Kátia?


  — Nossa preocupação, nesses últimos meses de governo, é evitar escândalos em qualquer setor. O Teatro é peça importante da administração. Um crime, ainda que um crime pessoal, será explorado. Os jornais já abriram baterias contra mim, afirmando que aqui predominam o terror e a corrupção, que somos um bordel de prostitutas e criminosos, e por aí afora. Foi pensando nessas e em outras que o governador ordenou que a polícia desse tempo ao tempo. As investigações continuarão, a polícia está aqui dentro, de olhos e ouvidos atentos. A morte de Kátia não ficará impune. Mais dia, menos dia, a polícia descobrirá tudo e apontará o criminoso ou — como você diz -, a criminosa. Mas aí já estaremos livres das eleições e poderemos dar uma prova de trabalho e honestidade denunciando o crime, apontando o culpado — ou culpada. Não podemos — e seria embaraçoso para o governo se assim o fosse — é aceitar uma investigação pública, com detetives oficiais e particulares, pagos pela Oposição, a imprensa, os cronistas, essa gente metida aqui dentro, fuçando os intestinos do Teatro para exibir lá fora a nossa podridão.


  Parou para felicitar-se interiormente pela expressão usada sem querer: “intestinos do Teatro”. Gostou e continuou:


  — Acredito que você agora me compreenda melhor e não recuse a colaboração. De você depende muita coisa. Se quiser colaborar, será, como sempre, premiada. Do contrário, você sabe, há meia dúzia de ex-integrantes do ballet russe dando sopa nas praças da América do Sul. Aqui mesmo no Rio, temos a Somorova, que é mais moça que você e já montou o Coq d’Or no Colón, de Buenos Aires. É uma credencial. E ela está precisando.


  — Isso é chantagem, Rubens! Prefiro perder o emprego a acusar uma morta. Já disse, se se tratasse de quebrar um galho, acusar uma pessoa viva de coisa relativamente simples, com margem para a reparação, vá lá, eu topava. Mas isso eu não faço!


  — Você se lembra de Olganowa?


  Tatiana tremeu ao ouvir aquele nome. Fora a fundadora do Corpo de Baile, também ex-solista no ballet russe, protegida de Balanchine, favorita de Bronislava Nijinska, seu nome figurava nas enciclopédias sobre a dança. E, no ano passado, atirara-se de um décimo andar, em São Paulo.


  — Sim, lembro. Quando entrei no ballet russe ela estava saindo.


  Rubens sentiu que havia levado longe a pressão. Levantou-se, deu uma volta pelo gabinete e, não sabendo como conduzir a conversa, sentou-se novamente.


  — Que que te custa, Tatiana? Você será ouvida logo mais, basta pintar um retrato deprimente de Kátia, e nisso você não precisará mentir. Ela vivia desorientada, se havia alguém, aqui dentro, com motivo para matar-se, era ela.


  — Todos temos motivos para isso.


  — Sei, sei, mas assim é e será feito. Kátia matou-se, não adianta você remar contra a maré. Eu também tentei, no início, mas a polícia apareceu com um bilhete, coisa falsa, grosseiramente falsa, mas um bilhete daqueles podia me comprometer. Depois apareceu o outro bilhete, o de Kátia à família, enfim, a polícia é uma droga, mas quando se trata de armar sujeira, é eficiente.


  Tatiana teve um triunfo na voz:


  — E se de repente aparecer o criminoso?


  — Aparecer como?


  — Aparecendo! O remorso, por exemplo, ou outro motivo qualquer!


  — Bem, isso complicaria um pouco, mas dificilmente alguém vai à policia confessar assassínios. Temos de nos guiar pelas probabilidades, pelo procedimento comum do criminoso comum.


  — E se o criminoso — ou criminosa — não for comum?


  Rubens perdeu a paciência. Elevou a voz:


  — Mas quem aqui dentro teria interesse em matar Kátia?


  Estancou, pálido. A pergunta saíra sem querer, viera para fora após contornar uma série de raciocínios e conclusões. No fundo, ele mesmo estava impressionado com a morte da bailarina. Tatiana notou isso e aproveitou para alargar a brecha:


  — Viu? Você mesmo sabe que ela foi assassinada!


  — Sim, vi o cadáver também, aquelas marcas, não há dúvida, foi crime. Mas não precisamos botar a boca no mundo, gritando para o universo: houve um crime no Teatro, somos um bando de criminosos, merecemos a forca!


  — Bem que precisamos de uma forca!


  Rubens recuperou o tom neutro, autoritário.


  — Fui claro, Tatiana, agora o problema é seu.


  — Sim, sim, o problema é meu. Pode ficar descansado, eu farei as declarações que pediu. Mas olhe, não vá se fiando eternamente nesta Tatiana que você conhece. Já estou ficando cheia. Qualquer dia explodo!


  Levantou-se, apanhou a sacola onde levava as malhas e sapatilhas de ensaio, esfregou a ponta do cigarro contra o fundo do cinzeiro que servira de propaganda eleitoral do governador: esmaltada a fogo, havia a divisa: “Fé — Honestidade — Trabalho!”


  — Porca vida!


  Rubens também se levantou. Pelo modo com que respirou alto parecia aliviado. Conversa difícil, aquela. Tatiana era inteligente, escolada, sofrida, teria, como teve, argumentos para impressioná-lo. Mas tudo saíra bem, ele colocara o problema em termos crus: o silêncio — melhor, a complacência — ou o emprego. Convencera pedaço a pedaço — e isso o irritava. O governador, para com ele, usara de outro método: fora brutal, nem o consultara, mandara a polícia falsificar uma carta de Kátia. Seu silêncio, sua cumplicidade foram arrancados assim, ele não pudera dar um berro.


  Tatiana oferecera resistência. Houve um momento em que ela parecia histericamente fiel à consciência. Mas a alusão à Somorova, ali dando sopa, ao alcance do telefone, para assinar um contrato, fora eficaz. Ela abaixara a cabeça, afrouxara a resistência.


  — “No fundo, talvez tenha sido uma resistência simbólica.”


  — É só isso?


  Tatiana ainda à sua frente, a sacola pendurada no ombro.


  — Só. E muito obrigado, você foi compreensiva, prestou-nos um grande favor, nós não esqueceremos.


  — Nós quem?


  — Nós, quer dizer, eu, o Teatro, o governo.


  Ela ia se retirar quando Rubens a chamou:


  — Ia me esquecendo, mas há outro assunto. Assinei o ofício suspendendo aquela menina que empurrou a Rejane.


  Tatiana tremeu, tocada pela raiva. Voltou à mesa do diretor.


  — Onde está o ofício?


  Rubens apanhou o papel, na gaveta ao lado.


  — Aqui.


  Tatiana leu. Dobrou-o e despedaçou-o.


  — Ninguém empurrou a Rejane, Rubens, ninguém empurrou a sua protegida! Já cometi uma infâmia, não vou cometer outra.


  Rubens temeu que tudo recomeçasse.


  — Mas nós havíamos combinado...


  — Não combinamos mais nada! Até a morte de Kátia eu topava essas safadezas da administração. Mas agora, acabou-se! Vou fazer as declarações que você pediu, vou topar, pela última vez, tomar parte nesta miséria toda. Mas olhe, o caso da Rejane está anulado. Ninguém viu Betinha empurrar Rejane simplesmente porque ninguém empurrou Rejane. Ela tropeçou num prego que está lá, saliente no palco, há mais de meio século. Até a Chauviré, até a Alicia Alonso reclamaram daquele prego. E esta administração de merda não providenciou nada! Se você quer abrir um claro no Corpo de Baile para incluir uma nova protegida, ou a protegida de quem o protege, o problema é seu! Não conte comigo para isso!


  — Eu tenho aqui o memorando que você me mandou. Está assinado por você.


  — Não me venha com outra chantagem. Ou você rasga esse memorando agora, na minha frente, ou eu digo que Kátia foi assassinada!


  Rubens abriu a gaveta, tirou de dentro uma pasta, meteu os óculos na cara e procurou. Apanhou um papel.


  — Toma!


  Tatiana passou um olhar pelo memorando e rasgou-o.


  — Pronto! Se vocês querem trepar alguém — que trepem. Mas não à minha custa. Não fico bem no papel de cafetina.


  Ela ia saindo, irritada e gloriosa, quando Rubens a segurou por trás:


  — Escuta, Tatiana, que que adianta você brigar comigo? Afinal, nós não somos amigos?


  Rubens procurou olhá-la dentro dos olhos verdes, tentando ressuscitar, nela e nele mesmo, o caso antigo, de cinzas mortas. Ela titubeou, mas conseguiu livrar-se dos braços dele.


  — Não, Rubens, o que houve entre nós não conta. Foi uma etapa profissional em minha e em sua vida. Eu precisava de um contrato, estava na pior, tinha de trabalhar em qualquer canto — e olhe, eu morava também num décimo andar, e era muito moça para imitar a Olganowa. Você também precisava contratar alguém para dirigir o Corpo de Baile, há cinco anos o Teatro estava sem maître, o Corpo de Baile cevando, gordo. Era preciso mostrar serviço e eu fui o primeiro serviço importante que você apresentou. Fomos para a cama, sim, mas lavamos as mãos, estamos quites.


  Rubens aproximou-se, quase tocando Tatiana com as mãos:


  — Foi em São Paulo, lembra-se?


  — E daí?


  A cara fria de Tatiana irritou o diretor.


  — Está bem, seja como quiser. Lavamos as mãos, estamos pagos. Tudo continua como antes. Está satisfeita?


  — Não é da sua conta se estou satisfeita ou não. Estou é decepcionada comigo, e isso é horrível!


  — Sei, sei, tudo é horrível, mas olhe, foi horrível ver você com aquele camarada da orquestra. Lembra-se? Lá em São Paulo?


  — Não é da sua conta se me lembro ou não. E por falar em São Paulo, vamos cancelar a temporada?


  — Está louca, Tatiana! Cancelar por quê? Não houve nada, foi um suicídio, acontece nas melhores famílias! O Teatro não pode parar, a programação não pode ser sacrificada por causa disso. Kátia era insignificante como bailarina, não podemos parar por causa dela, a vida continua! E o espetáculo também!


  Tatiana olhou Rubens com nojo:


  — Olha, Rubens, ainda há pouco eu disse que estava decepcionada comigo mesma. Talvez você pense que seja por causa das declarações que vou fazer sobre a morte de Kátia. Não, não é por isso. É por você mesmo. Tenho vergonha quando penso que um dia fui sua.


  



  



   


  O massagista Machado chegou mais cedo: arranjara carona com um amigo, banqueiro de bicho em Olaria, viera de carro para a cidade, saltara a um quarteirão do Teatro, foi o primeiro a apanhar, na portaria, a chave do corredor que dá para o Serviço Médico. Habitualmente, quem chegava primeiro e apanhava a chave era uma das enfermeiras, ou o próprio doutor Renato, médico-chefe.


  O corredor dava para duas salas de espera, atrás delas ficavam os consultórios, a pequena enfermaria para primeiros socorros. Machado funcionava na última sala: tinha à sua disposição uma mesa, algumas toalhas, uma pia, e suas mãos fortes, cabeludas.


  — “Foi bom chegar mais cedo. Atendo meu pessoal e, logo que puder, dou um pulo em casa de Rejane. Prometi a ela ir massageá-la, a família me contratou por fora, é gente rica, paga bem, e gosto da Rejane, é gentil comigo, não é como essas daqui, umas éguas! O que ela tem não é sério, se os médicos não atrapalharem, eu a boto em forma para a temporada em São Paulo.”


  Abriu a sala e encontrou um desconhecido, deitado na mesa de massagens. Dormia vestido, os sapatos jogados no chão. Machado fez um barulho proposital, o desconhecido acordou.


  — Desculpe — o homem estava embaraçado -, foi cansaço, procurei onde dormir e o que encontrei de melhor foi isso aqui.


  — O senhor é do Teatro?


  O homem passou as mãos pelos cabelos para melhorar de aspecto.


  — Não parece, mas sou. Desde ontem. Fui nomeado pelo diretor.


  — Vem trabalhar aqui, no ambulatório?


  — Não, não, meu cargo é outro, sou fiscal de administração, um cargo novo.


  Ao falar em “administração”, o homem percebeu que o massagista ficou contraído.


  — Incomodei muito?


  — Em absoluto.


  Machado olhou em torno, como se procurasse alguma coisa


  — O engraçado é que não consigo entender como o senhor entrou aqui. Eu deixo sempre a sala fechada.


  O desconhecido meteu a mão no bolso, tirou um molho de chaves:


  — Com isso aqui. Abre todas as portas. Foi um presente do diretor.


  Machado não precisou contrair-se. Sabia o que tinha pela frente. Volta e meia, a administração nomeava alguém para meter o bedelho em tudo, saber o que se passava por trás de todas as portas. Providência inútil, pois todos os problemas do Teatro eram levados à direção, se não surgiam soluções a culpa não era da ignorância dos problemas, mas da má vontade em resolvê-los.


  Falou, um tom cansado e descrente na voz:


  — Mais um!


  — Mais um o quê?


  Machado foi franco.


  — Ora, vou ser sincero: isso não pega mais. De tempos em tempos nomeiam um camarada para fazer o que o senhor veio fazer. Mudam os nomes dos cargos, mas a função é a mesma. Pois se o senhor quer saber do que estou precisando, veja com os próprios olhos. Isto aqui é a sala de massagens. Vá lá na Associação Cristã de Moços, veja as salas de lá! Vá a qualquer clube de futebol e examine o gabinete de massagens! Depois faça o seu relatório. Garanto que não será diferente dos relatórios que todos os anos envio à direção.


  O homem saltou da cama, procurou pelos sapatos, começou a calçá-los lentamente.


  — Bem, o senhor não é bobo, mas só compreendeu a metade.


  Machado irritou-se:


  — Se o senhor quer saber se me aproveito das massagens para bolinar as meninas, o negócio não pega. Pergunte a qualquer uma se alguma vez faltei com o respeito. Se quiser saber de alguma coisa, vá lá nos fundos, naquela área que dá para a janela do gabinete médico. Examine a lata de lixo.


  — Por que a lata de lixo?


  Machado olhou fundo para o homem e abriu a porta. Atravessou um outro corredor e atingiu a área.


  — Está vendo? Aquela janela ali é a do gabinete do doutor Renato. Olhe aqui na lata de lixo.


  A enorme lata sem tampa, o pessoal da limpeza não tinha chegado ainda: transbordava de lixo. Com a ponta de uma vassoura, Machado catou os detritos, separou caixas de medicamentos, ampolas vazias, gazes manchadas de mercurocromo.


  — Sabe o que é isso?


  Puxou para fora um objeto de borracha, murcho.


  — Uma camisinha.


  Largou a vassoura.


  — Se o senhor quiser prestar um favor a essas meninas...


  — Não, não é para isso que estou aqui.


  — Bem, se isso não interessa a ninguém, o problema não é meu.


  O homem procurou uma palavra gentil que quebrasse a hostilidade do massagista. Encontrou-a:


  — Há muita sacanagem aqui no Teatro?


  Machado olhou, satânico e satisfeito: fora atingido.


  — Ainda pergunta!


  — Então vamos tomar um café lá fora. Acordei agora e, segundo creio, o senhor chegou cedo, ainda não tem ninguém para atender.


  Caminharam sem pressa, lado a lado.


  — E essa história do suicídio? O senhor era amigo da menina?


  — De Kátia? Não. Ela não era amiga de ninguém, criava casos, teve uma vida difícil. Fumava maconha.


  — Gomo é que sabe?


  — A gente sempre sabe. Uma noite, durante a excursão em Recife, ela dançou o Lago e sentiu um músculo. Fui massageá-la no camarim. Quando entrei, senti o cheiro. A gente conhece logo o cheiro.


  — Ela era bonita?


  — Bem, isso era. De rosto, não, tinha a cara estragada pelas maquilagens, essas porcarias que elas botam na cara arrebentam tudo. Mas o corpo era perfeito. Umas coxas!


  — Ouvi dizer que era lésbica.


  — É capaz. De certa forma, as meninas daqui já tiveram alguma experiência nesse sentido. Todos os rapazes, também de certa forma, foram ou são veados. Em outros centros de balé a coisa é diferente, às vezes, conjuntos europeus inteiros passam pelas minhas mãos, e é difícil encontrar um veado no meio deles. O caso dos rapazes é mais fácil de explicar: é frescura mesmo. Com as meninas é mais complicado. Para começar pelo início, há as aulas. Aos 12, aos 11 anos, elas começam a frequentar essas academias que há por aí. Antigas ou fracassadas bailarinas ministram esses cursos. Sei de duas ou três que mantêm academias de dança. Depois da fase inicial, caem no Teatro e há sempre uma colega que protege e encaminha a novata pela política dos papéis, dos solos, das temporadas, das excursões. Nelas, é raro existir o vício. É mais a curiosidade, talvez a necessidade inicial. Um dia, casam ou arranjam amantes e passam a levar a vida normal. Há exceções, é claro.


  — E a menina que se suicidou era dessas?


  O massagista riu.


  — Nada! Era escolada, topava de tudo. Fugiu com um rapaz para a Colômbia, andou com um argentino, tem dois ou três filhos, casou-se, desquitou-se, o diabo. E, enquanto isso, não deixava de fazer suas misérias por aí.


  — Por aí onde? No Teatro?


  — Por aí.


  Machado rematou a frase com um gesto largo que significava, ao mesmo tempo, o mundo todo e que já tinham chegado ao café.


  — E será que ela se matou por causa disso?


  O tom neutro da pergunta, frio, espantou o massagista. Enquanto colocava açúcar na xícara, parou para pensar. O desconhecido não era como os outros. Geralmente, quando encontrava alguém interessado em saber os podres do Teatro, ele percebia a ansiedade na voz e no olhar do desconhecido. Queriam saber detalhes, aprofundavam as perguntas no sórdido, era fácil adivinhar o prazer que a lama revolvida causava: babavam-se.


  Não era esse o caso. O sujeito fazia as mesmas perguntas de sempre, aprofundava, apertava o cerco, mas havia na voz, no rosto, nos olhos uma tranquilidade, um alheamento que não eram normais.


  — O senhor é da polícia?


  — Quem? Eu?


  O homem riu.


  — Se fosse da polícia não estaria neste emprego! Que que eu viria fazer no Teatro?


  Machado concordou:


  — É. É verdade.


  A suspeita do massagista fez o homem mudar de conversa. Não entornaria o caldo no primeiro dia de trabalho. De uma coisa ele já ficara sabendo: o massagista era homem honesto. Para ele, a única imoralidade do Teatro era o fato de as meninas e os rapazes terem uma vida sexual. Como não era essa a sua preocupação, de pouco lhe serviria.


  — Bem, vou começar o trabalho hoje, quero ver alguns balancetes da cenografia, a direção acha que o Teatro está gastando muito com cenários.


  O problema era estranho a Machado, mesmo assim ele entrou no assunto:


  — Sabe o que fizeram com o cenário da Traviata?


  Iniciou uma longa história sobre uma adaptação de cenários e a confusão que daí resultou com um cenário da Aída: na hora em que a Traviata ia morrendo, no último ato, despencou um deus egípcio lá de cima, foi um escândalo, a Traviata morreu aos gritos, com umas pirâmides ao fundo, um Boi Ápis em cima da cama.


  — Chegamos. Até a vista!


  — Até a vista.


  Machado dirigiu-se para o corredor do Serviço Médico, as salas abertas agora, as enfermeiras tinham chegado, o homem da usina elétrica enchia ficha para a primeira consulta do dia. O fiscal de administração chamou-o, mais uma vez:


  — Além do suicídio, é verdade que houve um incidente no palco, há dias?


  — Incidente? Que eu saiba, não. Houve um acidente. Uma menina caiu e torceu o músculo.


  — Ela não foi empurrada?


  — Não. Ela mesma me disse, na vista de muita gente. Caiu sozinha. O que querem é culpar a outra, a moça mais distinta do Teatro.


  — E por que a onda toda contra essa moça tão distinta?


  — Querem o lugar dela para uma papada do diretor.


  O olhar que ambos trocaram foi suficiente para esclarecer o fiscal e alegrar o massagista: tivera a manhã ganha.


  Machado penetrou pelo corredor, satisfeito realmente. Havia feito uma coisa difícil: uma amizade nova.


  — “Que diabo será isso de fiscal de administração?”


  Não importava. Dissera o que precisava dizer, não mentira. Quem sabe, o homem talvez tivesse autoridade para melhorar alguma coisa, ou, pelo menos, melhorar a sua própria situação. Quinze anos de Teatro, esfregando músculos e carnes dos outros, duas gerações de bailarinos conheceram o valor de suas mãos — e, em troca, ganhava uma miséria.


  Ao passar pelo gabinete do diretor do Serviço Médico, viu que o doutor Renato havia chegado. Tirava o paletó e vestia o avental. Bem lavado, bem penteado, ali estava o papa-tudo. Mais um dia pela frente. Daqui a pouco começaria a romaria e, entre mortos e feridos, se alguém, no dia seguinte, fosse remexer na lata de lixo, encontraria uma camisinha.


  


  


  


  


  18


  


  Agora, a sombra passara para o outro lado e Betinha teve de atravessar a rua para continuar sob o sol. Àquela hora da manhã fazia um pouco de frio, mais umidade que frio. E ela gostava de andar lentamente, sob o sol, casaquinho caído sobre os ombros, os cabelos louros, observando a própria sombra percorrer as calçadas, deslizando entre outras sombras. Não tinha pressa em chegar. Havia duas noites não dormia em casa. Na antevéspera, dormira com Otávio, levantara manhãzinha ainda, para enfrentar o Teatro, pensava que poderia, aí pelo meio-dia, dar um pulo em casa, descansar um pouco. Mas encontrou o Teatro em rebuliço, a Fonteyn havia programado Gisele, o dia foi dedicado a repassar a montagem, não houve tempo para ir em casa.


  Depois, a noite seguinte. Só à última hora soubera que havia sido suspensa, ela não vira memorando nenhum na tabela de avisos, gastara o dia todo em ensaios. Mesmo assim conseguiu dançar, trocou o papel com Kátia — e alguma coisa tremeu em sua face, talvez o lábio, talvez os olhos, ao lembrar a colega. De qualquer forma, passara a noite acordada, no palco, a massa branca e informe caída no meio, iluminada pela vela que se consumiu, tremendo, lambendo o espaço vazio que envolvia a todos.


  Só pela manhã foram dispensados, e ela teve de passar pela portaria, deixar nome e endereço para qualquer eventualidade. Como sempre, parara junto ao bebedouro, apertou o botão cromado para beber um gole. Lembrou-se de que estava em jejum e não gostava de beber nada antes da primeira refeição. Viu o jato gelado brotar do bocal e teve tempo de evitar o primeiro gole. Sentiu no queixo o peso de pequeninas gotas insignificantes para que apanhasse o lenço na bolsa. Depois, reparou nos corredores que davam para o Serviço Médico. Lembrou-se de Rejane — e a mão crispou-se, irritada.


  — “Ainda bem. Com a morte de Kátia, o caso de Rejane fica encerrado. Afinal, o memorando com a minha suspensão não saiu ainda e dificilmente sairá agora, a direção deve estar abafada para se preocupar com um empurrão que não houve. Pelo menos isso foi bom. A suspensão me afastaria uns dois meses do palco, perderia a temporada em São Paulo. E eu quero dançar, eu preciso dançar até o último instante, até que meu filho, inchado dentro de mim, me denuncie e acuse. Pelos regulamentos, tenho agora uma porção de direitos, posso obter licença, ficar em casa não sei quantos meses, antes e depois do parto. Mas não farei isso. Minha maternidade não é igual às outras, nenhum regulamento do mundo previu o meu caso. Vou dançar até aguentar, até rolar no chão. Depois sim, podem me suspender, não por um ou dois meses, mas por toda a vida. Iniciarei um outro tipo de dança, um outro balé, o meu balé. Dançarei, só para mim, uma dança humana, carnal, o meu balé branco.”


  Mais um pouco e chegava em casa. Atravessou novamente a rua para evitar o cruzamento do tráfego. Quando sentiu que a sombra daquele lado a envolvia, ajeitou o casaquinho que trazia jogado sobre os ombros. Pensou em vesti-lo, mas estava perto de casa.


  — “Não vale a pena. Nada vale a pena!”


  Volta e meia a frase vinha, de dentro dela. Os anos passaram, cinco ao todo, e a voz de Cláudio parecia, às vezes, próxima a seu rosto, dizendo sem emoção:


  — Nada vale a pena!


  Agora, deitada em sua cama — pela primeira vez, depois de ter estado com Otávio, deitava-se em sua cama -, podia sentir o hálito forte e sensual de Cláudio, beijando-lhe os cabelos.


  — Não vale a pena, Cláudio.


  — Nada vale a pena, Betinha.


  Ele fazia pressão em seus ombros, suas mãos sabiam apertá-la. Sentia-se doce e frágil:


  — Assim não, Cláudio, assim não!


  Impossível tirar a boca de perto da dele. Pouco a pouco, os lábios foram— se tocando. Nunca tinha sido beijada por um homem. Ouvira falar da brutalidade desse beijo, do gosto áspero de carne e pecado que vinha da boca de um homem. Mas nada podia fazer. Cláudio inclinou-se, encostou a boca na sua. Sem pressa, com um pouco de raiva, ele abriu caminho, até que o gosto dele a penetrasse.


  — Eu não acreditava que você fosse mesmo virgem.


  A brutalidade do depois. Ela estava recostada no ombro dele, o corpo pedia proteção, carinho, animal fendido e humilhado. Mas ele, agora que a possuíra, era apenas um macho satisfeito, cansado.


  — Isso fazia importância?


  Ele pensou bastante antes de responder. Depois virou-se para o lado, não quis enfrentar o rosto dela.


  — Não fique aborrecida, Betinha, mas isso não importa realmente. Você me disse que nunca havia sido de outro homem antes e eu não me incomodei em acreditar ou não. O que me intrigou — e continua me intrigando, mesmo depois disso — é que você foi leal comigo.


  — Isso te excitou?


  — Não, não é bem isso. A palavra exata não é excitou, é intrigou.


  — Tem repugnância de mim?


  Ele não deu resposta. Continuava com o rosto virado contra a parede, evitando encará-la.


  — Já sabemos bastante de nossas vidas para não atirarmos pedras uns nos outros. Fiquemos como somos. Daqui, eu partirei para novas experiências, é fatal que eu siga novas experiências, preciso delas, e só assim me perdoo de muitas coisas. E você também. Nada muda em nossas vidas. Isso não teria sentido se nós não continuássemos tais como somos.


  — Mas você se esquece de uma coisa. Eu gostei.


  — Gostou de quê? De tudo?


  — Sim, gostei de tudo. Gosto de ser sua também. Sinto-me protegida, agora que sou sua. Todas as mulheres são assim?


  — Não sei.


  — E se eu estivesse apaixonada por você?


  — Teríamos outras posses. Nada mais que isso.


  — Você se faz cruel para quê? Para me impressionar? Pois fique sabendo: já estou impressionada. Se você só queria me impressionar para me possuir, já estou possuída. Por que continua cruel? Você é fraco também. Também se sente humilhado.


  O silêncio foi longo sobre os corpos nus. Até que lhe veio aquela ideia idiota:


  — E se eu tivesse um filho com você?


  Cláudio pareceu gostar da pergunta. Voltou-se, procurou os olhos de Betinha.


  — Você gostaria de ter um filho comigo?


  — Não. Para ser sincera, não. Gostaria, sim, de ter um filho, mas de um homem estranho, de quem não gostasse nem precisasse. Mãe de um filho sem pai. Isso acontece de vez em quando com as mulheres.


  Ele riu:


  — Só com inseminação artificial. Já fazem isso, não tenho certeza, mas acho que na Suécia...


  — Minha mãe é sueca, em outro tempo, ela poderia ter tido um filho — que seria eu — sem precisar de homem algum. Pois um dia, se eu precisar de ter um filho, não o terei com homem algum.


  Cláudio olhou-a, incrédulo, divertido.


  — Não, Cláudio, não estou brincando, estou falando sério. E não é tão difícil assim. Basta saber os dias certos em que posso engravidar, saio por aí, não sou feia, os homens me olham, me seguem na rua, será fácil apanhar um qualquer. Posso até fazer com que o homem me pague.


  — Você nunca fará isso. Por mais que despreze os homens. É preciso que você se despreze muito para chegar a isso.


  — E quem garante que eu não me desprezo?


  Sentou-se na cama, os cabelos soltos sobre as costas nuas tornaram-na mais jovem, quase uma adolescente.


  — Hoje ainda me suporto. Ainda tenho alguns compromissos comigo e com a vida. Minha mãe vive com um tenor, em Roma. Ela o sustenta, abriu uma pequena livraria, vende livros alemães. Sou eu quem lhe arranja os livros, com os amigos que tenho, aqui no Rio, — amigos que herdei de meu pai. Se eu faltar, ela vai passar fome, o tenor parece que a espanca, a última vez que os visitei, percebi que as coisas não iam bem entre eles. Meu pai — já lhe contei a história — toda vez que olho o mar vejo aquele vulto enorme e desajeitado, sobre as ondas, chamando-me. E há, acima de tudo — a dança. Já perdi o entusiasmo, mas sou feliz quando danço. Sei lá quanto tempo vai durar isso, talvez mais um ano, mais dois, ou mesmo a vida inteira. O fato é que, gostando ou não, precisando ou não, daqui a cinco anos estarei velha para dançar, e ainda que queira, ainda que necessite, não me deixarão mais. Lá no Teatro afastam a gente com brutalidade. Em outros lugares, em outras profissões, o fim procura ser mais digno. Os militares são promovidos a um posto acima. No balé, é degradante. Não são eles que nos degradam. Somos nós mesmas que nos degradamos. Se fôssemos lógicas deveríamos suicidar-nos quando tudo acabasse.


  — KÁTIA! KÁTIA! VOCÊ ESTÁ LOUCA! PELO AMOR DE DEUS, NÃO FAÇA ISSO!


  


  


  


  


  19


  


  A empregada abriu a porta e o massagista Machado entrou:


  — Sou do Teatro. A menina está me esperando.


  A empregada conduziu-o pelo hall atapetado e parou no inicio da escada.


  — Por favor, suba. Ela está lá em cima.


  Machado subiu com solenidade. Nunca entrara em casa tão imponente. Sabia que Rejane era rica, padrasto milionário, mas não supunha que ali, naquela casa, vivesse uma menina que desde os 13 anos misturava-se com as outras, as filhas de alfaiates, de costureiras, de pequenos funcionários e comerciantes. Menina que deitava em sua mesa de massagens, sem repugnância pelos lençóis gastos e sujos, vivesse naquele ambiente complicado, luxuoso.


  Procurou caminhar com a solenidade possível, temendo pisar fora da passadeira vermelha que cobria a parte central dos degraus de mármore. Sabia que a empregada, lá embaixo, no ódio do pobre contra o pobre, o fiscalizaria para saber se ele violava alguma regra importante da casa. E, sem saber por quê, ele achava que pisar na passadeira deveria ser uma dessas regras.


  Ao atingir o pavimento superior, Machado parou, para orientar-se. Tinha diante de si dois corredores — e lembrou-se do vexame de alguns anos atrás. Fora massagear uma senhora, mulher de um deputado, ela pedira que fosse a seu apartamento, Machado foi entrando, abriu uma porta pensando que desse para uma sala ou um quarto, e entrou no banheiro. Para não dar o braço a torcer e revelar que se enganara, trancou-se, procurou fazer qualquer coisa lá dentro.


  O momento de dúvida foi rápido. Ouviu a voz de Rejane:


  — Entre, Machado, estou aqui.


  Orientou-se pela voz e penetrou por um dos corredores. A última porta estava aberta.


  — Tudo bem?


  Machado forçava a familiaridade, tentando obter o tom habitual que adotava no Teatro, em seu maltratado gabinete de massagens. Lá era um Deus. Ali, naquele quarto luxuoso, cheio de móveis e coisas estranhas que nunca vira nem sabia o que eram e para que serviam, ele se reduzia ao que era realmente: um pobre-diabo, morador de Olaria, funcionário humilde do Teatro. Era bom massagista, isso ele sabia muito bem. Os clubes de futebol pagavam melhor que o Teatro. Mas era um ambiente pesado. Machado tentara, há anos, um contrato com o Bangu, mas não suportara o emprego. O Teatro, pelo menos, dava-lhe distinção pessoal. Havia, por exemplo, uma menina como Rejane, a quem os médicos queriam operar e na certa inutilizar para a dança. Ele a faria reviver. E foi pensando nisso que conseguiu adquirir o tom habitual.


  — Como vai esta mula manca?


  Rejane estava encostada num sofá, quase ao meio do quarto. Vestia pijama, as pernas cobertas pela manta.


  — Mal, Machado, não consegui dormir na cama. Passei a noite aqui no sofá.


  Só então Machado encarou o rosto da menina. Duas olheiras enormes caíam-lhe pela cara. A pele amarelada, cansada.


  — Está doente?


  — Não é bem isso. Estou arrasada.


  — Vamos ver como vai esse músculo.


  Com a familiaridade obtida, Machado sentou-se ao lado e retirou a manta que cobria as pernas dela. Rejane afrouxou a calça do pijama e o massagista puxou-a pelas pernas.


  — Que que foi isso?


  Contrariando tudo o que sabia em matéria de músculo, Machado viu a inchação, pior que na véspera. Olhou firme para a moça:


  — Você tem repousado?


  Rejane ia mentir, dizer qualquer coisa, mas deu de ombros.


  — Não pude evitar. Foi um compromisso urgente.


  Machado abriu a maleta, começou a retirar o seu material. Rejane, automaticamente, virou de braços contra o sofá. Ao inclinar o pescoço, Machado levantou a cabeça e viu.


  — Você levou algum tombo?


  Rápido, a moça endireitou-se.


  — Não, não foi nada! Pelo amor de Deus, Machado, hoje não, não pergunte nada!


  O tom com que ela ordenara encontrou no massagista a submissão do empregado diante do patrão. Sentiu que ali, naquele quarto, ele não poderia ser o mesmo, nem a menina era a mesma. As relações entre os dois seriam diferentes ali.


  — Eu só queria saber. Se não há cooperação, se não há repouso, não adianta massagem.


  Rejane não disse mais nada. Submeteu-se às contrações que o massagista passou a despertar em sua perna. Afundou a cabeça na almofada, tomando cuidado para esconder a marca perto da nuca, quase na parte anterior do rosto.


  Humilhado, Machado caprichou na força com que procurava despertar o músculo afetado. Por duas vezes, arrancou um gemido da moça.


  — Não entendo. Esse músculo não devia estar doendo assim.


  O resto da massagem foi em silêncio, Rejane parecia dormir embutida no canto do sofá, a almofada tapando-lhe a cabeça. Até que Machado perguntou onde podia lavar as mãos. Sem mexer o rosto, Rejane apontou com a mão.


  — Ali. Use o meu banheiro.


  A primeira coisa em que o massagista pensou, quando entrou no banheiro, foi nos mictórios encardidos e miseráveis do Teatro.


  — “Não sei o que essas meninazinhas ricas fazem lá! Aturar aquilo!”


  No banheiro de Rejane havia botões em que ele não ousava mexer, com receio de ser surpreendido com alguma inovação inesperada. Fez esforço para localizar, entre tantos botões, qual o adequado ao que pretendia fazer: lavar as mãos. Por eliminação, que lhe custou algum esforço, fixou-se num. Acertou. Depois procurou a toalha. No lugar habitual, o cabide de louça esmaltado estava vazio. Ele olhou pelo banheiro, uma toalha que lhe pareceu, à primeira vista, extremamente limpa. Abaixou-se, apanhou-a, começou a enxugar as mãos. De repente, viu que a toalha tinha manchas, não muito fortes, mas bastantes, como se, com ela, alguém tivesse procurado estancar o sangue de uma ferida pouco profunda, mas extensa.


  — “Ela se machucou!”


  Quando voltou para o quarto, enquanto arrumava a maleta, sentiu o dever:


  — Olhe, Rejane, eu me responsabilizei, perante a direção do Teatro, por colocar você em forma. O diretor mandou perguntar se podia contar com você para a temporada em São Paulo, e eu garanti.


  — Mas depois de tudo... ainda vai haver temporada?


  Por um momento o rosto de Rejane saltou do canto do sofá para encarar o massagista.


  — Vai.


  — Mas... e Kátia?


  — Foi suicídio. Você não sabia?


  — Suicídio?


  Rejane tentou sentar-se no sofá mas os lábios contorceram-se na dor que o movimento causou em sua perna.


  — Não se mexa tanto, Rejane. Precisamos que esse músculo volte ao normal. Tenha cuidado. Você andou saindo de casa. Assim não dá jeito. Olha, você não precisa do balé para viver, mas eu preciso do meu emprego. Faça isso por mim. Estou arriscando muito nesta jogada.


  Rejane olhou com interesse o massagista.


  — Eu não volto para aquela espelunca. Para mim, o balé acabou.


  — Bem, se o balé acabou para você, a vida ainda não acabou. E você precisa desse músculo, afinal, com a idade que tem, seria uma pena se a sua perna ficasse inutilizada para o resto da vida. Pense nisso.


  — Merda para a vida!


  A atitude e a raiva com que Rejane falara desinibiram o massagista. Era outra vez a mesma menina, o Teatro inteiro que ali estava, no palavrão dito com raiva. Desembaraçou-se, disse algumas piadas e, ao ir embora, chegou a beliscar-lhe o joelho.


  — Amanhã eu volto. À mesma hora. E vamos ficar quietinha, senão estamos perdidos.


  — Perdidos por quê?


  — Eu sou capaz de perder o emprego. E você pode perder essa perna. Servirá apenas para ornamentar o corpo, mas com ela você nunca mais poderá se firmar. Tanto os médicos como eu já avisamos.


  Rejane parecia irritada:


  — Pode deixar, Machado. Eu não estou perdida. Pelo contrário, no fundo, pensando em tudo, vejo que tive muita sorte.


  Machado concordou, pisando novamente a passadeira de lã que cobria os degraus de mármore e levava-o para a rua.


  


  


  


  


  20


  


  Esperou que a porta da rua batesse. Perguntou em voz alta:


  — O homem já foi embora?


  — Já. A senhora precisa de alguma coisa?


  — Não. Por ora, não. Mais tarde, me traga os jornais.


  Acomodou-se no sofá. Puxou a calça do pijama até a cintura, tomando cuidado para que o tecido não encostasse na pele lustrosa de óleo que rodeava o local acidentado. Apanhou a manta e com ela cobriu-se até quase o pescoço. Enfiou a cabeça novamente no canto do sofá, tampou-a com a almofada, procurou dormir.


  — “Ainda bem. Fiz o possível. Sempre procurei fazer o que foi possível. Desde que me entendo faço o possível para evitar problemas para os outros. Ainda que crie problemas para mim. Mas agora, chega. Estou cansada. Não parece, mas estou cansada. Deixo o balé, deixo que a vida me leve. Ontem, o padrasto ofereceu a viagem. Um ano fora fará bem. Quando o Machado der o músculo pronto, faço as malas e embarco. Os outros que se danem. Minha mãe, inclusive.”


  Não havia dormido quase nada durante a noite, forçou o sono. Tinha de desligar seus contatos com os assuntos mais próximos, só assim conseguiria dormir. Se continuasse pensando em Kátia, no músculo, no Teatro — jamais dormiria, ficaria insone por toda a eternidade.


  Aperfeiçoara um processo para conseguir dormir. Começava a pensar em coisas antigas, ainda que dolorosas. Coisas passadas que não dependiam mais de si nem de qualquer outra pessoa, de nada e de ninguém. Nem dela mesma. Era o seu ângulo. Um amontoado de recordações e gestos que ficara para trás. Ela era aquilo.


  Era a menina perdida na imensa casa de São Paulo. A governanta italiana, o quarto cheio de brinquedos. Seu mundo não ia além daquele e da governanta. A mãe, via-a raramente. No dia em que lhe ensinaram que a semana tinha sete dias e o mês trinta, ela fez os cálculos e descobriu que passava semanas sem ver a mãe, embora habitassem a mesma casa, dormissem no mesmo andar. Via o pai com mais frequência, principalmente à noite. Depois do jantar, a governanta consentia em que ela descesse ao andar de baixo. Rejane sabia o caminho do salão que servia de biblioteca ao pai. A porta ficava encostada, ela não precisava bater, como as outras pessoas faziam.


  Empurrava a porta e dava sempre com o pai, enterrado na poltrona, olhando a lombada dourada dos livros, ouvindo música. Seu ouvido era bom, e ela mais tarde chegou a dançar alguns balés que, de repente, num trecho musical, lembravam-lhe a figura do pai, a nuca aparecendo por cima da poltrona.


  Trocavam o beijo rápido, ela às vezes perguntava pela mãe.


  — Vem mais tarde. Quando chegar, eu aviso que você perguntou por ela.


  Logo a governanta tirava-a dali, e ela retornava ao seu mundo de solidão e distância. Uma noite, penetrou na biblioteca e não encontrou o pai ali. Alguém havia mexido nas estantes, muitos dos livros haviam sido retirados. Não havia música. Passou-se um tempo que ela não sabia precisar se muito ou pouco, até que um dia a mãe entrou-lhe pelo quarto, manhãzinha ainda.


  — Como vai a minha queridinha?


  Despertou-a com beijos, tomou-a ao colo.


  — Venha, venha conhecer o novo papai.


  Levou-a a seu quarto. Ela nunca se lembrara de ter entrado no quarto da mãe, mas ali estava. Na cama, deitado ainda, uma bandeja de prata com o café da manhã, o homem magro e louro, olhos muito azuis.


  — Aquele é o seu novo papai!


  Era como se tivesse mostrado um novo brinquedo, “ali está o seu novo cachorrinho!”.


  Ela não perguntou mais nada. A mãe quis que ela beijasse o novo pai, mas ela encostou a cabeça no pescoço da mãe. Ouviu o homem dizer, mastigando as torradas:


  — Isso vem com o tempo.


  Mudaram de São Paulo, vieram para o Rio morar no palacete de Ipanema, um dos últimos que restavam no bairro. O padrasto era polonês e judeu, conseguira salvar a vida e os bens na invasão nazista de 1939. Costumava dizer, depois, que sua fortuna foi aplicada na Argentina e no Brasil:


  — Não tive opção. Os nazistas invadiram toda a Europa e eu pressentia o que ia acontecer aos judeus. A minha situação era a seguinte: virar sabão em Auschwitz ou virar brasileiro na América do Sul. Escolhi o que foi possível.


  Sabão. Nunca mais vi meu pai. Machado viu a marca no meu pescoço, também, eu não tinha nada o que fazer no Teatro. Nem naquela noite nem nunca. Foi suicídio, a policia fez tudo o que devia e se minha perna melhorar não danço mais, nunca mais. Primeiro aquela queda, quiseram acusar Betinha. Quando entrei para o Teatro, minha primeira amiga foi Betinha, de certa forma tínhamos vida parecida, depois me afastei, todos me alertavam, nunca vi nada de estranho nela, sempre correta, nunca me tocou um dedo. Kátia, todo mundo sabia, era uma depravada mas não a esse ponto. E agora? Vou ler os jornais, as mãos do Machado maltrataram-me bastante. Sinto o corpo flagelado, mas o sono está vindo e estou mais leve, não devia ter saído, o diabo é que queria ver se a Fonteyn dançava melhor do que a Markova, como se isso me interessasse. Não danço mais, acabou-se. Aceito a generosidade do padrasto, quer ficar livre de mim. Pois ficará. Eu também quero me livrar de tudo isso, e quando não se sabe o que fazer, o melhor é fugir. Bom e conveniente. Afinal, sei hoje que meu pai também fugiu, não de ser sabão, mas fugiu de alguma coisa que só ele mesmo sabia. Machado vem amanhã e me dará notícias, o balé irá a São Paulo, mesmo depois do que houve, o espetáculo continua.


  As vezes sinto o cheiro da boca de Kátia. Sinto-o bem ainda. Li os jornais, malhavam o Teatro e o diretor, mas não deram importância ao meu acidente no palco, só se preocuparam com a morte de Kátia. Ela vai virar sabão? O cheiro dela era uma mistura de morte e sabão. Na biblioteca do pai havia um cheiro bom, eu gostava daquele cheiro, lá no Teatro, quando o Machado lava as mãos, fica cheirando a sabão. Devo estar com febre, a cabeça está pesada, o pensamento girando, sinto as mãos cabeludas do Machado mas vejo a nuca do pai, o pai silencioso, enterrado na poltrona, ouço a mesma música que ele ouvia, devia ser uma sinfonia, ele não gostava de balé, detestava ópera — a boca de Kátia me beija, eu a empurro, ela escorrega no sabão — tudo fica ensaboado.


  


  


  


  


  21


  


  — Envenenada! Nada mais que isso. Envenenada!


  — Não é possível, doutor, não é possível!


  — Pois é o que digo. Que que o senhor pensa? Essa raça de animal se suicida? Pode ser que o envenenamento tenha sido casual, na maioria das vezes é proposital.


  Geraldo abanava a cabeça.


  — Não é possível, Flag nunca vai lá fora sozinha, e aqui em casa, aqui dentro, não há nada que possa envenená-la. Não usamos remédio contra ratos, ela só come e só bebe aquilo que colocamos na tigelinha.


  — E daí? Vai ver que a empregada colocou alguma coisa na comida dela.


  — Não temos empregada, doutor. Quem cuida do prato dela sou eu ou minha mulher. À noite, ela comeu o mingau que sempre faço, para nós dois. Se estivesse envenenado, eu também não estaria aqui. No almoço é minha mulher que faz o prato dela.


  — Bom, maestro, eu sou veterinário e não detetive. Digo com toda a certeza: ela foi envenenada. Nada mais se pode fazer. Se o senhor é amigo dela, dê-lhe um tiro na testa para evitar a agonia que é lenta, dolorosa. Não posso fazer mais nada. Para tentar uma lavagem do estômago, é tarde, só a faria sofrer mais. E olhe, ela não deve ter sido envenenada por acidente. Botaram veneno na comida, coisa forte, específica, assim como estricnina.


  — Estricnina? Não temos isso em casa.


  — Nas farmácias vendem, maestro, e há uma aqui perto.


  O veterinário ficou parado na porta, havia demorado mais do que devia, a cara dele dizia isso. Geraldo compreendeu que era hora de pagá-lo.


  — Quanto devo, doutor?


  A última vez que o chamara, havia três anos, pagara dois mil cruzeiros pela visita. Fizera um cálculo baseado na inflação, separara quatro notas de mil, estavam no bolso, sua mão caminhava para lá.


  — Estou cobrando pela visita em casa, à noite, oito mil cruzeiros.


  Geraldo sentiu as frontes estalarem, “ainda bem que estou prevenido!”.


  — Um momento, doutor, vou lá dentro apanhar.


  Foi ao quarto, procurou pela calça do terno que usara na véspera, apanhou o maço de notas. Ao pegar o pequeno pacote lembrou a emoção com que recebera aquele dinheiro, “é para gastar com Marlene!”. Voltou à sala.


  — Quer dizer, doutor, que o senhor acha o tiro melhor?


  O veterinário guardava o dinheiro na carteira.


  — Acho. O senhor tem revólver?


  — Tenho uma garrucha, cano curto, calibre 32, é usada no FBI.


  — Serve. Procure acertar bem na testa, entre os olhos, aqui!


  O dedo do veterinário apontou, na própria fronte, o meio da testa, quase na linha dos olhos.


  — E boa noite, maestro, sinto muito.


  — O senhor acha mesmo que foi estricnina?


  — Ou coisa semelhante. Veneno forte. Certeza, só com exame de laboratório, quer dizer, autópsia.


  Sozinho agora, correu para a cadela e enrolou-a no cobertor, compactamente, como um embrulho, apenas o focinho de fora.


  — Minha filhinha! Quem fez essa maldade com a minha filhinha!


  Balançou o embrulho no colo, embalando-o, como as mães embalam os filhos na hora de dormir. Flag morria lentamente, o fôlego curto, gemendo, fria, só uma parte do focinho permanecia quente, mais quente até que o normal. Colocou a cachorrinha em cima da cama. Retornou à sala.


  — Marina! MARINA!


  A mulher custou a responder e, quando o fez, Geraldo já havia empurrado a porta do quarto dela.


  — Foi você que botou veneno na comida de Flag?


  Marina, medonha àquela hora, desgrenhada pelo sono interrompido, olhou o marido com raiva.


  — Você me acorda para perguntar isso? Deixa de ser idiota!


  Geraldo crescia para ela:


  — Marina, ouça bem, foi você que matou Flag?


  — Cala a boca, homem, me deixa dormir!


  Entre os dentes, Geraldo rugia:


  — Eu te mato, mulher, se souber que foi você!


  A mulher acordou de vez, sentou-se na cama com decisão, enfrentou-o.


  — Fui eu mesma! E daí? Vai me matar? Você não é homem para isso!


  Geraldo avançou, ia direto ao pescoço, mas a mulher estranhamente ágil deu um salto e pulou da cama, colando-se na parede de fundo do quarto. De camisola, os cabelos desgrenhados caindo pelo corpo, parecia uma louca.


  — Não me toque, miserável, não me toque! Matei, sim, a cachorra me enchia a paciência, você me tornou escrava de uma cachorra! Que que eu sou nesta casa? Olha bem, que que eu sou? Não tenho nada, nem um vestido decente para botar. E é aturar suas aulas de piano, suas mentiras, sua falta de dinheiro, suas amantes, estou cheia, cheia, ouviu? Botei veneno na comida dela e se não fizesse isso, acabava era botando veneno na sua ou na minha comida! Mas você não perde por esperar! Se quiser me matar, mate logo, senão, em outra ocasião, quem acaba te matando sou eu. Eu, ouviu!


  A brutalidade da reação fez Geraldo recuar, aterrado. A raiva contra a mulher passara subitamente, afinal, era ela, apenas, a sua empregada, sua coisa doméstica, uma mulher idiotizada pela dura vida que ele mesmo, talvez sem perceber, havia imposto a ela.


  Voltou à cadelinha, foi encontrá-la agonizante.


  — Flag! Flag! Estou aqui, não deixo te levarem, ninguém vai fazer mal à minha filhinha...


  A cadela abriu metade dos olhos e Geraldo percebeu que ela chorava. Abraçou-se a seu focinho, beijando-o com desespero.


  — Minha filhinha, minha filhinha...


  Volta e meia, Flag gemia de dor. O corpo contraía-se num espasmo prolongado. Do outro lado, a mulher começou a gritar, no início de uma crise que Geraldo conhecia e, em outra ocasião, temeria.


  — Olha o porco! Olha o porco! Ele vai comer os meus irmãozinhos! Tire esse porco daqui, matem o porco, ele comeu a perna da minha filhinha!


  A histeria da mulher, havia muito, não irrompia com tamanha violência. Desde o parto, quando a filha fora mutilada pelo fórceps, tinha ataques, sempre que um aborrecimento maior a irritava. A imagem do porco era antiga também: ela soubera que a mãe dormia com outros homens — e um destes homens fora Geraldo — por causa de um porco.


  Havia umas injeções, enormes ampolas escuras, que a acalmavam. Mas Geraldo não podia abandonar Flag para socorrer a mulher.


  — Olha o porco! Olha o porco!


  — “Os vizinhos! Os vizinhos daqui a pouco vão telefonar para a polícia!”


  Na última crise, eles tiveram de mudar-se, depois. Os vizinhos ficaram horrorizados com os gritos; para evitar o embaraço das explicações, foi mais fácil mudar.


  — “Preciso fazer alguma coisa!”


  Levantou Flag em seu embrulho e foi à sala. Em cima do piano havia o disco de acetato que gravara na rádio, há tempos: o Concerto para a mão esquerda, de Ravel.


  A gravação saíra imperfeita, mas servira na temporada anterior, quando Tatiana montou um balé com aquela música. Ele colocava o acetato na vitrola da sala de ensaios e descansava um pouco.


  Apanhou o disco. Havia poeira entre os sulcos, mas Geraldo nem o limpou. Abriu a vitrola, ligou o volume mais alto, o piano deu um estrondo na sala.


  — Olha o porco! Olha o porco!


  Geraldo passou pela porta do quarto e viu a mulher em pé, em cima da cama, suspendendo a camisola até o peito, como se fugisse de um animal a seus pés.


  — Tirem, tirem esse porco daqui!


  — “Só o revólver!”


  Com o barulho do piano, enorme e trágico, ele não ouvia os gemidos de Flag. Os olhos da cachorrinha não fechavam mais. Ficaram parados, distantes, frios.


  Foi à mesinha-de-cabeceira, apanhou a garrucha.


  — “Com o barulho do piano, os vizinhos não ouvirão!”


  Colocou o embrulho no canto da parede, a cabeça de Flag contra o início do portal, para facilitar o alvo. Ajeitou a coberta, a fim de que nenhuma de suas patinhas ficasse do lado de fora do cobertor.


  — Minha filhinha, perdoa, perdoa!


  — Olha o porco! Está me comendo por baixo! Tirem esse porco de cima de mim! Está me arrancando sangue, está me chupando o sangue!


  Geraldo sabia que sangue era aquele. Sempre que havia crise, a mulher ficava menstruada. O piano chegava agora a um trecho forte, enchia a pequena sala com a violência de sons encadeados.


  Olhou a garrucha, para ver se estava em ordem. Só agora que se preparava para matar a cachorrinha, descobria a inutilidade daquela arma. Nunca a usara para nada, nunca dera um tiro.


  Lembrou o homem que a vendeu:


  — É usada pelo pessoal do FBI. Uma pistola, cano longo, calibre 32. O Departamento Técnico do FBI estudou essa arma e resolveu cortar o cano, fazendo-o mais curto.


  A pontaria diminui mas a força do tiro é dez vezes maior, um coice. Para atacar, não serve, pois o tiro deve ser dado de longe, e a pontaria no ataque é mais importante que a força do projétil. Mas o FBI não foi feito para atacar, esta arma é de defesa pessoal. E como arma de defesa, é a melhor do mundo. Joga o camarada à distância, antes mesmo de matá-lo.


  Geraldo temia as emboscadas, ser navalhado num corpo-a-corpo que nunca veio. Reservara aquele tiro para um inimigo mortal e ali estava — fazia mira na testa de Flag. Tomou distância para não mutilar demasiadamente a cabeça da cachorrinha. Recuou até atingir a parede: era o ângulo mais distante possível.


  — Minha filhinha!


  Concentrou-se na arma e procurou esquecer que Flag seria morta e que ele seria o assassino dela. Firmou o braço esticado, à altura do rosto, mantendo uma inclinação acentuada. Tomou como ponto de referência a massa de mira da garrucha e a testa de Flag — a preocupação com a trajetória exata fez esquecer que o ponto principal, o alvo, era Flag.


  O piano estancou subitamente, logo recomeçou, em escalas majestosas.


  — “Agora!”


  — Matem esse porco! Ele está em cima de mim, eu estou toda ensanguentada com esse porco em cima de mim! Tirem esse porco que está dentro de mim!


  Fez menos barulho do que Geraldo esperava. Apesar do piano tocado alto, a mulher ouviu o tiro e quietou-se. Geraldo sabia que a encontraria nua sobre a cama, os olhos vidrados, coberta de suor e sangue, mãos cravadas entre as pernas.


  Olhou para o chão. O embrulho continuava intacto, a cabecinha de Flag na mesma posição, olhos abertos, parados. Curvou-se para olhar. O tiro havia falhado, ele viu a bala encravada na madeira do portal, vinte centímetros acima do alvo. Mas não precisaria atirar outra vez: Flag estava morta.


  O disco chegara ao fim, a agulha rodava nos sulcos vazios. Geraldo apanhou o embrulho com o corpo de Flag, levou-o de volta à cama. Foi à sala, desligou a vitrola, apagou as luzes. Tropeçou na arma que deixara no chão.


  Nunca dormira sem aquela arma ao lado, ao alcance da mão. Mas acabou chutando-a para longe. Havia silêncio agora, até mesmo o corpo de Flag fazia silêncio. Não tirou a roupa. Agarrou-se ao pequenino embrulho e enfiou-se na cama, os olhos duros, mãos crispadas e frias — o vazio no peito secando-lhe as lágrimas.


  22


  


  Betinha parou na portaria do Teatro, foi olhar o quadro de avisos. Estranhava que até então não tivesse saído o memorando de sua suspensão, ignorava o que se passava, e embora tivesse interpelado Tatiana várias vezes, nunca obtinha resposta. Limitou-se a fiscalizar o quadro. Ela só poderia agir, requerer contra, protestar oficialmente, depois do memorando.


  De longe, notou o quadro ocupado por uma folha.


  — “Deve ser ele.”


  Aproximou-se, havia gente em volta. Todos os dias o pessoal comparecia ao Teatro para assinar o ponto, e logo debandava. Tão cedo — era o pensamento geral — não seriam programados novos espetáculos.


  — Já viu o aviso? Temos São Paulo pela frente.


  — Então vai haver mesmo temporada? Pensei que houvessem cancelado.


  — A vida não pode parar. O espetáculo...


  Betinha chegou-se mais perto e viu o seu nome entre as convocadas. Nenhuma novidade no repertório: os mesmos números, as mesmas coreografias, os mesmos papéis distribuídos para as mesmas pessoas.


  IMPORTANTE! OS ENSAIOS PARA A TEMPORADA EM SÃO PAULO COMEÇARÃO HOJE, QUARTA-FEIRA, FICANDO SUSPENSAS TODAS AS LICENÇAS E DISPENSAS ANTERIORMENTE CONCEDIDAS.


  Betinha subiu. Teve dificuldade em passar por um dos degraus da escada em caracol. Por ela descia o homem grosso, atarracado, desconhecido. Atrapalharam-se no mesmo degrau, ele precisou espremer-se contra o corrimão para que ela passasse.


  — Desculpe, eu deveria ter esperado lá em cima.


  Betinha encarou o homem que procurava ser amável.


  — Deixa disso. Às vezes nós nos amontoamos aqui. Quando os ensaios terminam o pessoal invade a escada, um dia essa coisa desaba.


  Quando chegou ao camarim, Valda preparava-se para descer, já de malha preta para o ensaio.


  — Viu que desaforo? Eu estava me vestindo aqui, de repente apareceu um homem olhando para cá.


  — Esbarrei com ele na escada. Quem é ele?


  Simone costurava um pé de sapatilha, rota no calcanhar:


  — O Sampaio me disse que é o novo fiscal de administração. Mete o nariz em tudo. Já me fez uma porção de perguntas.


  — Perguntas sobre o quê? Sobre o balé?


  — Sobre tudo. Sobre o balé, sobre Tatiana, sobre Kátia.


  O nome de Kátia pesou no camarim que ela ocupara. Olharam para o lugar dela, vazio, o espelho embaçado, as luzes apagadas, o pó acumulado sobre a mesa, sobre os objetos de uso pessoal. Num dos cantos, no encaixe do espelho com a moldura de madeira, havia o recorte de jornal, amarelecido. Alguém havia elogiado Kátia no solo de Le foyer de la danse, um velho balé que Tatiana remontara há tempos, aproveitando a Sinfonia clássica, de Prokofiev, e a sugestão de um quadro de Degas. As letrinhas miúdas do papel eram quase ilegíveis, Kátia havia passado um lápis vermelho para destacar as poucas linhas que se referiam a ela.


  O silêncio foi interrompido pelo piano, vindo da sala de ensaios.


  — Quem é a idiota que está ensaiando isso?


  Valda, a mais velha, respondeu com firmeza:


  — Deve ser a própria Tatiana. Ela aproveita essas excursões para relembrar seus tempos. Vai dançar A morte do cisne.


  Fizeram novo silêncio à palavra morte, ali lançada sem querer. O lugar de Kátia, vazio. Até que Betinha, que tocava piano, puxou outro assunto:


  — Que que há com o maestro hoje? Isso não é maneira de tocar!


  Mesmo sem compreenderem, apenas pelo hábito e pelo ouvido, as demais concordaram: o piano parecia possuído por um demônio acorrentado, que rolasse pelo teclado, despejando trovões, iras.


  — O maestro está maluco!


  — Também, aturar a Tatiana dançando um cisne...


  — Devia ser a galinha. A morte da galinha. Ela pula que nem uma galinha machucada.


  Prontas, olharam-se mais uma vez. A penteadeira vazia de Kátia.


  — Quem virá para cá?


  — Sei lá. Daqui a pouco haverá duas vagas neste camarim. Depois da temporada em São Paulo acho que Tatiana me encosta.


  Valda disse isso sem emoção. Betinha colocou a mão em cima de seu ombro.


  — Eu acho que encosto antes de você.


  Desceram ao mesmo tempo e, à medida que se aproximavam da sala de ensaios, o piano tornava-se mais brutal e áspero. Pararam logo na porta. Outras meninas, também paradas, compunham o semicírculo em torno do centro, onde Tatiana se esbofava na ponta dos pés. Apesar da idade e do físico, que pouco ajudava no papel, todas concordavam que ainda tinha técnica, dominava o corpo. Quando Fokine concebeu aquela dança, pensava em Pavlova. Tatiana conhecia a versão da Karsavina, da Danilova. O movimento dos braços, tão importante naquele solo, era razoável.


  No outro ângulo da sala, a cabeça baixa, as mãos — dois pilões que desciam sem clemência contra o teclado -, Geraldo parecia ter envelhecido nas últimas semanas.


  Tatiana esticou uma das pernas, curvou o tronco e a cabeça. Os braços tremeram na agonia do cisne. Geraldo apressou o final e ela teve de apressar a convulsão das mãos para coincidir o término da música com o término da dança.


  As meninas esperaram o último acorde e bateram palmas, metade pelo hábito de aplaudir as raras exibições da maître, metade para premiar o esforço de Tatiana em reviver um papel difícil, já impróprio à sua idade.


  — Que metralhadora, maestro! — Tatiana levantara-se, enxugava o rosto e os braços suados com a toalha encardida, dirigindo-se ao piano. — Podia tocar mais lento, assim ninguém aguenta!


  Geraldo responde de mau humor:


  — Toquei como a música manda! Se o andamento parece mais lento, lá embaixo, a culpa não é minha. A peça que me botaram na mão é para violoncelo, na hora do espetáculo o violoncelo dá sempre a impressão de ser mais lento, mas, na realidade, eu toquei exatamente no mesmo compasso. O piano é que dá a impressão de ser mais rápido.


  Tecnicamente, a explicação era boa. Mas a maneira rude com que o maestro respondera deixou Tatiana irritada.


  — Amanhã ensaiarei com o disco, não o incomodarei, maestro.


  Foi ao centro da sala, bateu palmas:


  — Atenção! Vamos repassar a Quinta sinfonia — a sinfonia do destino... que anda se metendo muito conosco. Os papéis são sabidos, são os mesmos da marcação de Massine, as duas meninas da Escola de Dança que vão estrear em São Paulo ocuparão os lugares de Kátia e Rejane. Alguma dúvida? E vamos trabalhar, que vocês ficaram muito tempo paradas, estão gordas como umas vacas!


  Geraldo socou o piano, os grupos começaram a se movimentar. Betinha passou pelo enorme espelho no meio da sala, e, como deveria parar um pouco adiante, resolveu parar ali mesmo, em frente ao espelho.


  — Betinha! — a voz de Tatiana era esganiçada. — Você está que não se aguenta! Precisa perder uns cinco quilos, está enorme de gorda!


  — “Estou é grávida! Ninguém sabe disso, mas daqui a dois, três meses, começarei a ficar disforme e todos saberão. Mas vou dançar em São Paulo, talvez seja esta a última vez que pisarei no palco. Ficarei um bagaço depois — como outras ficaram. Ninguém fará comigo o que Kátia quis naquela noite.”


  Evitava pensar naquela noite. Mas a noite existia nela, rio de represadas águas, prontas para a inundarem. Vez por outra, Betinha abria pequenina comporta para sangrar um pouco, diminuir a pressão, mas dominava a corrente maior, impedindo que a enxurrada descesse, que a inundasse. Apesar de estar ensaiando, de procurar com os pés e o corpo obedecer aos desenhos da música, ela sentia a pressão cada vez mais forte contra as suas comportas. Rodava o corpo e, de repente, parecia ver Kátia diante dela, compondo o mesmo grupo coreográfico, tal como tantas vezes ao longo daqueles anos. Betinha fechava os olhos para não vê-la, mas na rapidez da dança, todos os rostos eram iguais, todos os rostos eram de Kátia,


  Kátia dançava no meio delas, ninguém podia expulsá-la dali, mandá-la de volta a seu mundo de sombras.


  KÁTIA. KÁTIA. Pelo amor de Deus, não. NÃO!


  Ela ia descer as escadas, em direção ao palco. O intervalo fora maior que o habitual, a Fonteyn havia pregado na cena da loucura do primeiro ato. Quando chegou à escada, viu Kátia, subindo.


  — Betinha, Betinha! Não me deixe sozinha aqui!


  Ela encarou com raiva a colega:


  — Você ainda não foi embora? Se Tatiana te vê por aí, saberá que eu estou te substituindo! Vá embora, depressa, senão nós duas ficamos mal!


  — Não posso, Betinha, não posso!


  Ela recuou, assustada, os olhos de Kátia medonhos. A pele seca, a boca tremia, desgovernada, o hálito saindo daquela boca — animal independente do rosto de Kátia — indomável, aproximando-se, querendo mordê-la.


  — Não, Kátia, não! Eu não quero!


  — Preciso de alguém hoje, não posso fazer isso sozinha, você não compreende, não quero homem hoje, preciso de você! Um minuto só!


  — Não, Kátia, tenho nojo, não posso, deixa eu passar, tenho pressa!


  — Mas você fez isso com outras! Sempre fez isso com outras, por que não faz comigo?


  Betinha teve vontade de esbofeteá-la. Olhou, feroz.


  — Olha, estou grávida! Me deixa em paz!


  O tom frio com que falara era bastante para afastar Kátia. A revelação da gravidez fez a moça titubear. Conseguiu passar pela colega, ela se fincara na porta. Mas tão logo atingiu o corredor, Betinha percebeu que Kátia vinha atrás, suplicante:


  — Betinha!


  Kátia agarrou-a por trás e, com mais força, conseguiu arrastá-la de novo ao camarim. As duas respirações se confundiam na breve luta, volta e meia os dois corpos iam de encontro à parede, com força, o barulho ressoava nos corredores vazios. Kátia dominou:


  — Pronto! Estamos aqui sozinhas!


  Betinha tentou mais uma vez.


  — O segundo ato vai começar, tenho de estar lá embaixo! A troca será descoberta!


  Kátia continuava a acuá-la, tinha-a agora, no camarim era mais fácil. Os olhos medonhos, a boca seca, aproximava-se para o bote final.


  — Você mesma é a culpada, Betinha! Você me arrebentou o sangue. No outro dia vi você nua, as sardas de sua pele, a curva do seu quadril, tudo me excitou. Mesmo assim eu fiquei quieta, não tinha coragem de levantar um dedo para te tocar. Te respeitava, você é tão séria, tem fama de ser tão séria! Mas hoje, quando você descia para o primeiro ato, eu vi seus olhos. Você parou e me olhou com vontade. Não seja boba, Betinha, não se faça de santa, pois toma, Betinha, toma!


  Avançou para a colega e segurou-lhe os ombros.


  — Olha a maquilagem, você me suja toda, eu não tenho tempo para fazer outra.


  — Betinha!


  Kátia deu um sacolejão no próprio vestido, surgiu nua.


  — Kátia, Kátia, você está louca! Pelo amor de Deus, me largue!


  — Sai da frente, Betinha, sai da frente!


  Ela não viu Simone e as duas se chocaram, no meio da sala de ensaios. Betinha levara a pior: ficou por baixo, a barriga contra o assoalho da sala. O peso de Simone caiu todo em cima dela.


  Tatiana berrou:


  — Parem! Parem! Duas idiotas se beijaram!


  A maître batia palmas e Geraldo parou de esmurrar o piano. Todos rodearam as duas colegas caídas.


  — Vocês estão muito gordas, assim não é possível!


  — Cuidado com a Betinha, acho que ela se machucou. Simone conseguia levantar-se:


  — Desculpe, Tatiana, eu estava na posição certa, Betinha é que não me viu nem me ouviu. Eu ainda avisei, gritei para ela!


  Olharam novamente para o chão: Betinha continuava estendida, a cara contra o pó, a mão apertando o ventre.


  


  


  


  


  23


  


  O massagista Machado acabara o expediente. No pequeno lavatório lavava as mãos, os braços. À tarde, iria à casa de Rejane, não fora isso, poderia almoçar no subúrbio. Mas a necessidade de ir à Zona Sul prendia-o na cidade, almoçaria na cantina do teatro, um bife com arroz.


  Enxugava os braços quando apareceu o contínuo;


  — O diretor está te chamando.


  — A mim?


  Em quinze anos de profissão, nunca nenhum diretor se lembrara de chamar Machado. Houve o caso do Dr. Barreto, há alguns anos, chamou o massagista por motivos outros, levara um tombo numa das escadas em caracol — o Dr. Barreto sofria da vista — e pediu para ser massageado. Fora isso, Machado considerava-se insignificante para merecer um chamado.


  Fez cara importante:


  — Diga que já vou! Estou terminando!


  Demorou com a toalha mais do que devia, passando-a e repassando-a pelo braço, já enxuto. Depois, com lentidão, trocou o avental pelo blusão, olhou em torno, conferindo se o gabinete estava em ordem. Havia deixado a toalha em cima da mesa de massagens, tirou-a dali.


  Passou pela porta do chefe do Serviço Médico, deu um pigarro para chamar atenção. Lá dentro, o doutor Renato viu o vulto grosso e lento do massagista passar pela porta.


  — Já vai, Machado?


  O massagista rolou, com autoridade:


  — O diretor mandou me chamar!


  Foi uma vitória. O chefe tirou os óculos, levantou-se da cadeira, ameaçou ir até a porta. Parou nesse movimento.


  — Machado, dê um pulinho aqui, por favor.


  O massagista esperava por isso, penetrou com solenidade naquilo que ele considerava, em foro íntimo, como o “antro da ignomínia”. O médico ia tentar uma conversa marginal, mas acabou entrando no assunto:


  — O Rubens mandou te chamar? Mas que que ele quer, diabo?!


  — Eu é que sei?


  Machado respondeu manso, exagerando na tranquilidade. Acrescentou:


  — Vai ver que quebrou o pescoço fazendo pouca-vergonha por aí e precisa aqui dos dedos do papai.


  Era uma hipótese.


  — É. Talvez seja isso — Renato conformou-se.


  O massagista sumia pelo corredor quando o médico, após rápido exame de consciência, chamou-o outra vez:


  — Machado! Um momento!


  O massagista esperava pelo novo chamado. Voltou numa lentidão que procurava tornar majestosa.


  — Alguma coisa, doutor?


  Renato sentou-se em sua poltrona, tomou o tom profissional, rotineiro:


  — Como é que vai o caso da Rejane? Você não me tem informado nada!


  O massagista foi ríspido:


  — A família dela contratou outro médico. E me contratou como massagista. Ganho por fora. O Teatro não está na jogada.


  — Ainda que seja assim, não é motivo para você me manter alheio ao assunto. Afinal, ela é funcionária do Teatro, eu tenho de saber o que se passa.


  — Ela está bem.


  — Será que se recupera para a temporada em São Paulo?


  Machado titubeou:


  — Tecnicamente, sim. Praticamente, não. Será uma loucura forçar o músculo agora. Deve ser dispensada.


  Renato resumiu o caso, adquirindo autoridade:


  — Bom, Machado, o médico sou eu, o chefe sou eu. Quem pode dispensá-la sou eu, somente eu. Tão logo ela se apresente, eu a examinarei, e se ela estiver boa, terá de ir.


  — Se é assim, ela não irá mesmo. Vou prolongar as massagens mais um pouco; além do músculo comprometido, ela desobedeceu ao tratamento, saiu uma noite dessas, levou outro tombo, machucou-se bastante. A recuperação ficou prejudicada.


  — De qualquer forma, faça um relatório amanhã. Tatiana quer saber com quem poderá contar em São Paulo e Rejane fará papéis importantes.


  Machado soltou com brutalidade:


  — Aquela menina que queriam botar à força no Corpo de Baile, a Irene, já está lá em cima. Passei por lá e vi o ensaio, ela está escalada na turma que vai a São Paulo.


  Renato amarrou a cara:


  — Pode ir, Machado. E cuidado com essa língua! Você fala demais!


  O massagista apressou-se. Perdera tempo na conversa com o médico-chefe e o diretor talvez se irritasse com a demora. Cortou caminho pela caixa do palco, saiu pelo corredor de ladrilhos que dava para a ala esquerda do Teatro. Mais uma porta e penetrou na sala de espera do diretor. O contínuo alarmou-se:


  — Que que há, Machado? Veio pedir demissão?


  — Demissão uma ova! O diretor mandou me chamar!


  Em princípio, o contínuo duvidou que o massagista fosse chamado a tão altas esferas, demorou a levantar-se, mas como Machado não saía da sua frente, não teve outro remédio senão levantar-se, ir lá dentro, avisar o diretor.


  — Pode entrar, o homem está te esperando!


  Até então, o massagista não pensara no motivo que levara o diretor a chamá-lo. Só agora, quando se viu diante da mesa envernizada, percebeu que alguma coisa deveria estar ocorrendo contra ou a favor de sua pessoa.


  — Doutor Rubens, atrasei-me um pouco por causa de uma massagem, não podia interromper, o músculo esfriava.


  — Sim, sim — o diretor não percebera a demora, tirou os óculos com que assinava alguns papéis, encarou o massagista. — Como vai, Machado, forte, hein?


  Era a única coisa que o diretor podia achar de Machado: forte. A mão dura, os braços musculosos e cabeludos, o corpo grosso e sólido.


  O diretor rodou na cadeira giratória:


  — Você já conhece o Machado?


  Só então o massagista olhou em torno e viu que, no sofá sob a janela, escondido pela pouca luz da sala, havia um homem. O diretor apresentou:


  — Este é o fiscal de administração, Acho que já se conhecem.


  — Já tive o prazer — Machado rosnou o cumprimento de má vontade, enquanto estendia a mão e pensava: “Que diabo este homem tramou contra mim?”


  Havia secura no ambiente e o diretor quis abreviar a conversa:


  — Bem, vamos ao que interessa. Soube que você foi contratado pela família de Rejane para as massagens. Sabe como é, gente rica é assim mesmo, não quiseram os serviços do Teatro, dispensaram o Renato, chutaram todos os nossos médicos, só você escapou. Acho que a Rejane confia em você.


  — Faço o que posso, doutor.


  — Todos fazemos o que podemos — o fiscal de administração interrompia o mutismo. O diretor colocou as cartas na mesa:


  — Bem, o que nós queremos saber de você é o seguinte: é verdade que Rejane não pode mais andar?


  O massagista riu, aliviado.


  — Pois se ela não tem feito outra coisa! Apesar das ordens do médico e da minha ordem, volta e meia ela se levanta. Isso vem dificultando o tratamento. Agora mesmo acabei de conversar com o doutor Renato, se querem a menina na temporada em São Paulo, é perder as esperanças. Ela não poderá ir, eu não darei alta. Afinal, tenho consciência e sei o que estou fazendo.


  O fiscal de administração levantou-se. Machado percebeu então que não era mais a mesma pessoa com quem tomara café, semanas atrás. Ali, no gabinete do diretor, era um homem solene, superior.


  — Meu caro Machado, quero chamar sua atenção para o seguinte. Veja bem, você precisa ser sincero, isso nos ajudará muito.


  Fez pausa para destacar a pergunta:


  — No estado em que está, Rejane poderia ter andado no dia seguinte ao da queda?


  — Poder, podia. Com dor, maltratando o músculo, piorando o estado geral, mas podia. Há jogador de futebol que sofre o mesmo acidente, toma uma injeção para suportar a dor e continua em campo. Depois, sim, vem o pior, o músculo fica mais comprometido, pode romper tecidos, a recuperação será demorada e problemática.


  — Deixa os jogadores de futebol para lá, isto aqui é um Teatro, tratamos de bailarinas e não de marmanjos!


  — Os músculos são os mesmos.


  O diretor olhou Machado surpreendido.


  — O que precisamos saber — o fiscal de administração tinha uma cara terrível, parecia preocupado com aquilo — é se Rejane poderia, digamos, ter saído de casa no dia seguinte ao acidente, e ter vindo, por exemplo, ao Teatro. Era possível?


  — Possível era. Até mesmo dançar seria possível, ou melhor, entrar em cena num papel ornamental, desses que não dançam, que só fazem gesto. Eu entro, às vezes, como garçom no segundo ato da Boêmia, o nosso fotógrafo já foi sultão em Scheerazade. Em papéis assim ela poderia ter entrado em cena.


  — Mas Rejane poderia subir escadas?


  Machado pensou, para valorizar a resposta.


  — Devagar, comprometendo o músculo, castigando o corpo inutilmente, mas podia. Não creio que ela tenha feito isso. Logo após o acidente ela sentia muita dor no músculo. E que diabo ela teria de fazer aqui?


  — Bom, isso é outra coisa, isso é com a gente.


  Diretor e fiscal trocaram um olhar de cumplicidade que significava: “A gente somos nós dois, você está fora!” O mesmo olhar cúmplice reduziu o massagista à habitual insignificância, a um estranho na conversa. O próprio diretor deu a deixa:


  — Obrigado, Machado, você não tem o que fazer?


  — Tenho, doutor, vou hoje à tarde à casa de Rejane, é dia de massagem e quero despachar o meu pessoal agora, antes do almoço.


  O fiscal travou-lhe o passo:


  — Olhe, por favor, não comente nada com ela. Nada do que foi dito aqui deve ser comentado. Nem com Rejane, nem com qualquer outra pessoa.


  Para tirar o tom de imposição, o diretor adoçou a voz e o olhar:


  — É um favor, Machado, compreende?


  Aliviado por estar indo embora, Machado respondeu:


  — Compreendo.


  


  


  


  


  


  24


  


  Chego ao fim. Acho que não suportarei a massagem de hoje. Machado daqui a pouco estará aqui e mais uma vez procurará a mancha em minha nuca. Já disse tudo o que podia, afinal, o que ele tem com isso? É meu empregado, eu o pago para me dar massagens e não para ver marcas no meu corpo, muito menos para me fazer perguntas.


  Evidente, ele não suspeita de nada. Nem pode suspeitar. Ninguém me viu entrar no Teatro, naquela noite. Fui idiota, reconheço, devia ter ficado em casa. Mas o médico me encheu de tantos sedativos que quase não sentia a perna. Experimentei descer as escadas aqui de casa, não senti dor alguma. E queria ver a Fonteyn dançar o segundo ato — aquele maldito segundo ato! Sou nova no balé mas já vi a Markova, a Alonso, a Talchief, a Toumanova, a Chauviré. Não queria perder a Fonteyn, para quem deseja fazer carreira — como eu ainda desejava naquela noite -, ver a Fonteyn era importante.


  Devia ter ficado na plateia. Os porteiros me conhecem, o padrasto-sabão, quando vai ao Teatro, molha as mãos de todos eles, me arranjariam uma boa cadeira na última fila e eu teria visto o espetáculo descansada, em paz. Mas preferi o palco. Passei pela portaria, não havia ninguém, lá no fundo, o velho Lourival cochilava em cima de sua mesa, não me viu passar, tenho certeza. Atingi o palco pela parte de trás, estava escuro, faziam os testes de luzes, o Corpo de Baile esparramava-se pelo outro lado, além dos cenários. Escondi-me atrás da rotunda, não desejava ser vista pelas colegas, elas fariam perguntas — e haveria encrencas, diriam que eu não tinha nada, só queria ficar em casa descansando.


  Atrás da rotunda eu não veria nada. Era tarde, então, para dar a volta, sair pela portaria, contornar o teatro pelo lado de fora e entrar na plateia pelos portões centrais. Lembrei-me da parte superior do palco, lá teria ângulo para ver a Fonteyn, e não seria vista por ninguém. Comecei a subir a escada em caracol quando percebi que alguma retardatária do Corpo de Baile estava descendo. Escondi-me no canto, sob a escada, e vi Betinha passar, ajeitando a roupa e o penteado, parecia ter brigado com um gato, tão amarrotada estava.


  Quase a chamei, afinal, eu sabia que faziam onda contra ela, acusavam-na de ter-me empurrado na véspera, o que era mentira. Fiquei contente ao saber que não havia sido suspensa.


  Depois que Betinha sumiu entre as outras meninas, dei a volta pela escada, recomecei a subi-la. Atingi o primeiro andar e procurei um ângulo para olhar o palco.


  Alguns cenários suspensos atrapalhavam a visão. Do outro lado seria melhor. Podia atravessar o corredor e contornar a caixa do palco, mas havia a ponte da cenografia, cortando o palco de lado a lado. Ficaria escondida, teria melhor visão. E não haveria o perigo de a ponte descer, só no carnaval, no baile de segunda-feira, costumavam descer a ponte, para o desfile de fantasias.


  Ia atravessá-la quando alguém me chamou:


  — Rejane!


  Voltei-me. Vi Kátia — e bastou olhá-la para saber que estava excitada. Sempre me disseram que ela era viciada, que procurava esquecer o fracasso. Isso tudo me veio à cabeça quando a vi à minha frente, os olhos enormes, a roupa mal escondendo o corpo nu. Lembrei Betinha amarrotada e tive a ideia estúpida: “As duas brigaram lá em cima, por causa do papel!”


  — Você não está dançando, Kátia?


  — Não. Dei o meu papel a Betinha, aquela vagabunda! Ela foi suspensa porque empurrou você!


  — Ninguém me empurrou! Eu caí sozinha!


  — Mas ela foi suspensa assim mesmo! E se está dançando, deve a mim! O papel era meu! E a porca me pagou assim, olha aqui!


  Afastou o vestido que mal lhe tapava a carne nua, mostrou-me o arranhão profundo, perto do pescoço, quase atingindo o seio.


  — Mas por que vocês se unharam?


  — Ela me tentou, me provocou! Depois, não quis!


  — Provocou o quê?


  Não reparava que Kátia se aproximara tanto que nossos rostos se encostaram. Quando percebi que ela estava fora de si — era tarde. Não podia recuar: o cabo de aço que serve de corrimão à ponte prendia-me as costas.


  — Não, Kátia, pelo amor de Deus, não!


  — Rejane, você é a última pessoa que pode me salvar! Eu não aguento, não suporto mais, preciso, preciso, preciso!


  Agarrou-me pela cintura, beijou-me. Nunca mulher nenhuma me beijara antes. Tive nojo daquela boca que cheirava a palha seca, um gosto azedo, enjoativo. Empurrei-a, tive medo que ela caísse lá embaixo, tonta como se encontrava, não teria equilíbrio. E, além do mais, o corrimão da ponte é precário: um simples cabo de aço.


  — Kátia, pelo amor de Deus, não, aqui não!


  Ela compreendeu errado. Pensou que eu a aceitasse em outro lugar, quis levar-me aos camarins.


  — Vamos, vamos lá em cima! Estão todos vazios!


  As pupilas dilatadas, a boca tremia. Puxou-me pela ponte e quando atingíamos o meio, resisti novamente. Nisso a luz geral se apagou, ouvi Tatiana, lá embaixo, avisar que o segundo ato começaria no escuro.


  Kátia agarrou-me. O vestido dela, aberto à frente, deixava-a totalmente nua. Senti suas pernas roçando-me, querendo me excitar. Tive força para afastar o rosto dela do meu, senti minhas unhas comerem a carne de seu pescoço, ela tentou abrir-me a blusa, foi aí que consegui empurrá-la. Ouvi o barulho do corpo contra o aço. A impressão que tive, naquele instante, foi a de que o corpo batera no chão da ponte e ficara parado. Corri e chorei.


  — Chorou muito?


  Olho para cima, vejo o massagista à minha frente.


  — Que horas são, Machado?


  — Sei lá! Só sei que estou aqui. Vamos ver como vai essa perna!


  — Não vi você entrar.


  — Pois entrei como das outras vezes. A empregada abriu-me a porta e mandou que eu subisse. Disse que você estaria dormindo.


  — E eu estava dormindo?


  — Não. Acho que não. Estava de olhos abertos, chorando. Veja só no espelho...


  Olho no espelho: minha cara é cansada, os olhos vermelhos, pisados, mas não de pranto. De medo.


  — Machado, será que eu...


  Interrompo a pergunta. Perco a coragem — ou a necessidade de perguntar coisa tão pessoal para mim. Ele espera pelo resto da pergunta, eu concluo, mudando de assunto:


  — ... será que eu fico boa?


  — Fica. Você está boa. Só estou demorando um pouco mais para evitar que faça besteiras outra vez. — Adivinho que ele fará, agora, alusão à marca na nuca.


  — Olha só, a mancha na nuca ainda não desapareceu.


  — Você está louco para saber como foi que arranjei esta mancha. Pois vou lhe contar: foi o meu amante. Ele gosta disso, de beijar-me aqui atrás. Está satisfeito agora?


  Ele deu de ombros.


  — Tanto me faz. Apenas, o seu amante — se é que você tem mesmo amante — te maltratou muito. Não é só a mancha na nuca. E aqueles arranhões que já sumiram? E o músculo que piorou?


  Resolvo encerrar o assunto:


  — Deixa isso para lá, Machado! E olha, a partir de amanhã, você não precisa vir mais. Está dispensado!


  — Seja como você quiser. Hoje, lá no Teatro, perguntaram por você.


  — Que que aqueles idiotas queriam comigo?


  — Nada de sério. Só queriam saber se você vai poder dançar na temporada de São Paulo.


  — Não, Machado, eu não vou a São Paulo. Mesmo que possa. Acabei com o balé, diga isso lá. Acabei!


  De nada adianta explicar ao Machado. Mando o padrasto ir ao Teatro, ele fala com o diretor e arranja tudo. Aceitei a proposta dele. Posso embarcar para a semana — ele e mamãe estão querendo que eu vá embora e dessa vez eu vou mesmo. O padrasto sugeriu a viagem, ele mesmo se mexeu, falou com amigos na Europa, já tenho um contrato de experiência no balé do Marquês. Sei como é isso, o Marquês De Cuevas é um picareta, vive disso, se o padrasto der bastante dinheiro para o conjunto dele, até solista acabo sendo. E o padrasto está disposto a gastar dinheiro comigo — desde que eu fique bem longe. Nunca suportou a ideia de eu não ser filha dele. Acredito que tenha ciúmes do meu pai, sabe que minha presença, aqui nesta casa, é a presença dele.


  Pois eu vou. Queria estudar, fazer uma carreira normal, honesta. Mas de que adiantou? O Teatro é aquela sujeira, suspender Betinha para dar lugar a uma outra. Kátia me obrigou àquilo. Não a matei, é lógico, nenhum remorso, só a afastei de mim, e vi quando ela caiu no chão da ponte. Pode ser que, com o impulso da queda, ela tenha rolado até o palco. Mas também pode ser que ela tenha procurado a morte, no estado em que se encontrava, seria possível.


  Sei, o padrasto andou sondando. Ficou por aí e descobriu qualquer coisa. Ontem, foi ao Teatro, conversou com o diretor, alguém lá dentro já suspeitava de mim.


  Mas tudo ficará como antes, a polícia deu o caso como suicídio e quem garante que não foi?


  Sim, estas mãos empurraram Kátia. Mas não vou contrariar o mundo inteiro para esclarecer um incidente de que ninguém soube — só eu e Kátia. Mais tarde, talvez, eu tenha remorsos. Mas tendo ou não tendo remorsos, não será me purgando, não será me confessando a um policial imbecil que vou encontrar alívio. No momento, não tenho remorsos. Lamento que minha vida tenha ficado suja de repente. Mas a minha vida ficaria suja do mesmo jeito, se não tivesse empurrado Kátia. Também tenho direito a não querer me transformar em sabão.


  O massagista esfrega minhas carnes. Sinto suas mãos fortes, e o músculo adormecido começa a doer ao contato de sua pressão. Estou de bruços, ele agora deve estar vendo a marca na nuca, bem saliente, à mostra.


  — Machado, você cairia duro se eu contasse uma coisa.


  


  


  


  Coda (Toda a companhia)


  


  


  


  


  25


  — Vamos ter espetáculo hoje?


  — Hoje? Não é possível! Não avisaram nada!


  Tatiana recebeu a informação da menina que encontrara na portaria. Mudou de rumo e invadiu com decisão o gabinete do diretor:


  — Isso é molecagem, uma alta molecagem!


  O diretor lia os jornais, em atitude defensiva, parecia esperar pela reação da maître.


  — Não exagera, Tatiana! Vamos com calma, eu explico!


  — Explica nada! Isso não se faz! Afinal, o Corpo de Baile não é um curral de vacas que dão leite quando vocês querem! Nem eu sou caixeira de vocês, que recebe ordens sem discutir. Não se monta um espetáculo assim. É desmoralizar o Corpo de Baile, e já chega o que houve!


  O diretor percebeu que o jornal era defesa frágil para enfrentar a ira da maître, tirou-o da cara.


  — Não vamos misturar as coisas. Eu explico, depois você fala. Não encontrei ninguém para te deixar o aviso, e você não dormiu em casa. Senão teria recebido o telefonema.


  Tatiana amansou com a alusão à noite fora de casa.


  — Minha vida particular não está alugada ao Teatro! Faço o que quero!


  — Não temos nada com a sua vida particular, mas o fato é que telefonei para a sua casa e não a encontrei. Como é que ia avisá-la?


  — E adiantava me avisar ontem à noite?


  — Mas eu também estou no mesmo caso, só ontem fui avisado. Recebi uma ordem e pronto. Estamos no mesmo barco, Tatiana!


  — Lá vem você com essa história do barco, o que interessa a um interessa a todos, para a sobrevivência do barco. Você me tapeia assim há anos! E eu estou farta!


  — Seja o que você quiser. Mas ontem o governador me telefonou, pediu-me que quebrasse o galho. O estado patrocina um Congresso Internacional de Endemias Rurais. Sabe o que é isso?


  — Não. Nem pretendo saber.


  — Bom, é uma coisa complicada, acho que são cientistas que se preocupam com mosquitos, treponemas, coisas assim.


  — E que que eu tenho com mosquitos, com treponemas?


  — Espera, deixa eu falar, depois você faça o que puder. O Congresso encerra-se hoje, o programa previa uma solenidade, pensaram numa partida de futebol, mas os clubes não foram na onda, queriam receber dinheiro alto. O governador tinha de resolver o caso, há cientistas de todo o mundo, o governo é o anfitrião, sente-se responsável, não quer dar vexame. Como não foi possível o futebol, o governador pensou no balé. As bailarinas são funcionárias públicas, servidoras do estado, não podem se negar.


  — Mas, Rubens, pense na situação! Estamos em ensaios para a temporada de São Paulo, não se improvisa um espetáculo assim! Isso é tratar o balé a coice, a patada!


  — Não seja dramática! Vocês têm o repertório na ponta dos pés, basta uma repassada ligeira, afinal, os cientistas são entendidos em mosquitos e não em balé, não será uma plateia exigente.


  — Mas há cientistas de todo o mundo, não? Gente talvez habituada a frequentar centros de balé na Europa, nos Estados Unidos. Que que vão pensar de nós?


  — Não se preocupe com o pensamento deles. Eles já pensam mal a nosso respeito e a respeito de nossos mosquitos.


  Tatiana arriou na cadeira, vencida.


  — Bem, o remédio é meter os peitos! E já que estamos fazendo ironia, podemos fazer mais uma: aproveitar aquela coreografia do Voo do besouro, podia ser o Voo do mosquito, o barulhinho é o mesmo... seria uma homenagem aos endemistas rurais.


  — O problema é seu. Faça o programa que quiser e puder.


  Tatiana saiu furiosa do gabinete, mais uma vez derrotada.


  Atravessou o corredor de ladrilhos, atingiu a caixa do Teatro. O pessoal da cenografia limpava o palco para o espetáculo, o encarregado aproximou-se para saber o programa.


  — Cortinas pretas! Nada mais que cortinas pretas. Não vou perder tempo em repassar coisas complicadas. Desça as cortinas pretas, deixe a rotunda onde está, faço um programa na base de solos ou de pas-de-deux, monto o Batuque, do Nepomuceno, ou Mascarade, do Khatchaturian, coisas simples, sem papagaiadas, não precisarei de cenários.


  — Mas os cenários de Gaité parisienne estão à mão. Íamos arrumá-los hoje, para enviar a São Paulo. Podemos montar, é coisa simples. com as cortinas pretas e a rotunda, obtemos bons efeitos, se a senhora quiser, montamos também Mascarade.


  — Então monta o Gaité. O pessoal está ensaiando, o número é alegre.


  Passava agora pela porta que dava para o Serviço Médico. Viu o massagista Machado conversando com uma enfermeira.


  — Machado, não esqueça, quero que você me esquente os músculos, logo mais. Vou dançar hoje.


  O massagista esperou que Tatiana subisse as escadas.


  — Essa gringa não me engana! Quem a vê falar assim, pensa que ela está furiosa porque vai dançar contra a vontade. Sempre reclama dos papéis, diz que é para tapar o buraco, mas dá a vida para pular no palco.


  O fiscal de administração ia saindo pela porta dos fundos. Viu Machado e dirigiu-se a ele.


  — Sabe da novidade?


  — Do espetáculo? Sei.


  — Não. Não é isso. Fui demitido.


  — Como?


  Machado pouco se importava com o outro. Que fosse ou não fosse demitido, pouco lhe interessava. No primeiro dia em que o viu, dormindo em sua mesa de massagens, julgou que ali teria um aliado. Mas depois, mal se cumprimentavam, e houve aquela conversa no gabinete do diretor, não, não era um aliado, mas um adversário, quase um policial, a fuçar, a querer saber coisas, a espionar.


  Águas passadas, agora. Fora demitido, voltara a ser insignificante, o estranho que talvez lhe merecesse um outro convite para tomar café.


  — Mas demitido como?


  — Passou um mês... não renovaram o meu contrato, o jeito é a rua mesmo!


  Machado solidarizou-se:


  — É uma sacanagem!


  O fiscal de administração estendeu-lhe a mão.


  — Desculpe qualquer coisa. Não foi por mal.


  O massagista fez cara generosa.


  — Deixa isso para lá! Apareça qualquer dia para tomar um café!


  Entre os dois passou uma menina do Corpo de Baile. Machado apontou-a com o beiço:


  — Lá vai ela! Essa aí é comida do doutor Renato. Amanhã tem camisinha na lata do lixo!


  A bailarina bateu à porta do Serviço Médico. Quando entrou, os dois homens viram o vulto do doutor Renato levantando-se da mesa, tirando os óculos, sorrindo.


  — Vamos ver se nomeiam outros fiscais para cá. Isso é uma pouca-vergonha! — Machado sentia raiva.


  — Não adianta. Se nomearem outro em meu lugar, dá tudo na mesma. Talvez o Teatro precise de menos fiscais... foi um prazer...


  O homem saiu pela porta e Machado ficou sem entender a última frase. Ia repensá-la quando dois rapazes desceram as escadas, procurando-o.


  — “Já vêm esses veados!”


  Sampaio apareceu também, queria um comprimido, estava com dor de dente, a boca torta, uma das bochechas inflamara-se.


  Falando, era ridículo:


  — É essa agitação! Há mais de um mês que estamos de pernas para o ar. A morte de Kátia, a temporada em São Paulo, e agora esse espetáculo em cima da hora, um inferno!


  — Quando a gente embarca?


  — Depois de amanhã.


  Sampaio olhou o massagista:


  — Sabe o que andam dizendo por aí? Que você está apaixonado pela Rejane!


  O massagista rosnou, boi mugindo na solidão de um pasto.


  — Não sou dessas frescuras!


  Dois bailarinos olharam o massagista, ficaram impressionados com aquela cara amarrada, amarga.


  — Vai ver que é verdade mesmo! Nos circos, os palhaços sempre se apaixonam pela artista mais bonita.


  — Rejane vai deixar o balé por causa dele. Paixão no duro! O amor pode tudo.


  — Deixem a menina em paz! Todo mundo sabe o que houve! Kátia e Rejane eram amantes, uma não podia passar sem a outra!


  Machado apertou com força o músculo do rapaz que acabara de falar.


  — Não machuca, Machado, não sou de ferro!


  Sampaio bebia um gole de água, concentrado em engolir o comprimido. Em tudo o que fazia, colocava uma solenidade ridícula.


  — Vocês não sabem de nada! Mas eu tenho certeza: elas haviam brigado naquela noite, sabe que fui visitar Rejane na semana passada e vi as marcas? Um rombo deste tamanho, roxo, atrás da cabeça, bem aqui na nuca. Kátia gostava de morder ali!


  Machado comia Sampaio com os olhos.


  — Essas gurias não são de nada. Onde já se viu, atirar-se da ponte, no meio do palco, e tudo por causa daquele bofe da Rejane!


  — Elas se entendem! Eu também já fiz pacto de morte com um sujeito dos fuzileiros navais, o camarada não era de nada!


  — Mas há gente que se mata. E é bonito!


  Machado deu um berro:


  — Pronto, vão embora agora, seus veados de merda! Vocês não têm nada! Têm é pouca-vergonha!


  Lavou as mãos, dirigiu-se ao bar, no canto do Largo da Carioca. Ia pensando em Rejane, a marca na nuca, as pernas esticadas e macias. Habituado à profissão, ele ficara insensível, e já fizera seus dedos penetrarem em carnes famosas. Nunca se perturbara, nem mesmo quando uma francesa, do balé de Monte Cario, ficou excitada com suas mãos e pediu. Mas o caso de Rejane era outro. Habituara-se àquela menina que pertencia a um outro mundo, nunca reclamava dele, sempre o tratava com carinho.


  Machado sabia que aquilo não seria para seus dentes, mas desejava que ela continuasse ali, no Teatro mesmo, ao alcance de suas mãos.


  Seu trabalho fora perfeito, os médicos arranjados pelo padrasto ficaram admirados, consideraram milagre a recuperação da perna. E fora com amor que ele se dedicara.


  Rejane nunca mais passaria pela sua miserável mesa de massagem, talvez nem mais se recordasse que suas mãos a devolveram a uma vida normal, sem o aleijão da perna.


  — “Machado, você cairia duro se eu contasse uma coisa!”


  — “Que que ela queria contar? Que gostava de mim? Quem sabe?”


  Entrou no bar, e, coisa que não fazia há muito tempo, ordenou, sem raiva, mansamente, com pena de si mesmo:


  — Cachaça! Quero encher a cara hoje. De cachaça!


  



  O contrarregra Lourival bateu palmas no meio do corredor.


  — Vamos! Tatiana está louca lá embaixo!


  As meninas começaram a descer a escada em espiral. O barulho dos passos era alegre. Betinha enfrentava o espelho de seu camarim.


  — Vamos, Betinha, olha que chegamos atrasadas, Tatiana anda nervosa.


  Simone passava por ela. A penteadeira que pertencera a Kátia continuava vazia, luzes apagadas, o pó em cima da mesa cobrindo agora objetos inúteis. Outra menina, após a temporada em São Paulo, ocuparia aquela mesa: Iolanda, quinze anos de balé, outros tantos de vida. No ponto.


  Betinha olhou Simone.


  — Sabe? Não consigo esquecer Kátia. Parece que ela está ali. Sinto, às vezes, quando entro no camarim, aquele cheiro de maconha.


  Simone empurrou Betinha para fora:


  — Fale baixo! Eu ainda não te contei, mas a Valda anda fumando uma coisa esquisita, eu também já senti aquele cheiro.


  Foram as últimas a deixar o corredor. Desceram e atingiram o ponto onde as escadas se bifurcavam. Dali, nascia a ponte sobre o palco. Betinha olhou: estava deserta, muda, afogada na escuridão. Perguntou:


  — Hoje desligam a chave geral?


  — Que ideia! O primeiro número é Gaité parisienne, cancã de Offenbach... luz aberta... cena clara! Chega de cemitérios, de suicídios... basta o que tivemos!


  Betinha reparou no próprio traje e sentiu-se ridícula, vestida para o cancã. Os lábios pintados, a rosa vermelha nos cabelos, as meias de malha preta, a liga cor-de-rosa.


  — Pareço uma puta, não?


  — Todas parecemos.


  Simone correu para ser a primeira a esfregar as sapatilhas no caixote de breu que Lourival acabava de encher. Betinha ficou sozinha e, aproveitando estar no meio do palco, olhou para cima. Viu a ponte, em silêncio, sobre sua cabeça. Fez uma trajetória com os olhos e fixou um ponto no chão do palco.


  — “Foi aqui!”


  Não ficara mancha alguma.


  — “Também não ficou mancha alguma naquele cais. O corpo do pai esticado, enorme, e quando os homens o levaram, reparei nas pedras. Ficaram molhadas, o corpo deixara o peso ali, mas nada de sangue. Nem lá em cima, na sala de ensaios, ficou o meu sangue. Quando caí, naquela manhã — e Simone caiu por cima de mim, com todo o seu peso -, pensei que fosse me arrebentar para sempre. Só me arrebentei por dentro. Quando retirei a malha, vi que havia perdido o filho. Ninguém soube o que perdi... sou agora uma órfã, órfã do filho que nunca terei.”


  — Merda para você, Betinha!


  Simone beliscara o braço de Betinha, no cumprimento habitual do palco. Ela ia retribuir.


  — Como é que adivinhou?


  — Adivinhou o quê?


  — Você acabou de dizer uma grande verdade.


  Alguém chamava, das coxias.


  — Betinha!


  — Salve o desaparecido!


  Ela respondeu ao cumprimento de Cláudio, que chegava para ver como iam as coisas. Não tiveram tempo de conversar. De outro canto do palco surgiu Geraldo, exaltado.


  — Algum problema? — perguntou Cláudio. Poucas vezes vira Geraldo tão transtornado.


  — Não é possível! Só mesmo a tiro!


  O pianista vestia casaca, faria um solo na segunda parte do programa. A elegância contrastava com o rosto, fora de si.


  — Logo hoje que tenho um solo! O filho-da-puta não apareceu!


  Cláudio não entendeu. Por mais que estivesse irritado ou corneado, Geraldo nunca chegava ao palavrão.


  — O ralo do meu banheiro... ficou entupido, deu vazamento no andar de baixo, a vizinha reclamou, chamei um pedreiro para consertar, o sujeito pediu metade do orçamento adiantado, quebrou todo o banheiro, disse que precisava comprar uns pisos, voltaria na parte da tarde... e desapareceu... há dois dias tomo banho no banheiro da empregada... se a gente mata um cara desses a polícia não entende...


  Parou diante de Betinha. Lembrou-se:


  — Amanhã pago aquele dinheiro... não esqueci... é que...


  — Não tenho pressa, maestro...


  — Vou fazer um solo... amanhã tenho o dinheiro...


  Para mudar o assunto, Cláudio comentou com Betinha:


  — Não parece...


  — Não parece o quê?


  — Que está grávida.


  — E quem disse que eu estou grávida?


  — Você mesma, faz um mês, lembra-se, lá na sala de ensaios?


  — Foi brincadeira, Cláudio. Eu não ia fazer uma besteira dessas. Nunca esqueço de tomar a pílula... foi você que me ensinou.


  Geraldo afastou-se, levando o amigo pelo braço. Cláudio estava intrigado:


  — Tem notícias de Marlene?


  — Marlene? Ela garantiu que vai me procurar... foi com um sujeito com cara de vampiro ao Uruguai... acho que vão casar... na volta, ela jurou que telefona. Você me conhece, sou um pagão, mas não aceito isso, mulher é minha ou não é, se alguém encosta um dedo nela, acabou!


  — Acho que o sujeito com cara de vampiro já encostou mais do que um dedo!


  — Para mim acabou. Morreu.


  — Você está se tornando um cristão, um ridículo e amanteigado cristão.


  — Nada disso. Tenho vontade de beber o sangue daquele filho da-puta do pedreiro... se você visse como está o meu banheiro...


  Tatiana pediu silêncio. Os visitantes do palco se retiravam. Geraldo desceu, cabisbaixo, para o poço da orquestra. Cláudio esbarrou com Irene, que ia estrear no Corpo de Baile.


  — Contente?


  — Sim. Olha só, como estou tremendo!


  Cláudio segurou-lhe as mãos e lembrou-se de Kátia. Um dia, ela pedira: “Segura as minhas mãos, veja como tremem!”


  — Você vai a São Paulo, Irene?


  — Vou. Você vai também?


  — Acho que acabo indo.


  — Ótimo!


  Cláudio sumiu pela porta que dava para os corredores da plateia. Betinha ouvira o diálogo, aproximou-se de Irene:


  — Você vai mesmo a São Paulo?


  — Vou.


  Betinha controlou a voz para não parecer má:


  — Olha, é bom que vá aprendendo. Comece a tomar pílula. Pode pedir ao Cláudio, ele terá prazer em dar a primeira...


  O Corpo de Baile tomava posições. Tatiana levantou a voz:


  — Atenção, pessoal, o Teatro está cheio de endemistas rurais. Gente que entende de mosquitos e não de balé. Não vamos exagerar. Nada de casos. Nem esbarrões, nem quedas, nem suicídio.


  Algumas meninas olharam para cima. Logo a cortina subiu e o ventre escuro da plateia apareceu diante do Corpo de Baile. A mão do maestro subiu, e quando desceu, a orquestra estourou na abertura.


  Betinha logo entraria em cena. A luz dos refletores fazia um halo em torno de sua cabeça, como nos santos. Esperou que o contrarregra largasse a deixa. Lourival deu o sinal:


  — Agora!


  Levantou a saia e entrou, sacudindo as pernas.


  — “Também, para quê?”


  



  



  



  



  



  



  Revisado e adequado ao NAO por


  



  Joroncas


  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  





























































































BaleBrancoCapaOK.indd

