












HORTO DE INCÊNDIO


        
            
                
            
        

    
	 

	 

	 

	 

	HORTO DE INCÊNDIO

	 

	 

	Al Berto

	1996

	 

	 


 

	 

	 

	 

	I

	 

	 


RECADO 

	 

	ouve-me 

	que o dia te seja limpo e 

	a cada esquina de luz possas recolher 

	alimento suficiente para a tua morte 

	 

	vai até onde ninguém te possa falar 

	ou reconhecer — vai por esse campo 

	de crateras extintas — vai por essa porta 

	de água tão vasta quanto a noite 

	 

	deixa a árvore das cassiopeias cobrir-te 

	e as loucas aveias que o ácido enferrujou 

	erguerem-se na vertigem do voo — deixa 

	que o outono traga os pássaros e as abelhas 

	para pernoitarem na doçura 

	do teu breve coração — ouve-me 

	 

	que o dia te seja limpo 

	e para lá da pele constrói o arco de sal 

	a morada eterna — o mar por onde fugirá 

	o etéreo visitante desta noite 

	 

	não esqueças o navio carregado de lumes 

	de desejos em poeira — não esqueças o ouro 

	o marfim — os sessenta comprimidos letais 

	ao pequeno-almoço 

	 


VESTÍGIOS 

	 

	noutros tempos 

	quando acreditávamos na existência da lua 

	foi-nos possível escrever poemas e 

	envenenávamo-nos boca a boca com o vidro moído 

	pelas salivas proibidas — noutros tempos 

	os dias corriam com a água e limpavam 

	os líquenes das imundas máscaras 

	 

	hoje 

	nenhuma palavra pode ser escrita 

	nenhuma sílaba permanece na aridez das pedras 

	ou se expande pelo corpo estendido 

	no quarto do zinabre e do álcool — pernoita-se 

	 

	onde se pode — num vocabulário reduzido e 

	obsessivo — até que o relâmpago fulmine a língua 

	e nada mais se consiga ouvir 

	 

	apesar de tudo 

	continuamos a repetir os gestos e a beber 

	a serenidade da seiva — vamos pela febre 

	dos cedros acima — até que tocamos o místico 

	arbusto estelar 

	e 

	o mistério da luz fustiga-nos os olhos 

	numa euforia torrencial 

	 


OUTRO DIA 

	 

	cai na manhã do coração desolado 

	a toutinegra que longe daqui cantava e 

	nesse instante 

	a tristeza do rosto subiu aos lábios 

	para queimar a morte próxima do corpo e 

	da terra 

	 

	mas se a noite vier 

	cheia de luzes ilegíveis de véus 

	de relógios parados — ergue as asas 

	fere o ar que te sufoca e não te mexas 

	para que eu fique a ver-te estilhaçar 

	aquilo que penso e já não escrevo — aquilo 

	que perdeu o nome e se bebe como cicuta 

	junto ao precipício e à beleza do teu corpo 

	 

	depois 

	deixarei o dia avançar com o barco 

	que levanta voo e traz as más notícias dos jornais 

	e o cheiro espesso das coisas esquecidas — os óculos 

	para ver o mar que já não vejo e um dedo incendiado 

	esboçando na poeira uma janela de ouro 

	e de vento 

	 


HORTO 

	 

	homens cegos procuram a visão do amor 

	onde os dias ergueram esta parede 

	intransponível 

	 

	caminham vergados no zumbido dos ventos 

	com os braços erguidos — cantam 

	 

	a linha do horizonte é uma lâmina 

	corta os cabelos dos meteoros — corta 

	as faces dos homens que espreitam para o palco 

	nocturno das invisíveis cidades 

	 

	escorre uma linfa prateada para o coração dos cegos 

	e o sono atormenta-os com os seus sonhos vazios 

	 

	adormecem sempre 

	antes que a cinza dos olhos arda 

	e se disperse 

	 

	no fundo do muito longe ouve-se 

	um lamento escuro 

	quando a alba se levanta de novo no horto 

	dos incêndios 

	 

	prosseguem caminho 

	com a voz atada por uma corda de lírios 

	os cegos 

	são o corpo de um fogo lento — uma sarça 

	que se acende subitamente por dentro 

	 


ACORDAR TARDE 

	 

	todas as flores murchas que alguém te ofereceu 

	quando o rio parou de correr e a noite 

	foi tão luminosa quanto a mota que falhou 

	a curva — e o serviço postal não funcionou 

	no dia seguinte 

	 

	procuras ávido aquilo que o mar não devorou 

	e passas a língua na cola dos selos lambidos 

	por assassinos — e a tua mão segurando a faca 

	cujo gume possui a fatalidade do sangue contaminado 

	dos amantes ocasionais — nada a fazer 

	 

	irás sozinho vida dentro 

	os braços estendidos como se entrasses na água 

	o corpo num arco de sal tenso simulando 

	a casa 

	onde me abrigo do mortal brilho do meio-dia 

	 


EUFORIA 

	 

	cal neve no cérebro vivo do miraculado — dizem 

	que estes milagres só são possíveis com rosas e 

	enganos — precisamente no segundo em que a insónia 

	transmuda os metais diurnos em estrume do coração 

	 

	dizem também 

	que um duende dança na erecção do enforcado — o fulgor 

	dos sémenes venenosos alastra no brilho dos olhos e 

	um sussurro de tinta preta aflora os lábios 

	fere a mão de gelo que se aproxima da boca 

	 

	o vómito da luz ergue-se 

	das palavras ditas em surdina 

	 

	a seguir vem o sono 

	e o miraculado entra no prateado voo dos cisnes 

	o dia cansa-se 

	na brutalidade com que a voz se atira contra as paredes 

	abrindo fendas 

	em toda a extensão das veias e dos tendões 

	 

	quando desperta com o crepúsculo 

	o miraculado olha-nos fixamente e sorri 

	dá-nos uma rosa em forma de estilete — fechamos os olhos 

	sabendo que este é o maior engano 

	da eternidade 

	 


INFERNO 

	 

	na suave asa do grito reflecte-se o lume 

	comestível do tempo — a mão transformada 

	em polvo sacode a erva seca no sangue 

	da manhã 

	 

	eis o mundo feérico das feridas incuráveis 

	o inferno 

	mesmo quando dormes gemes abandonado 

	ao estertor da chuva na vidraça e ao vento 

	que dança na persiana 

	 

	não saberás nunca da tua metamorfose 

	em pantera aérea — vou proibir que te passeies 

	por cima dos sentimentos e dos móveis 

	 

	e que te vingues 

	do hábil sedutor de feras 

	 


AVIÃO 

	 

	envolto num lençol de cal duas cintilações 

	sobre as pálpebras húmidas e um ardor perfura 

	a noite onde uma ponte atravessa um rio 

	 

	o voo é demorado 

	ficaste a saber que nem deus é eterno 

	desfez-se no erro daquilo que criou perdeu-se 

	nas suas imperfeições e certezas 

	 

	agora 

	pela janela do avião vês como tudo é mínimo 

	lá em baixo — quando a oriente da loucura 

	a mão cinzenta do inverno perdura no rosto 

	daqueles que sonolentos viajam dentro 

	deste pequeno túmulo de serenidade 

	 


CASA 

	 

	durante a noite 

	a casa geme agita-se aquece e arrefece 

	no interior frio do olho da tua sombra sentada 

	na cadeira aparentemente vazia 

	 

	esperas acordado sem sono 

	que a temperatura da casa se funda 

	com a temperatura incerta do mundo 

	depois 

	escreves exactamente isto: o horror dos dias 

	secou contra os dentes — e rouco 

	dobrado para dentro do teu próprio pensamento 

	ferido 

	atravessas as sílabas diáfanas do poema 

	 

	levantas-te tarde 

	atordoado 

	para extinguires o lume ateado 

	junto à memória da casa — respiras fundo 

	para que o gelo derreta e afogue 

	a vulgar noite do mundo 

	 

	olhas-te no espelho 

	atribuis-te um nome um corpo um gesto 

	dormes 

	com a árvore de saliva das ilhas — com o vento 

	que arrasta consigo esta chuva de fósforo e 

	estes presságios de tranquilos ossos 

	 


FANTASMAS 

	 

	bateram à porta — não abriste 

	estavas a convocar nesse instante a brancura 

	dos dados por lançar e o corvo do sr. poe mais 

	o maléfico negrume dos mares de melville e 

	os passos em redor do andarilho etíope e 

	as mulheres da patagónia que estão sentadas 

	ao fim da tarde 

	à beira de insondáveis glaciares 

	 

	seguias absorto o percurso daquele que comprava 

	revistas tabaco souvenirs e via os comboios 

	sumirem-se na gare de munique — mais a rua onde 

	te encontro e te perco — rapaz 

	a quem se esqueceram de dizer que tinha um corpo 

	de papel bom para amachucar com os dentes 

	 

	é verdade — bateram à porta 

	mas não podias abrir 

	nesta casa só sobrevive a memória turva 

	dos poemas amados — mais ninguém mais nada 

	além da parede de lodo e da caixa de sapatos 

	cheia de sílabas preciosas — e uma mesa pequena 

	com um albatroz empalhado para te vigiar a alma 

	 

	a um canto da sala o cigarro continua a arder 

	na ponta dos dedos do teu retrato escondido 

	atrás do sofá — virado para a parede 

	como tu 

	coberto de bolor de sustos e de aborrecimento 

	 


AQUERONTE 

	 

	ensanguentou-se a fonte dos sonhos 

	por isso fecha os olhos e vê 

	como o desejo acabou — vê a prata suja 

	envolvendo os amantes 

	no meio de sedas cintilantes espelhos e fogos 

	onde o sussurro das horas se perde 

	na trepadeira fatal da paixão 

	 

	vê 

	como um protege o outro — os dois procurando 

	um sémen limpo e 

	nenhuma palavra será adiada ou dita como dantes 

	 

	vê 

	como a terra é um veludo a escorrer da boca 

	para a boca — triste néctar envenenado 

	contra os lábios que se despedem da casa 

	dos afectos 

	dos amigos 

	das coisas insignificantes e 

	da rua que não voltarão a ver 

	 

	isolados dos outros 

	pernoitando na dormência ávida dos rios avançam 

	deitados no fundo da pesada barca — etéreos 

	entram com vagar na cidade que estremece 

	na fissura deste tempo pestífero 

	que já não lhes pertence 

	 


MEKTOUB 

	 

	a luminosidade é uma placa de zinco suspensa 

	do céu do deserto 

	 

	em redor 

	a imensidão das areias vibra contra o caos 

	de pedra e de eufórbios que se multiplicam 

	a perder de vista 

	 

	o bafo inquieto dos cavalos acende 

	a pólvora das festas inesperadas 

	 

	uma coruja morre 

	no cimo açucarado da tamareira 

	 

	caminhas 

	sitiada pelo canto agudo do muezzin 

	chamando à oração 

	 

	mektoub 

	 

	sítios onde a vida cessou e tudo está escrito 

	há séculos — onde o coração dos homens 

	é uma rosa nómada e calcária 

	 

	no limite da escassa água e desta terra seca 

	mal abençoada — caminhas 

	na plana noite das ardósias 

	nas jeiras de súplicas e recolhimento onde 

	talvez se esconda 

	o contorno quase terno do rosto de deus 

	 


BISÉDIMO 

	 

	perseguem-te os cães de ninguém e 

	por trás da tua cabeça rebenta a luz 

	que lhes devora a reles pelagem — com um dardo 

	abre a ferida do ouro que carregas à cintura 

	 

	tudo se mantém obscuro na orla das dunas 

	as mulheres crescem por dentro das miragens 

	mostram os selos 

	descem às fontes turvas dos oásis 

	dormem 

	envoltas na poeira e na baba dos dromedários 

	 

	durante a noite um chacal ronda o limite 

	das imagens — uiva por dentro da pele 

	deixando pegadas na chamejante madrugada 

	 

	levanta os olhos e a voz — abre a boca 

	solta a praga de gafanhotos acidulados pela geada 

	dos verdes dos azuis das antracites e sorri 

	ao fechares o pequeno livro da abissínia 

	 

	quem anunciará aos vindouros destas paragens 

	o esplendor do lume por cima da floresta de bisédimo? 

	 


SENHOR DA ASMA 

	 

	deitado há muito tempo — o cigarro luzindo 

	como um olho de tigre vindo da noite e 

	lá fora 

	ainda se percebe a húmida incandescência das frésias 

	o rumor surdo de vozes pelo jardim onde 

	a florida macieira se recorta no intenso céu de verão 

	 

	mais além 

	o rouxinol a madressilva 

	a sebe de pilriteiros 

	a brisa de um mar invisível — aflora-te a boca 

	arde no coração 

	a memória álgida dos limos dos casinos das praias 

	saturadas de sal e de sedução 

	 

	mas nada é perfeito — nem o magnífico chapéu 

	de mademoiselle de noailles nem os dias que 

	aos ziguezagues vão passando iguais e monótonos 

	falta-me o tempo para procurar o tempo perdido 

	e não estou deitado na recordação da infância 

	confesso 

	que odeio escrever cartas ou enviar recados 

	 

	ando há uma semana arrumando livros — comovido 

	acabei agora mesmo de sacudir 

	o pequeno novelo de poeira acumulada 

	no interior das páginas do senhor da asma 

	 

	por hoje é tudo 

	 


ENGATE 

	 

	é uma ameaça encontrar-te à esquina das ruas 

	rente aos grandes cinemas do mar 

	como se fosses o espelho côncavo de feira 

	onde posso mergulhar e renegar-me 

	 

	sim 

	se olhares o céu lúgubre deste fim de século 

	se fizeres um movimento de farol com o cigarro 

	eu — que vou a passar — tudo verei 

	mas nada será meu 

	porque não se pode falar com o espectro mudo 

	do engate — nem o desejo se levantará 

	para seduzir o corpo daquele que se ausentou 

	 

	mesmo assim conheço 

	todas as esquinas da imunda cidade que amo 

	mesmo assim sofro de insónias — imito o noitibó 

	o bêbado louco 

	gesticulo como aquele que já não sou e 

	outro não serei 

	 

	mantenho-me de pé e fumo 

	dentro deste túmulo de incertezas onde 

	nos encostámos de mãos enlaçadas à espera 

	que uma qualquer cesura nos agonie e sejamos 

	obrigados a vender o corpo já usado 

	aos insuspeitos violadores de poemas 

	 


SIDA 

	 

	aqueles que têm nome e nos telefonam 

	um dia emagrecem — partem 

	deixam-nos dobrados ao abandono 

	no interior de uma inútil dor muda 

	e voraz 

	 

	arquivamos o amor no abismo do tempo 

	e para lá da pele negra do desgosto 

	pressentimos vivo 

	o passageiro ardente das areias — o viajante 

	que irradia um cheiro a violetas nocturnas 

	 

	acendemos então uma labareda nos dedos 

	acordamos trémulos confusos — a mão queimada 

	junto ao coração 

	 

	e mais nada se move na centrifugação 

	dos segundos — tudo nos falta 

	 

	nem a vida nem o que dela resta nos consola 

	a ausência fulgura na aurora das manhãs 

	e com o rosto ainda sujo de sono ouvimos 

	o rumor do corpo a encher-se de mágoa 

	 

	assim guardamos as nuvens breves os gestos 

	os invernos o repouso a sonolência 

	o vento

	arrastando para longe as imagens difusas 

	daqueles que amámos e não voltaram 

	a telefonar 

	 


INCÊNDIO 

	 

	se conseguires entrar em casa e 

	alguém estiver em fogo na tua cama 

	e a sombra duma cidade surgir na cera do soalho 

	e do tecto cair uma chuva brilhante 

	contínua e miudinha — não te assustes 

	 

	são os teus antepassados que por um momento 

	se levantaram da inércia dos séculos e vêm 

	visitar-te 

	 

	diz-lhes que vives junto ao mar onde 

	zarpam navios carregados com medos 

	do fim do mundo — diz-lhes que se consumiu 

	a morada de uma vida inteira e pede-lhes 

	para murmurarem uma última canção para os olhos 

	e adormece sem lágrimas — com eles no chão 

	 


NOTAS PARA O DIÁRIO 

	 

	deus tem que ser substituído rapidamente por poemas, sílabas sibilantes, lâmpadas acesas, corpos palpáveis, vivos e limpos. 

	 

	a dor de todas as ruas vazias. 

	 

	sinto-me capaz de caminhar na língua aguçada deste silêncio. e na sua simplicidade, na sua clareza, no seu abismo. 

	sinto-me capaz de acabar com esse vácuo, e de acabar comigo mesmo. 

	 

	a dor de todas as ruas vazias. 

	 

	mas gosto da noite e do riso de cinzas. gosto do deserto, e do acaso da vida. gosto dos enganos, da sorte e dos encontros inesperados. 

	pernoito quase sempre no lado sagrado do meu coração, ou onde o medo tem a precaridade doutro corpo. 

	 

	a dor de todas as ruas vazias. 

	 

	pois bem, mário — o paraíso sabe-se que chega a lisboa na fragata do alfeite. basta pôr uma lua nervosa no cimo do mastro, e mandar arrear o velame. 

	é isto que é preciso dizer: daqui ninguém sai sem cadastro. 

	 

	a dor de todas as ruas vazias. 

	 

	sujo os olhos com sangue. chove torrencialmente. o filme acabou. não nos conheceremos nunca. 

	 

	a dor de todas as ruas vazias. 

	 

	os poemas adormeceram no desassossego da idade. fulguram na perturbação de um tempo cada dia mais curto. e, por vezes, ouço-os no transe da noite. assolam-me as imagens, rasgam-me as metáforas insidiosas, porcas... e nada escrevo. 

	o regresso à escrita terminou. a vida toda fodida — e a alma esburacada por uma saudade tamanho deste mar. 

	 

	a dor de todas as ruas vazias. 

	 


LISBOA (1) 

	 

	por trás dos muros da cidade 

	no seu coração profundo de alicerces 

	de argilas e de sísmicos arrolos — cresce uma voz 

	que sobe e fende a brandura das casas 

	 

	da escrita dos inumeráveis povos quase 

	nada resta — deitas-te exausto na lâmina da lua 

	sem saberes que o tejo te corrói e te suprime 

	de todas as idades da europa 

	 

	mais além — para os lados do corpo — permanece 

	a tosse dos cacilheiros os olhos revirados 

	dos mendigos — o tecto onde um navio 

	nos separa de um vácuo alimentado a soro 

	 

	plátanos brancos recortam-se luminescentes no olhar 

	de quem nos olha contra um céu desesperado — jardim 

	de íris açucenas palmeiras cobertas de rocio e 

	a ponte que nos leva aos campos do sul — lisboa 

	 

	lugar derradeiro do riso 

	que já não te pode salvar do cemitério dos prazeres 

	 

	e morres 

	carregado de tristezas e de mistérios — morres 

	algures 

	sentado numa praceta de bairro — o olhar fixo 

	no inferno marítimo das aves 

	 


LISBOA (2) 

	 

	desejaste um país de silêncio 

	de chuvas salgadas — sem caminhos nem sonhos 

	 

	tiveste um país sombrio 

	onde a realidade devorou o delírio e 

	ficou desabitado — este país nocturno que geme 

	contra a solidão do corpo — perguntas-te 

	 

	que espécie de lume cospem os cardos? 

	caberá o mar dentro da tua ausência? e o caule 

	negro dos analgésicos por mim acima... que cidade 

	de areia construída grão a grão aparecerá? 

	quantas lisboas estão enterradas? ou submersas? 

	 

	o vento traz-te o aroma dos trópicos e 

	dos tamarindos floridos das avenidas e dos fenos 

	primaveris das planícies do sul — o vento 

	protege-te — leva-te no alado ácido 

	das geadas e das incertezas 

	 

	dirás coisas alucinadas — as almas 

	uma álea de roseiras e 

	da bruma desprende-se 

	o adocicado olor da morte 

	 


LISBOA (3) 

	 

	imaginaste um país imóvel devorado pelo sol 

	e o arrepio do canto espalhou-se pelas ruas 

	onde o tempo passa lento e branco em direcção 

	a outro tempo igual 

	 

	ao fundo do restaurante o olhar preso em ti 

	da dama do charuto — café flor do mundo 

	encruzilhada onde se dorme frente à europa 

	apercebida como uma sombra que se afunda 

	nas veias dos arrumadores de carros 

	 

	imaginaste que em ti permaneceria 

	esse barulho metálico de continentes abandonados 

	enfim 

	ontem foi o último dia 

	em que conseguiste calçar-te — essa guerra 

	que te deixou por sarar 

	um túnel de veludo ensanguentado na cabeça 

	 


LISBOA (4) 

	 

	vieste dos remotos desertos africanos onde 

	semeaste tormentos e filhos negros 

	 

	enrolas-te agora no pano ardido do tempo 

	de lisboa — rasgas em tiras dolorosas o sonho 

	e tentas navegar pelos socalcos dos mares 

	 

	mas a saudade pelos que partiram e agora 

	se aproximam desta voz — vêem 

	um império de navios vazios 

	 

	e tu 

	sob o sol cruel — perdido de olhar em olhar 

	jogando a vida contra o sujo casco dos cacilheiros 

	vagueias 

	pelos becos à procura de um rosto que imite 

	a felicidade da voz perdida — ou um corpo qualquer 

	para fingir o sono junto ao teu 

	 

	mas lisboa é feita de fios de sangue 

	de províncias 

	de esperas diante dos cafés 

	de vazio sob um céu plúmbeo que ensombra 

	os jardins de estátuas partidas 

	 

	há um pressentimento de sono sem fim 

	refugias-te num quarto de pensão e dormitas 

	o dia todo — para que lisboa te esqueça 

	 


CARTA DE EMILE

	 

	a minha cidade tinha um rio 

	donde sobe hoje o cheiro a corações de lodo

	e um eflúvio de enxofre e de moscas cercando

	as cabeças dos vivos 

	 

	as pontes 

	as que vi ruírem nas imagens dos jornais 

	continuam de pé algures na memória

	 

	mas não podíamos sair dali 

	ir falar ou trocar fosse o que fosse — ou resistir

	— porque não tínhamos nada para trocar excepto 

	a fome e a vontade inabalável de viver 

	 

	nem pão nem balas 

	nem esperança — e cada um de nós metamorfoseou-se 

	num cemitério ambulante — cada um de nós 

	sepultou na alma uma quantidade desumana 

	de dor e de mortos 

	 

	tudo se decompõe 

	apodrece 

	e as mãos enterram-se no estrume das horas — assim 

	te escrevo 

	sentado na parte mais triste do meu corpo 

	noite dentro 

	a boca a encher-se-me de ossos — até que irrompa a manhã 

	e os tiros recomecem 

	e a cinza do cigarro caia no chão 

	e em mim cresça uma alegria maligna 

	 


RESPOSTA À EMILE

	 

	a guerra daqui não mata — mas abre fissuras 

	nos nervos — é o que te posso dizer 

	deste país que escolhi para definhar 

	 

	a cidade é um amontoado de lixo e de tapumes 

	de sucata e de casas que se desmoronam

	a realidade estragou os olhos das crianças 

	 

	no fim do corpo em que me escondo espalhou-se 

	a treva onde 

	guardo a corola azulínea de tua ausência 

	 

	e o marulho nítido de um mar que canta 

	e um calor sísmico nos lábios que beijaste 

	 

	é-me difícil continuar a escrever-te 

	o que me destrói — sei que estou fodido 

	e tu já não és meu 

	 

	preparo-me para entreabrir os olhos e 

	deixar escorrer a convulsão oleosa das lágrimas 

	e das coisas tristes

	 


MUDANÇA DE ESTAÇÃO 

	 

	para te manteres vivo — todas as manhãs 

	arrumas a casa sacodes tapetes limpas o pó e 

	o mesmo fazes com a alma — puxas-lhe brilho 

	regas o coração e o grande feto verde-granulado 

	 

	deixas o verão deslizar de mansinho 

	para o cobre luminoso do outono e 

	às primeiras chuvadas recomeças a escrever 

	como se em ti fertilizasses uma terra generosa 

	cansada de pousio — uma terra 

	necessitada de águas de sons de afectos para 

	intensificar o esplendor do teu firmamento 

	 

	passa um bando de andorinhões rente à janela 

	sobrevoam o rosto que surge do mar — crepúsculo 

	donde se soltaram as abelhas incompreensíveis 

	da memória 

	 

	luzeiros marinhos sobre a pele — peixes 

	que se enforcam com a corda de noctilucos 

	estendida nesta mudança de estação 

	 


MAPA 

	 

	abres o mapa da europa e 

	assinalas o lugar perdido junto ao mar — o sol 

	fulmina a narceja e o leite sábio das mães 

	coalhou num sabor a plâncton e húmus 

	 

	na floreira da janela virada ao mar 

	secaram os goivos dos navegantes e um cardo amarelo 

	irrompeu hirsuto e firme — o tempo chuvoso 

	alastra pelas ruelas insinuando-se na alma 

	uma babugem grossa de maresia — a europa afasta-se 

	com seus falhanços ao som dos tambores de água 

	 

	recordas assim a noite varada à porta dos grandes frios 

	o corpo carbonizado que perdeu a nacionalidade 

	as cidades sem nome o acidente a auto-estrada 

	o recado deixado no café a cerveja entornada 

	o alarme da noite a fuga 

	a terra dos gelos eternos a viagem sem fim a faca 

	rente ao pescoço e os comboios e a ponte ligando 

	a treva à treva 

	um país a outro país — onde dissemos coisas que matam 

	e largam rastros de aço nas pálpebras 

	 

	mas 

	no cansaço da torna-viagem no desalento de tudo 

	o mapa da europa ficou aberto no sítio 

	onde desapareceste 

	 

	ouço o atlântico uivando de abandono 

	enquanto os dedos se cansam a pouco e pouco 

	na lenta escrita de um diário — depois 

	fecho o mapa e vou 

	pela crueldade desta década sem paixão 

	 


FEBRE 

	 

	sopra um vento pelo peito do mareante — vento 

	cinzento capaz de apagar os gestos que restam e 

	de limpar os passos incertos pelas ruas do cais 

	 

	vento 

	um vento que te sacode as veias os tendões 

	faz vibrar os músculos e a mastreação — como a árvore 

	que se desprende das entranhas do mar 

	 

	corre 

	corre um vento pelas fissuras da pele — vento 

	de pó enferrujado abrindo feridas nos animais vivos 

	 

	colados à memória onde 

	uma serpente mergulhou no sangue e 

	desata a fulgurar 

	 

	sopra um vento pelo peito do mareante 

	desperta a florescência pálida do plâncton — varre 

	a noite e lava as mãos dos condenados à morte 

	 

	corre um vento 

	vento de febre — sismo de orquídeas que acalma 

	quando acendes a luz e abres as asas 

	vibras e 

	levantas voo 

	 


NÃO CANTES 

	 

	olha em redor dos bosques as veredas destruídas 

	pela explosão devastadora das minas e ouve

	as vozes límpidas morrerem no poema 

	 

	antes e depois da alegria 

	antes e depois do pânico 

	 

	grava na parede esboroada do ar 

	o sulco ténue da infância — e fala-me dela 

	aproxima-te 

	para veres o horror tranquilo das imagens 

	no fundo dos meus olhos 

	 

	antes e depois da alegria 

	antes e depois do pânico 

	 

	debruça-te naquele terraço virado ao inimigo 

	onde um rosto de estuque arde e 

	um ferro reduziu a memória a nada 

	 

	antes e depois da alegria 

	antes e depois do pânico 

	 

	em volta das casas demolidas o anoitecer 

	o lume incontrolável — e alguém 

	atravessa o deserto 

	com uma criança de jade nos braços 

	 

	antes e depois da alegria 

	antes e depois do pânico 

	mas 

	sempre durante o sofrimento 

	 

	não cantes 

	 


CLAMOR 

	 

	tudo vem ao chamamento 

	noite após noite o que dissemos e 

	o que nunca diremos — a viagem 

	com uma giesta de algodão presa nos cabelos e 

	a sensação fresca de um sulco de aves na pele 

	 

	tudo vem ao chamamento — os lobos 

	os anões as fadas as putas as bichas e 

	a redenção dos maus momentos — enquanto te barbeias 

	 

	vês no espelho o homem 

	cuja solidão atravessou quase cinco décadas e 

	está agora ali a olhar-te — queixando-se da tosse 

	da dor de dentes e do golpe que a lâmina fez 

	num deslize perto da asa do nariz 

	 

	não sei quem é — sei porém que vai afogar-se 

	naquela superfície clara quando dela se afastar e 

	abrir a porta para sair de casa murmurando: tudo 

	vem ao chamamento 

	por dentro do clamor da noite 

	 


 

	 

	 

	 

	II 

MORTE DE RIMBAUD

	DITA EM VOZ ALTA

	NO COLISEU DE LISBOA,

	A 20 DE NOVEMBRO DE 1996

	 

	 


I.

	 

	todos os pássaros sossegaram. 

	as crianças desceram das árvores, guardaram os jogos, recolheram a casa. 

	 

	a noite está próxima. 

	 

	levanto a cabeça e deixo a voz deambular por dentro deste silêncio de água e de estrelas. 

	 

	a noite está próxima. 

	 

	deixo o corpo escorregar na poeira luminosa. 

	acendo um cigarro, ponho-me a falar com o meu fantasma. 

	 

	longe daqui, a cidade enfeitou-se com seus crimes de néon, com suas traições.

	ouço hélices de barcos, motores, quando um rosto esvoaça ao alcance da mão. 

	 

	a verdade é que passei a vida a fugir, de cidade em cidade, com um sussurro cortante nos lábios. 

	e atravessei cidades e ruas sem nome, estradas, pontes que ligam uma treva a outra treva. 

	caminho como sempre caminhei, dentro de mim — rasgando paisagens, sulcando mares, devorando imagens. 

	 

	o absinto, esse álcool que me permitiu medir o tempo no movimento dos astros. 

	e vi a vida como um barco à deriva. vi esse barco tentar regressar ao porto — mas os portos são olhos enormes que vigiam os oceanos. servem para levarmos o corpo até um deles e morrer. 

	 

	a noite está próxima. 

	 

	vejo acenderem-se mãos voláteis, e uma sede de poços e de nomadismo. 

	sulco a areia que sitia as cidades para trás abandonadas. 

	abro fendas na memória, e a noite surge com suas cidades queimadas, desertas — e o vento... o vento cintila onde cresce o lobo que me ronda o sono. 

	estendo a mão, pego no revólver, mas nada acontece. 

	 

	de nada me serviria inventar outra vez o rio das palavras, de nada me serviria saber a geometria exacta dos cristais, ou redesenhar o corpo e aperfeiçoá-lo. 

	fico assim, inerte, à beira da noite... olhando o brilho da lua jorrando águas. 

	 

	o regresso nunca foi possível, 

	o verdadeiro fugitivo não regressa, não sabe regressar. reduz os continentes a distâncias mentais. 

	aprende a fala dos outros — e, por cima dele, as constelações vão esboçando o tormentoso destino dos homens. 

	 

	pressinto uma sombra a envolver-me. ouço músicas... espirais de som subindo aos subúrbios da alma. 

	e acendo o lume das pirâmides, onde o tempo não foi inventado, e renego a alegria. 

	não semearei o meu desgosto, por onde passar. 

	nem as minhas traições. 

	 


II.

	 

	não consigo dormir, nunca mais. 

	ando de um lado para o outro. canso o corpo, enquanto a língua segrega uma saliva exterminadora. 

	 

	lá fora, dentro da noite, os chacais, as hienas cercam a casa. mas o pior é este chacal que me esfarrapa as vísceras, esta hiena que me devora o sonho. 

	pela janela vejo a linha crepuscular da duna. 

	um novo corpo liberta-se do meu e caminha fora de mim — vejo-o afastar-se em direcção aos nevoeiros das cidades. 

	sei, nesse instante, que nenhum abraço chega para atenuar a dor da separação. 

	afastados, tudo o que nos resta é começar a imitar a vida um do outro. 

	 

	o que dissemos perdeu o amor e o sentido. 

	harrar, aden, lisboa, este silêncio... capaz de ordenar e desordenar o mundo. o canto sublime das miragens. 

	 

	mas vai chegar o inverno, e a tristeza dos dias começa a zumbir à roda da cabeça. 

	 

	abri a janela. 

	avisto uma nesga de céu limpo. 

	lembro-me de quando trocava um sorriso por um verso, ou por um insulto. 

	imitávamos assim a felicidade. 

	 

	o sol fulmina a memória. limpa-a da crueldade do passado. 

	a vida, aqui, reduz-se a efémeros passos, surdas gargalhadas, ideias que se evaporam lentamente. 

	enfim, o mundo não é assim tão grande... 

	 

	e a vida, afinal, é como as orquídeas — reproduz-se com dificuldade. 

	mas estou cansado. 

	 

	os olhos fecham-se-me com o peso das paixões desfeitas. 

	imagens, imagens que se colam ao interior das pálpebras — imagens de neve e de miséria, de cidades obsessivas, de fome e de violência, de sangue, de aquedutos, de esperma, de barcos, de comboios, de gritos... talvez... talvez uma voz. 

	o desejo de um sol impiedoso, sobretudo enquanto dormia. 

	 

	e embarquei num cargueiro, desertei em java, pensei mesmo construir uma casa. 

	mas não foi possível. 

	 

	ainda vejo aquelas árvores cobertas de ossos luminosos, e a duna incendiada, o deserto onde posso continuar a reconstruir o universo.

	 

	escavo no coração um poço de sal, para dar de beber ao viajante que fui. 

	deixo o vento arrastar consigo a infindável caravana de ilusões. 

	 

	e digo: que tudo se afogue na gordura das manhãs, que tudo silencie... e uma língua de fogo atinja os livros que não escreverei. 

	 


III.

	 

	os dias estão cheios de cartas e de recomendações, de amigos que partem para sempre, ou adoecem, de recados e de intrigas, de contas intermináveis, de ouro, de corpos, de fortuna e de infortúnios. 

	de morte, e de cães feridos a uivar à porta da desolação. 

	 

	uma espécie de miséria e de orgulho, escorrem no fundo de mim. e talvez seja a mistura venenosa da miséria com o orgulho que me há-de perder... 

	 

	não tenho mais nada a dizer. os poemas morreram. 

	fugir tornou-se uma obsessão, ou então é a melhor maneira de encenar o desespero. 

	bebi águas inquinadas. 

	vi o corpo suspenso no rebordo dos poços, o coração batendo descontrolado. 

	 

	mas a morte, quando se aproxima, é uma coisa simples... vem comer à mão a cinza melodiosa dos dias. 

	por isso sei que, ao amanhecer, posso perguntar: 

	quantas áfricas murcharam na boca do amor? 

	quantas feras despedaçadas foram comidas ao entardecer? 

	quantos homens conseguiram apaziguar o relâmpago da paixão? 

	quantos desejos ficaram abandonados na escuridão intacta dos quartos? 

	 

	a qual dos demónios me vender? 

	que besta suja será preciso adorar? 

	em que sangue contaminado mergulharei a língua? 

	que fogo estranho é este? que devora a beleza interior das coisas... 

	que mentira me poderá salvar? 

	 

	uma golada de veneno e eis que se acende o talento. 

	o rumor precioso das sílabas. o choro e o riso. 

	o brilho gelado das imagens. 

	 

	então, ergo o cachimbo e fumo um tempo futuro, ajeito o cinturão onde guardo o ouro — e vou pelo engano das palavras. 

	 

	descubro a febre, a ânsia do eterno viajante. 

	abro as mãos, solto as borboletas e os pássaros — que dizem ser a alma dos mortos. 

	um espelho onde não me reconheço. mas o pior é que nunca acreditei no que me disseram, e parti o espelho. 

	 

	o azar nunca mais me largou, e também não posso dizer que os negócios me tenham corrido bem. 

	foi maldição, dizem. 

	paciência. mas não há maldição sem desejo — e eu não paro de desejar, sôfrego... capaz de arriscar a vida e à razão. 

	ou de matar. 

	 


IV. 

	 

	um rasgão de luz sobre a pele, dormes na seiva doce das manhãs.

	mas sabes que só há repouso para o sofrimento quando se entra no primeiro dia dos dias sem ninguém. 

	a dor, a perna amputada, a chaga viva, o sangue a latejar — o mapa da abissínia. 

	 

	o sol enterra-se nas areias. 

	viajo, sem me mexer desta enxerga branca. 

	tento encontrar espaço para a lucidez do meu silêncio. 

	no lugar do poema coalha o ouro das geadas, e os animais são formas etéreas que se me colam ao rosto. 

	o que morre, quase não faz falta... 

	 

	dantes ouvia o mar... bastava encostar a cabeça ao peito um do outro. 

	 

	mas um homem em cujo coração se tenha concentrado toda a fúria de viver, será um homem feliz? 

	não sei se posso querer alguma eternidade... não sei... 

	 

	o que vejo já não se pode cantar. 

	 

	que horas serão dentro do meu corpo? 

	que mineral vermelho jorraria se golpeasse uma veia... não sei... não sei... 

	 

	o que vejo já não se pode cantar. 

	 

	lembro-me duma cabeça rebelde flutuando junto à janela.

	mas a casa está repleta de gemidos, vai amanhecer, não me lembro de mais nada.

	 

	o que vejo já não se pode cantar. 

	 

	recomeço a fuga, a última, e nela hei-de morrer de olhos abertos, atento ao mínimo rumor, ao mais pequeno gesto — atento à metamorfose do corpo que sempre recusou o aborrecimento. 

	 

	o que vejo já não se pode cantar.

	 

	caminho com os braços levantados, e com a ponta dos dedos acendo o firmamento da alma. 

	espero que o vento passe... escuro, lento. então, entrarei nele, cintilante, leve... e desapareço. 




