














O príncipe e o sabiá


  
    
      
    
  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    SUMÁRIO

  


  
    


    INTRODUÇÃO, Ana Miranda


    MÁRIO DE ANDRADE


    No aniversário da morte de Mário de Andrade


    MURILO MENDES


    ALCEU AMOROSO LIMA


    Algumas reminiscências e um testemunho


    CARLOS DRUMMOND DE ANDRADE


    O mel oculto, o áspero minério


    SOBRAL PINTO


    A Magna Carta brasileira


    MANUEL BANDEIRA E AUGUSTO FREDERICO SCHMIDT


    Brasil: anti-Pasárgada


    GETÚLIO VARGAS


    Júpiter e o urubu


    FRANÇOISE SAGAN


    A poeira da glória


    ANNY CLAUDE BASSET


    A arara de luto


    JUSCELINO KUBITSCHEK


    Um antecipador


    COSTA REGO


    Da mortalidade dos jornais


    EDGAR DA MATA MACHADO


    O gato morto e sua alma


    JANGO GOULART


    Pedra para digerir


    MICHEL SIMON


    O Brasil: nome e sobrenome


    ANTÔNIO DE OLIVEIRA SALAZAR


    Boca, silêncio e mordaça


    ANGELA DINIZ


    O voo atropelado


    CARLOS LACERDA


    Uma voz a menos


    ROSÁRIO FUSCO


    Poeira sonâmbula


    HELENA ANTIPOFF


    A fazendeira de crianças


    MIGUEL TORGA


    Terra de camisa aberta


    MARECHAL MASCARENHAS DE MORAES E GENERAL LOTT


    General, sapo e rosas


    PRUDENTE DE MORAIS, NETO


    Estrela temporariamente apagada


    MAGALHÃES PINTO


    Candidato de calva à mostra


    ADOLPHO BLOCH


    Começos de um delírio


    ROGER CAILLOIS


    O descobridor descoberto


    ARTUR DA COSTA E SILVA


    O policiado caminho da oclocracia


    CARLOS CASTELLO BRANCO


    Coluna, Carlos, Castello


    DJANIRA


    Um anjo mudou de endereço


    SYLVIO DE VASCONCELLOS


    Minas, agora, para sempre


    MANUEL BANDEIRA E OCTAVIO PAZ


    O Brasil precisa de Paz


    ISMAEL NERY E HENRY MILLER


    Onde é o Brasil?


    SAMUEL WAINER


    S. W.


    VIRGÍLIO ALVIM DE MELO FRANCO


    O feijão também é um sonho


    OCTAVIO DE FARIA


    Uma tarde, antigamente


    JOÃO GUIMARÃES ROSA


    Um biscoito que virou pirâmide


    PAULO MENDES CAMPOS


    Enfim a grota


    MÁRIO PEDROSA


    O outro Brasil


    RUBEM BRAGA


    O príncipe e o sabiá


    GIOVANNI PAPINI


    O duplo e sua pepita de ouro


    SANDRA MARA


    Vai-te embora, menina morta


    CARLOS DRUMMOND DE ANDRADE


    Segunda mão


    JÂNIO QUADROS


    Jânio, ao cair da tarde: 1961


    PEDRO NAVA


    Nava para dar e vender


    AUGUSTO FREDERICO SCHMIDT


    Enfim, o culpado


    GRACILIANO RAMOS E OTTO MARIA CARPEAUX


    A quem, meu Deus, a quem?


    EDUARDO FRIEIRO


    Santo Eduardo Frieiro


    MÁRIO DE ANDRADE, JACKSON DE FIGUEIREDO, FERNANDO SABINO


    Podia ser pior


    BENONE GUIMARÃES


    ERICO VERISSIMO


    ALBERT CAMUS


    O mau humor de Camus


    CLARICE LISPECTOR


    O fulgurante legado de uma vertigem


    GEORGES BERNANOS


    Sob o sol da glória


    CARLOS DRUMMOND DE ANDRADE


    Tarde antiga e funesta profecia


    JOSÉ AMÉRICO DE ALMEIDA


    Fala, memória


    AFONSO ARINOS DE MELO FRANCO


    Estrela de uma constelação


    TARSO DE CASTRO


    Uma voz, um testemunho


    OSWALD DE ANDRADE


    A vaca premiada contra o taradão ilustre


    LUÍS CARLOS PRESTES


    Prestes, um líder na contramão do poder


    NELSON RODRIGUES


    Seu palco sempre foi a redação de um jornal


    OTTO LARA RESENDE


    Quem é Otto Lara Resende?


    NOTA SOBRE OS TEXTOS


    POSFÁCIO


    Otto Lara Resende ou a marca da qualidade, Wilson Figueiredo

  


  
    INTRODUÇÃO


    Ana Miranda

  


  
    


    Uma vez, respondendo se gostaria de escrever um livro de memórias, Otto disse: “Não. Em todo caso, no que escrevo fora da ficção vou dando notícia mais objetiva do que vivi. Gostaria talvez um dia de dar um depoimento sobre a minha vida de jornalista. Mas não sei se chegarei a escrevê-lo. O resto é silêncio, para sempre”.


    O príncipe e o sabiá é um livro que Otto Lara Resende quis fazer, e disse a seu editor, Luiz Schwarcz, que estava “praticamente pronto”, o que significava estar mentalmente idealizado e organizado. Compunha-se, a princípio (de acordo com uma lista encontrada por mim nos arquivos de Otto), de textos sobre Alceu Amoroso Lima, José Américo de Almeida, Sylvio de Vasconcellos, Adolpho Bloch, Helena Antipoff, Sobral Pinto, Virgílio Alvim de Melo Franco, Magalhães Pinto, Michel Simon, Rosário Fusco e Anny Claude Basset, publicados anteriormente em jornais ou revistas. A seleção não fora feita apenas por causa da qualidade do material, mas também porque, enquanto traçavam o perfil de uma pessoa, davam “notícia mais objetiva do que vivi”; ao retratar outras pessoas Otto contava sua própria vida. A família Lara Resende — Helena, André, Bruno, Cristiana, Heleninha — elaborou uma lista mais completa, incluindo textos a respeito dos quais Otto fizera algum comentário sobre sua inclusão no livro de perfis. Além dos nomes da lista escrita por Otto, recordaram-se dos de Rodrigo Melo Franco de Andrade, Tarso de Castro, Rubem Braga, Paulo Mendes Campos, Nelson Rodrigues, entre outros, totalizando vinte e dois textos. Luiz Schwarcz lembrou-se de uma menção de Otto ao perfil de Jânio Quadros; Carlos Castello Branco confirmou para mim a intenção de Otto de incluir neste livro seu perfil — dele, Castellinho.


    Ao iniciar a pesquisa, que só foi possível graças à participação do Instituto Moreira Salles, através de seu então diretor, o poeta Antonio Fernando De Franceschi, eu tinha como objetivo rastrear apenas os textos sobre os quais havia indicação do autor para que entrassem no livro. Os arquivos de Otto são organizados de uma maneira muito parecida com ele, repletos de minúcias, numa aparente desordem mas com uma lógica perfeita. E são completos, com todas as matérias por ele escritas em periódicos, assim como todas as cartas que recebeu; todos os papeizinhos que costumava recortar para fazer ali suas anotações, as inúmeras versões de originais de seus livros. São, no total, três escritórios — dois no Rio e um em Petrópolis — repletos de documentos.


    Otto começou a escrever muito jovem, nos jornais de Belo Horizonte. Disse que entrou para o jornalismo da mesma maneira como um cachorro entra numa igreja, porque encontrou a porta aberta. Quando terminou o ginásio, em 1938, começou a frequentar a “simpática e descontraída” redação do Diário, do qual seu pai era um dos diretores. O noticiário do Rio de Janeiro era transmitido por telefone, à noite. Um dia o encarregado faltou, e Otto foi substituí-lo. “O telefone era ruim, pouco nítido. Ouvia-se mal com aqueles dois tampões nas orelhas e era preciso ir batendo à máquina em velocidade supersônica. De vez em quando a ligação se interrompia. Era algo de épico.” Depois o jovem Otto passou a copiar as sociais até que alguém descobriu que ele “levava algum jeito para escrever sem montar no que Camilo Castelo Branco chamava de a corcova de um solecismo”. Otto passou a escrever assinado, junto com Fernando Sabino, Hélio Pellegrino e Paulo Mendes Campos, e nunca mais se afastou da imprensa. Foi redator e diretor dos suplementos dominicais da Folha de Minas. A maioria dos artigos eram de crítica. Mas publicou, também, como ele mesmo diz, contos e textos de gênero indeciso, meio confessionais, meio cifrados, até poemas em prosa. E fez entrevistas, inquéritos, sueltos, editoriais, tópicos, o que fosse preciso. Por algum tempo andou “cobrindo” o necrotério, como repórter policial. Ele dizia que sempre gostou da reportagem de polícia, que episodicamente veio a frequentar no Rio de Janeiro em mais de um jornal. No Rio desde 1945, trabalhou em O Jornal, com Vinicius de Moraes e Moacir Werneck de Castro. Chamado por Edgar da Mata Machado foi para o Diário de Notícias, e depois para O Globo. Dirigiu a Manchete e o Jornal do Brasil. Trabalhou no Correio da Manhã, no Diário Carioca, na Última Hora (onde escrevia crítica de cinema usando como pseudônimo o nome de seu avô Joaquim), na Flan, no jornal O Comício, na TV Globo, com seu grande amigo Armando Nogueira, numa longa trajetória até ser chamado para escrever na página dois da Folha de S.Paulo, onde seu texto jornalístico atingiu a plenitude, com as crônicas diárias. Otto explica essas constantes mudanças como resultado das “circunstâncias que caracterizaram os últimos decênios no processo de vertiginosa transformação da imprensa”. Viveu intensamente a vida de jornal que, como ele mesmo disse, o aproximou do cotidiano, ampliou o seu conhecimento do mundo e da natureza humana.


    A leitura de seu fascinante material jornalístico, desde o relato de seu encontro nos anos 1940 com Mário de Andrade até a última crônica escrita alguns dias antes de sua partida deste mundo, é uma aula de história do Brasil. Otto conheceu milhares de pessoas, fossem ou não de grande expressão cultural, públicas ou anônimas; conversou com elas, compreendeu-as, escreveu sobre muitas delas. Encontrei, em sua obra, dezenas de perfis sobre pessoas como Guimarães Rosa, Clarice Lispector, Carlos Drummond de Andrade, Pedro Nava, apenas para citar alguns, da área de literatura; e Juscelino Kubitschek, Getúlio Vargas, Jango Goulart, na área política, ou ainda textos inesperados, como um sobre Angela Diniz, a pantera de Minas, vítima de um crime passional. Não hesitei um instante sequer em incluir mais cerca de quarenta perfis na lista elaborada por Otto, uma vez que obedeciam perfeitamente ao critério de autobiografia vicária e enriqueciam por demais sua história pessoal e pública. O resultado é este O príncipe e o sabiá, sessenta textos em ordem cronológica de publicação, apresentados aos leitores pela Companhia das Letras.


    Este é um livro muito parecido com Otto, bem de acordo com seu temperamento generoso de homem voltado para o Outro. Termina com um perfil de Otto escrito por ele mesmo num raro momento em que cedeu ao impulso de falar sobre sua pessoa, um texto comovente e revelador de suas inquietações existenciais, de sua grandeza humana. “O resto é silêncio.”


    1994, revisada em 2017

  


  
    O PRÍNCIPE E O SABIÁ


    e outros perfis

  


  
    MÁRIO DE ANDRADE


    No aniversário da morte de Mário de Andrade


    24.2.46


    […]


    Vi Mário de Andrade apenas duas vezes. A primeira, em Belo Horizonte. Alguns dos rapazes da nova geração já se correspondiam com ele. Mário estava, assim, sempre presente em nossa turma e se tornara naturalmente um amigo como qualquer outro. Nas intermináveis conversas pelas madrugadas frias de Belo Horizonte, o seu nome surgia fatalmente, como o nome de um companheiro de geração. Ele soubera insinuar-se de tal forma, de tal forma penetrara a realidade de nossa geração — a dos vinte anos — que ninguém se lembraria dos seus cinquenta anos bem vividos. E nem da glória que o cercava, e da consagração literária, motivos suficientes para afastar tanta gente do reino humano dos homens… Mário era um companheiro: não era um mito.


    Lembro-me como o vi pela primeira vez. Não foi preciso apresentação: descobri o seu sorriso largo no bar e o tive a meu lado como se tivesse um velho amigo ausente. Depois os encontros se repetiram, as conversas se multiplicaram, Mário viveu a imensa turma que o rodeava como um jovem mineiro de vinte anos, excepcionalmente agudo, excepcionalmente inteligente e intuitivo. Quando voltou a São Paulo, escreveu-nos cartas diante das quais só posso empregar uma sua expressão predileta, que ele pronunciava naquele ar largado de deslumbrado, acendendo as sílabas com a misteriosa luz de seu entusiasmo moço e puro: “Uma ma-ra-vi-lha!”.


    Com a sua ida a Belo Horizonte (a terceira que realizava em sua vida), em setembro de 1944, a sua ação de presença tornou-se ainda maior entre os moços de Minas. Era preciso contar tudo ao Mário, aconselhar-se com ele, mandar-lhe os poemas para que ele opinasse. E me lembro com que paciência respondia a todas essas impertinências. Um jovem poeta enviou-lhe um livro de poesias: Mário devolveu-o repleto de notas, interessou-se pelo livro como se fosse ele o autor, corrigiu, modificou, sugeriu, ensinou. Os mínimos detalhes mereciam uma atenção descabida. E nos vinham as suas longas cartas, onde o técnico — o artesão — era sufocado pela humanidade que as invadia. Mário — na sua intuição admirável — compreendeu-nos a cada um de nós, a cada um de nós se ligou em solidariedade. Por isso, suas cartas eram uma festa de amizade.


    Em janeiro do ano passado, vi Mário pela segunda vez, por ocasião do Congresso de Escritores, em São Paulo. Lá estivemos com ele várias vezes. No dia 27 de janeiro, ele quis jantar com “os rapazes de Minas”. Tenho ainda em meus ouvidos a sua conversa. Sem o mínimo esforço, meus olhos se povoam de sua figura grande, de seus gestos, de seus tiques. Essa última conversa longe me convenceu de seu vivo espírito de justiça, de sua vontade apaixonante de acertar, de seu amor pela verdade. Era um homem de paixão. E que errou certamente por isso, mas errou sempre “por muito amar” — como diria o poeta Vinicius. Errou por excesso de generosidade.


    Depois, no dia 26 de fevereiro, a notícia subitânea de sua morte surpreendeu a nossa tarde em Belo Horizonte. Foi difícil acreditar. Muitos de nós tivemos o primeiro sentimento de perda na vida: pela primeira vez a morte chegou em toda sua realidade nua e inapelável. Mário morrera.


    Bem que lhe havia notado o ar cansado, um certo estranho desencanto oculto atrás do riso largo. Muitas de suas palavras ganharam então uma nova interpretação, uma força inédita. Sua tristeza — descoberta tão contundentemente como uma ferida secreta, numa noite de uma falsa alegria de cassino — saltou inteira de sua lembrança.


    Mário não foi um homem alegre, um homem pleno, como se poderia deduzir de sua atitude de “vendido à vida”. Foi um poeta, um enorme poeta, um homem cuja força estava na fragilidade de seu sentimento, frágil sentimento “que o mundo não compreende”.


    Mário de Andrade soube compreender. Foi um generoso, de coração desarmado ao mundo. Eis um cuja glória (e que maior glória pode haver?) é sobretudo esta: compreendeu.


    Por isso tantos amigos o choram, depois que a Providência Divina — vá lá o lugar-comum que é a verdade —, em seus inescrutáveis desígnios, o roubou à nossa convivência.


    […]

  


  
    MURILO MENDES


    


    25.12.48


    


    Confesso que, a certa altura, andei inventando alguns casos de Murilo Mendes. Misturava em tinta surrealista um capote negríssimo, uma data (1928, evidentemente) e o próprio Espírito Santo, e eis aí mais um “caso” do poeta. Mas eram apócrifos, evidentemente, e eu jamais pretendi que fossem outra coisa. Agora, porém, proponho-me a contar alguns casos autênticos e verdadeiros passados com o poeta, e que vou reproduzir aqui procurando tanto quanto possível ser fiel aos fatos e à memória. Era minha intenção encontrar o poeta para uma conversa, dessas conversas vivas e fortes de que só Murilo Mendes é capaz, com a sua sensibilidade poética excepcionalmente aguda e a sua inteligência aberta a todo espetáculo humano, predicados que fazem dele um dos mais universais e mais curiosos espíritos deste país. Mas o poeta está de viagem, para Minas.


    Anunciara-se uma conferência de Murilo Mendes, em Belo Horizonte. Não se sabia o tema, mas o salão, à hora marcada, já se encontrava literalmente cheio. Foi a minha primeira surpresa: o poeta tinha cartaz na cidade e reunia, com felicidade e pouca divulgação, um público numeroso e interessado. Depois de uma saudação soprada timidamente por Emílio Moura, Murilo Mendes ameaçou começar a sua conferência. Assentado no alto do estrado, bem ao centro de uma comprida mesa, que ele ocupava sozinho, a figura do poeta assumia uma grandeza épica. Algumas senhoritas cochichavam, espantadas, concordando em que era belo o conferencista, em seu porte olímpico.


    Mal começara a agradecer a saudação que lhe fora dirigida, Murilo interrompeu-se para a fotografia de praxe. Calmamente, voltou-se para o fotógrafo e esperou a chapa. Acontece, contudo, que não havia naqueles dias lâmpada para fotografia e os jornais recorriam então ao magnésio. O fotógrafo, depois de dois ou três insucessos constrangedores, estourou o magnésio. O poeta, com um ligeiro gesto de mal-estar, acompanhou a fumaça que subia ao teto e iniciou a sua conferência: “A poesia é um fenômeno permanente e comum a todos os homens”, ia ele dizendo quando novamente se interrompeu, para a mesma cena de um minuto antes, com outro fotógrafo, igualmente munido de magnésio, colocado do outro lado da sala. Murilo Mendes voltou-se para o segundo fotógrafo e tranquilamente esperou as duas tentativas fracassadas e finalmente o estouro enfumaçado do magnésio. E de novo começou a primeira frase de sua palestra sobre a poesia.


    A essa altura, todavia, a fumaceira batia contra o teto, começava a descer sobre a cabeça do poeta, envolto já agora numa nuvem de fumo. O auditório mostrava-se visivelmente perturbado e o conferencista, na maior calma, abandonou a mesa, exclamando: “Positivamente, não querem que eu faça esta conferência!”. Retirando um lenço do bolso, Murilo atravessou o salão, de princípio a fim, semissufocado, e retirou-se pela porta dos fundos. O público ficou em suspenso, aguardando, sem saber como proceder. Dois segundos depois, Murilo surgia na porta do centro, ainda com o lenço na boca, numa atitude de grande ator. Finalmente, depois de um lapso de tempo, voltou pela porta dos fundos e começou, daí, a conferência, dada, assim, pelo avesso, com o auditório obrigado a voltar-se para trás, num esforço que deve ter causado muito torcicolo.


    Meia hora depois, Murilo Mendes interrompeu, repentinamente, a sua conferência, que foi, sem dúvida, a mais original a que já assistiu o público belorizontino. O poeta, depois de dialogar com alguns jovens amigos que estavam entre o auditório, fechou inopinadamente o seu caderninho de notas e retirou-se, alegando, depois, excesso de cansaço e de fumaça.


    Na Sexta-Feira da Paixão, estávamos, o poeta, Hélio Pellegrino e eu, no Mosteiro de São Bento. Depois de assistir às cerimônias litúrgicas do dia, saímos (era pela manhã) para um café. Logo à saída da igreja, por toda a ladeira que leva ao mosteiro, colocavam-se vários mendigos, de chapéu à mão, esperando pela esmola.


    Não posso me esquecer da atitude de Murilo Mendes para com os mendigos que ali se achavam. Lembro-me especialmente de um deles, verdadeiro mendigo bíblico, cabeludinho, mirrado, e que parecia ser velho conhecido do poeta. Murilo dirigiu-se a ele, colocando-lhe discretamente na mão uma cédula. Depois, abraçou-o e perguntou pela perna ferida, prometendo-lhe um cartão para o Fernando Carneiro, que iria curar-lhe a úlcera. Murilo falava ao mendigo exatamente como se falasse a um oficial de gabinete do senhor ministro da Fazenda. Depois, meio curvo, com suas enormes mãos pálidas, passou aos outros mendigos, um a um, até que chegamos à avenida, entrando num café próximo à praça Mauá.


    Aí, encontrava-se uma cigana, que logo se ofereceu para nos ler a sorte. Cada um de nós entregou passivamente a mão à quiromante, que nos disse algumas generalidades banais. Murilo, porém, mostrou-se delicadíssimo para com a cigana, que soube explorar fundamente o poeta, cobrando-lhe, além dos cinquenta cruzeiros da taxa comum, mais duzentos, por um segredo dito no fundo do café, por trás de um biombo que separava o lavatório do salão. O poeta ficou impressionado, e a cigana apontou-lhe na vida (como, aliás, aconteceu com Hélio Pellegrino e comigo) uma mulher loura, se não me engano. Murilo interessou-se pela vida da pobre cigana, que trazia uma criança ao colo, pagou-lhe um lauto café, perguntou-lhe o nome (chamava-se Maria) e afinal se despediu, explorado e afabilíssimo: “Adeus, passar bem, dona Maria!”.


    No Country Clube, em Belo Horizonte, estávamos em plena paisagem campestre, rodeada de montanhas. Depois do almoço, deitamo-nos sobre a grama, na rampa diante da piscina. A atmosfera de calma bucólica atingira um tom silencioso de natureza bruta. Tínhamos já feito um longo passeio, com uma longa conversa intelectual. De repente, Murilo Mendes, que também se encontrava deitado na grama, entrou a dar berros homéricos. O poeta, cidadão do asfalto, concitava os presentes a uma atitude de animal primitivo, com urros selvagens lançados aos contrafortes da montanha quieta, pesada, cem por cento natureza bruta.


    Na rua da Bahia, Murilo ia tranquilamente subindo para uma confeitaria, acompanhado de alguns rapazes, quando estacou diante de uma casa de negócio de uma porta só, que vendia linhas, fazendas e coisas desse gênero. O poeta, vibrando as mãos no ar, de braços levantados, dizia, a todos pulmões, em seu modo enfático de falar: “Parabéns pelos retroses!”.


    Tratava-se de uma caixa de linhas e retroses que estava exposta, formando, casualmente, uma composição decorativa realmente pictórica e bela. Murilo achou de denunciar ali mesmo, com risco de causar escândalo e interromper o trânsito de pedestres pela calçada estreita, a beleza imprevista de uma vitrine comercial.


    Percebo, a esta altura, que haveria outras histórias a contar bastante típicas e ilustrativas. O espaço, porém, não me permite que vá adiante. Fico então por aqui, mas não sem contar que, por causa de uma palavra, Murilo Mendes viajou, uma vez, para Juiz de Fora. Foi assim: o poeta telefonou para a sua cidade mineira e falou, pelo interurbano, com uma sua velha tia. Em dado momento, ao contar determinado caso, a velha tia exclamou, centenária: “Cáspite!”.


    Diante dessa palavra, de um poder mágico, jamais ouvida por quem quer que seja, mas apenas existindo no sepulcro das interjeições gramaticais, Murilo embarcou, incontinenti, para Juiz de Fora, para rever na tia um mundo desaparecido…

  


  
    ALCEU AMOROSO LIMA


    Algumas reminiscências e um testemunho


    1965-6


    A primeira vez que vi Alceu Amoroso Lima — aliás Tristão de Athayde — foi na vitrine de uma casa comercial de São João del Rei. Tristão tinha sido recentemente eleito para a Academia Brasileira e aparecia fardado de acadêmico num imponente e convencional retrato. Daí a dias, o retratado iria desembarcar em São João para pronunciar uma conferência sobre as repercussões do catolicismo.


    Foi esse o primeiro, se não um dos primeiros encontros que tive com a glória, ainda que em efígie. Poucos dias depois, tive a felicidade de encontrar a glória em pessoa, quando sorrateiramente me infiltrei no salão em que falava o conferencista. O salão estava por sinal situado no colégio de meu pai, membro do Centro Dom Vital e um dos responsáveis pela ida de Tristão de Athayde a São João del Rei.


    O homem do retrato não era o mesmo homem da conferência. Assim como existiam Alceu Amoroso Lima e Tristão de Athayde, existiam também duas caras e duas atitudes. É possível que eu tenha concluído que a glória, além de exigir dois nomes, exigia também duas caras: uma convencional, acadêmica e fardada; outra, jovial, humana e simpática.


    Mas meu encontro com a glória não pararia aí. No dia seguinte, eu iria ter o privilégio de ver Tristão de Athayde de mais perto, integrado no meu mundo doméstico. Sentado na cadeira de balanço adrede colocada na sala de jantar, presa de um acesso de asma, vi entrar, perplexo, pela minha casa adentro, o homem que encarnava para meus olhos ingênuos e ambiciosos de menino a própria glória literária. Minha perplexidade e meu espanto aumentaram até proporções dantescas quando vi a glória descer de suas altitudes olímpicas para, como qualquer mortal, tomar café com biscoito de polvilho e pão de queijo.


    Foi esta, por certo, a primeira lição que recebi de Tristão de Athayde — a de me impor a certeza de que um grande homem pode ser, e quase sempre o é, também e antes de tudo, um homem comum, um homem humano. Acrescento que o meu espanto era tanto maior quanto eu já literalmente me embasbacara com o conferencista — a sua admirável desenvoltura, a sua presença luminosa. Certo, pouco entendera de suas palavras. Mas me ficou funda impressão daquele homem comunicativo e jovial, que era dotado de tantas qualidades e que vinha precedido da fama de uma cultura arrasadora. Tristão era o homem que tinha lido todos os livros e, ao contrário de Mallarmé, não ficara triste.


    Alguns anos depois, estudante em Belo Horizonte, experimentei a emoção de publicar o primeiro artigo na imprensa. Minha estreia se deu com uma tentativa pífia de defender Tristão de Athayde contra ataques que lhe tinha feito certa publicação literária. No fundo, era o menino de São João del Rei que saía a campo, atrevido e mal-humorado, para defender o seu antigo ídolo, encarnação da glória.


    Já então, porém, sendo leitor insaciável da obra de Tristão de Athayde, eu pretendia estar cometendo um gesto lúcido e justo. Para mim, como para numerosos de meus companheiros, Tristão era mais do que uma simples glória nacional: era um mestre com quem pouco depois iríamos manter contato pessoal. Quando completei meus dezoito anos, ele compareceu a Belo Horizonte para uma série de conferências — e imediatamente lhe pespeguei outro artigo laudatório, intitulado “Tristão de Athayde conferencista”. Datam dessa época as cartas que lhe escrevemos, alguns de meus companheiros e eu. Eram cartas intermináveis, de admiração, mas também de debate, e é possível que alimentássemos a pretensão de, em vez de ser orientados, orientar o nosso mestre carioca. Tristão respondeu sempre, com paciência beneditina, e suas respostas nos reuniam para a leitura coletiva, seguida de brigas homéricas, uma vez que, no nosso grupo, já vários de nossos amigos pendiam para as soluções sociais hostis ou indiferentes à fé católica. Alguns desses amigos entraram depois para o Partido Comunista e cumpriram uma certamente amarga, mas fecunda experiência.


    Diga-se que o direito de nos correspondermos com as glórias nacionais nos tinha sido conferido pela generosa e solícita atitude de Mário de Andrade, com quem mantínhamos então permanente diálogo postal e pessoal.


    Eu era figura indispensável à leitura das cartas de Tristão, mesmo as que não me eram dirigidas, uma vez que detinha o privilégio de conseguir decifrar a caligrafia hieroglífica de nosso ilustre correspondente. Lembro-me de uma dessas cartas que, lida na rua, sentados todos no meio-fio, provocou uma discussão inesgotável, que se prolongou pela noite adentro e só nos deixou entrar em casa depois que o sol raiou. A discussão começara em torno de certa palavra ilegível que dividiu o auditório em dois grupos irreconciliáveis, cada um lendo o ilegível à sua interessada maneira.


    Compreende-se, assim, que Hélio Pellegrino e eu não tenhamos podido ouvir calados as maldosas indiretas com que Oswald de Andrade, numa sua palestra em Belo Horizonte, fez restrições pessoais a Tristão de Athayde. A conferência de Oswald foi praticamente interrompida, cedendo lugar a um acalorado debate entre o conferencista e alguns ouvintes, assim como a um desmaio feminino. Só mais tarde pude entender quanto aquele bafafá todo agradara ao supostamente enfurecido Oswald de Andrade, que me convidou, como seu aguerrido adversário, para um jantar regado a bons vinhos e excelentes piadas.


    Por essa época, vivíamos o período da guerra de 1939, ainda longe de terminar. Tínhamos todos, uns mais outros menos, a modesta e comum convicção de que nos tocava a tarefa de salvar o mundo. Este era o principal tema de nossas conversas e de nossas andanças, a par do apaixonado interesse pela Literatura. Usávamos e abusávamos da expressão “mundo de amanhã”, tão em voga. Quanto a mim, me convencera de que esse mundo de amanhã estaria automaticamente inaugurado no momento em que se assinasse o armistício na Europa e, no Brasil, no instante mesmo em que ruísse a ditadura estadonovista.


    Éramos amantes da Democracia que não conhecíamos, nem desfrutávamos, assim como éramos, para usar a expressão de Mário de Andrade, pacifistas intransigentes e internacionalistas amadores. Por amor a uma abstração — a Democracia — éramos intolerantes e ruidosos, assim como belicosos partidários da Paz.


    […]

  


  
    CARLOS DRUMMOND DE ANDRADE


    O mel oculto, o áspero minério


    2.3.68


    […]


    Carlos Drummond de Andrade descende de tradicional família mineira, fixada em Itabira do Mato Dentro (nome que deslumbrava Mário de Andrade) desde os primórdios de sua fundação, em 1720, por dois irmãos paulistas, os bandeirantes Albernaz, na região centro-norte de Minas Gerais. Elevada a vila em 1833 e a cidade em 1848, Itabira conta hoje com cerca de vinte mil habitantes. Está situada em pleno Quadrilátero Ferrífero, a maior reserva de minério de ferro do globo, e lá opera, por isso mesmo, a Companhia Vale do Rio Doce, a empresa estatal que extrai e exporta hematita para todo o mundo. Região montanhosa, nela se distingue (ou se distinguia, porque foi praticamente desmontado, para a venda do seu rico minério) o pico do Cauê — “nossa primeira visão do mundo” —, Cauê, que em língua indígena quer dizer “dois irmãos”, é homenagem aos bandeirantes fundadores. Itabira, por sua vez, é palavra composta de ita, “pedra”, e um segundo elemento, bira, até hoje meio indecifrável, pois os entendidos lhe emprestam vários sentidos: “aguda”, “moça”, “alta”. Para o viajante Saint-Hilaire, itabira quer dizer “pedra que brilha”, o que, se não é etimologicamente verdadeiro, como parece, ao menos fica muito bem para a cidade em que nasceu o poeta do famoso “poema da pedra”.


    Nascido na rua de Santana, a 31 de outubro de 1902, o menino Carlos foi criado no casarão construído por seus antepassados na rua Municipal. Foi o nono filho da numerosa família do fazendeiro Carlos de Paula Andrade, então com quarenta e dois anos, e de sua mulher d. Julieta Augusta Drummond de Andrade.


    O pai, que morreu em 1931, e que é uma personagem obsessiva da poesia drummondiana, era o chefe genuíno de uma família mineira dos velhos tempos: severo, orgulhoso, autoritário, fechado em silêncios impenetráveis, corajoso, viril. Em casa ou fora de casa, impunha respeito e distância — temor reverencial que é o halo marcante dessa espécie de pater familias que, em Minas, frequentemente projeta a sua presença na vida da cidade e se transforma no coronel, chefe de autoridade incontrastável (o velho Andrade foi com alguma repugnância vereador em Itabira). Dono da Fazenda do Pontal e de outras propriedades, era bem um exemplar da sociedade agrária que sucedeu, no solo pedregoso, o esgotamento das minas.


    A mãe, que morreu em 1948, ocupava na constelação familiar o lugar que compete às donas de casa na austera sociedade mineira: sensível, tímida, consumia-se nos trabalhos domésticos, com a ajuda de criados e agregados, entre os quais sobrevive, transfigurada pelo lirismo do poeta, a figura de sua babá preta siá Maria.


    Ambas as famílias, os Andrade e os Drummond, deitam raízes antigas em Minas e ambas procedem de troncos portugueses, sendo que o apelido materno, de remota origem escocesa, emigrou para o Brasil através da ilha da Madeira.


    Aluno exemplar, tanto em comportamento, no que era ajudado pela índole discreta e acanhada, como em aproveitamento, servido que era por uma inteligência aguda e viva, o menino Carlos, franzino e inapetente, deve ter sido uma criança extremamente sensível, imaginosa e solitária. A pesada paisagem itabirana, em plena zona de mineração — zona a que pertence o autêntico mineiro, segundo Afonso Arinos de Melo Franco —, convida à reflexão, à introversão, à tristeza calada e cautelosa. Ligada hoje por estrada asfaltada a Belo Horizonte, de que dista cento e cinquenta quilômetros, e erguida ao pé da montanha, pelo afã minerador do século XVIII, entre vales e morros, Itabira, com sua grave arquitetura colonial, é, como tantas outras, uma cidade característica do “ciclo do ouro”.


    O poema “Cidadezinha qualquer”, de Alguma poesia, evidentemente reflete a visão que, nos anos 20, já fora de lá, tinha o poeta de sua cidade:


    Casas entre bananeiras


    mulheres entre laranjeiras


    pomar amor cantar.


    Um homem vai devagar.


    Um cachorro vai devagar.


    Um burro vai devagar.


    Devagar… as janelas olham.


    Eta vida besta, meu Deus.


    Em plena batalha modernista, o clima de pacatez moral e material de sua cidade certamente não condizia com as energias juvenis do líder do modernismo em Minas. Anos depois, vista do Rio, e já tendo gerado uma das mais ricas e míticas criações literárias do Brasil, Itabira transfigura-se na emoção peculiarmente drummondiana, que lembra um verso de Victor Hugo (“Combien le souvenir est prochain du remords!”) e inspira a famosa “Confidência do itabirano”:


    Alguns anos vivi em Itabira.


    Principalmente nasci em Itabira.


    Por isso sou triste, orgulhoso: de ferro.


    Noventa por cento de ferro nas calçadas.


    Oitenta por cento de ferro nas almas.


    E esse alheamento do que na vida é porosidade e comunicação.


    A vontade de amar, que me paralisa o trabalho,


    vem de Itabira, de suas noites brancas, sem mulheres e sem horizontes.


    E o hábito de sofrer, que tanto me diverte,


    é doce herança itabirana.


    De Itabira trouxe prendas diversas que ora te ofereço:


    esta pedra de ferro, futuro aço do Brasil;


    este são Benedito do velho santeiro Alfredo Duval;


    este couro de anta, estendido no sofá da sala de visitas;


    este orgulho, esta cabeça baixa…


    Tive ouro, tive gado, tive fazendas.


    Hoje sou funcionário público.


    Itabira é apenas uma fotografia na parede.


    Mas como dói!


    Esse poema pertence ao Sentimento do mundo, seu terceiro livro, escrito entre 1935 e 1940 e aparecido neste último ano, numa tiragem íntima de cento e cinquenta exemplares, distribuídos a amigos e admiradores.


    O seu livro de estreia — Alguma poesia — abre-se com o “Poema de sete faces”, que sozinho revela uma atitude, uma técnica e um temperamento. E a “primeira face” é a confissão de timidez, apoiada na autodefesa alerta da ironia:


    Quando nasci, um anjo torto


    desses que vivem na sombra


    disse: Vai, Carlos! ser gauche na vida.


    E é também desse poema uma estrofe que se celebrizou e que mais tarde o poeta retificaria:


    Mundo mundo vasto mundo,


    se eu me chamasse Raimundo


    seria uma rima, não seria uma solução.


    Mundo mundo vasto mundo,


    mais vasto é meu coração.


    A retificação veio no Sentimento do mundo, no poema “Mundo grande”, que assim se inicia:


    Não, meu coração não é maior que o mundo.


    É muito menor.


    Nele não cabem nem as minhas dores.


    Por isso gosto tanto de me contar.


    Estreando em 1930, quando o modernismo já estava vitorioso, apesar de teimosas resistências coriáceas, Drummond surgiu em livro liberto da camisa de força da métrica, da rima e da estrofação regular. O verso livre possibilitava-lhe o ritmo pessoal inconfundível. E os temas apareciam igualmente emancipados dos clichês acadêmicos — as cenas olímpicas, as descrições falsamente objetivas do parnasianismo, os ocasos de pintura doméstica, os ângelus, as frustrações nefelibáticas. O lirismo, desenvolto e objetivo, desceu apurado ao nível da vida, como o prova logo o segundo poema de Alguma poesia — “Infância”, em que aparece elegíaco o quadro familiar da meninice do poeta:


    Meu pai montava a cavalo, ia para o campo.


    Minha mãe ficava sentada cosendo.


    Meu irmão pequeno dormia.


    Eu sozinho menino entre mangueiras


    lia a história de Robinson Crusoé,


    comprida história que não acaba mais.


    No meio-dia branco de luz uma voz que aprendeu


    a ninar nos longes da senzala — e nunca se esqueceu


    chamava para o café.


    Café preto que nem a preta velha


    café gostoso


    café bom.


    Minha mãe ficava sentada cosendo


    olhando para mim:


    — Psiu… Não acorde o menino.


    Para o berço onde pousou um mosquito.


    E dava um suspiro… que fundo!


    Lá longe meu pai campeava


    no mato sem fim da fazenda.


    E eu não sabia que minha história


    era mais bonita que a de Robinson Crusoé.


    A família, Itabira — “na cidade toda de ferro/ as ferraduras batem como sinos” —, cenas da infância, o amor e a amada intangíveis — com exceção da “Iniciação amorosa” do menino da casa senhorial, num dia quente, com “uma lavadeira imensa” de “pernas morenas” —, os amigos conquistados na camaradagem literária, Belo Horizonte, Minas, são, de modo geral, os temas de Alguma poesia, livro todo assentado, pois, no chão firme e concreto das experiências pessoais do poeta.


    […]


    O menino desconfiado e casmurro, murado na solidão de Itabira, separado dos outros por densos silêncios inibidores, absurdamente concentrado no desejo obstinado de exprimir-se, desde cedo feito um animal literário inconsútil, de uma precocidade intelectual que nem a sua feroz timidez conseguia ocultar, constrói, peça por peça, com as virtudes que lhe vieram de nascença, o poeta inteiro e singular, dono de um espaço próprio a partir do primeiro texto de sua lavra, e que iria marcar com a sua presença estuante de originalidade o panorama literário brasileiro.


    Aos treze anos, já iniciado pelo irmão Altivo, estudante de direito no Rio doublé de literato, o menino Carlos, tão esquivo à convivência social quanto o glorioso sexagenário de hoje, obrigava o Grêmio Dramático e Literário Artur de Azevedo, com sede em Itabira, a reformar os seus estatutos para admitir o ingresso daquele magricela que mentalmente, em termos de QI, estava acima da idade estatutária dos dezoito anos.


    Temperamento introvertido e cismarento, com o afiado instrumento de apreensão dos tímidos de inteligência superior, o menino Carlos certamente já trazia consigo, ao sair de Itabira, ainda adolescente, para o colégio interno, toda a reserva, de sensibilidade e até de prévia vivência e ciência infusa com que se distinguiria nas pequenas comunidades em que se inseriu sem dissolver-se, sem partilhar o tesouro de sua personalidade enganosamente pobre e quiçá de aparência pouco simpática e pouco interessante. É o que talvez explique o fato de seus colegas no Colégio Arnaldo, mais tarde dois de seus mais fiéis amigos de geração, Gustavo Capanema e Afonso Arinos de Melo Franco, não o terem descoberto, ou dele não terem guardado lembrança marcante, nos seis meses em que conviveram no internato dos padres redentoristas, em Belo Horizonte.


    Pela primeira vez o secreto itabirano, que aborrecia os passeios nas fazendas do pai, pelos riscos que a vida livre no campo implica, deixava o lar paterno para a experiência adulta de um meio estranho, sujeito à disciplina incômoda do internato — áspera continuação, agora sem mãe, sem irmãos e sem aconchego, do isolamento em que desde cedo viveu.


    Em 1918, com dezesseis anos, refeito de um abalo da saúde — era um menino perrengue, como se diz em Minas, míope e enfiado — Drummond partiu para a longa viagem de Itabira a Nova Friburgo, para matricular-se no Colégio Anchieta, dos padres jesuítas. Ali, arredio e aplicado, revelou-se o mesmo aluno exemplar, com notas excelentes. Devia ser um sonhador faminto de fantasias, o coração voltado para as distantes amadas itabiranas, das quais, claro, jamais ousaria aproximar-se.


    Irredutível a qualquer arte histriônica — até hoje não fala em público — com a lembrança da sofrida experiência de um discursinho e de uma representação teatral no Grêmio Artur Azevedo, em sua terra, para a aventura insopitável da comunicação só lhe restava a via da literatura colegial. Em 1915, colabora, sob a vigilância deformadora dos professores, no jornalzinho Aurora Colegial. E nesse mesmo ano, o irmão mais velho, Altivo, que imprimiu em Itabira o único número do jornalzinho Maio, proporciona-lhe as galas da primeira publicação — um texto nitidamente influenciado pelas doçuras líricas e reticentes, muito em voga, de Álvaro Moreyra.


    Expulso do colégio um mês antes do fim do ano letivo — o que bastaria para comprovar quanto o menino Carlos permaneceu incompreendido e impenetrável para a rigidez mais impenetrável de seus educadores — regressou o poeta a Itabira, com o diploma de humanidades que lhe permitiria o acesso ao ensino universitário. Em 1919, sentindo-se avesso ao trabalho na fazenda paterna, fizera uma primeira experiência profissional como caixeiro de uma casa comercial itabirana. A falta de vocação para a vida prática, segundo um seu diagnóstico posterior, já denunciava a fatalidade literária que no ano seguinte, em 1920, transferindo-se a família para Belo Horizonte, iria abrir-lhe as perspectivas de intensa atividade intelectual. Em 1921, com dezenove anos, toma coragem e penetra na redação do Diário de Minas para pedir a publicação de sua estreia estadual, acolhida com certeira simpatia por José Oswaldo de Araújo — que até escreve a primeira nota profética sobre o rapazinho embebido de literatura até os ossos.


    Não demoraria a identificar os companheiros de geração a que afinidades literárias e pessoais iriam ligá-lo por sólida amizade. Com Milton Campos, mais tarde governador de Minas, senador e ministro da Justiça, Abgar Renault, depois secretário e ministro da Educação — ambos insignes letrados —, Emílio Moura, poeta, Alberto Campos, morto jovem, Aníbal Machado, contista, novelista, figura humana cheia de fascínio, cuja casa, anos depois, iria ser um dos pontos de encontro mais ativos da vida intelectual carioca, Gabriel de Resende Passos, deputado federal e ministro das Minas e Energia, Mário Casasanta, professor, reitor da Universidade de Minas, homem público também eminente, João Alphonsus, poeta, contista e romancista, filho do poeta simbolista Alphonsus de Guimaraens, Martins de Almeida, crítico, autor do ensaio “Brasil errado”, Pedro Nava, poeta bissexto que por ora desertou em favor da medicina, prosador de escol, autor da mais deliciosa crônica sobre os rapazes mineiros da década de 1920, João Pinheiro Filho, mais tarde deputado federal e presidente do Conselho Nacional de Economia, Cyro dos Anjos, autor do primoroso romance de Belo Horizonte dos anos 30 — O amanuense Belmiro — e outros, muitos outros, quase todos intelectuais com a dimensão da vida pública, ou futuros eminentes profissionais liberais atacados da brotoeja literária juvenil, integrava Drummond o grupo mineiro que se incumbiu de escandalizar, ou pelo menos de tentar escandalizar, com as patranhas modernistas, a pacata, ronceira e tradicional província de Minas Gerais.


    A rua da Bahia, rua central de uma Belo Horizonte que ainda não chegara aos cem mil habitantes (a capital mineira fora fundada em 1897), era o quartel-general da grei revolucionária, que se reunia no Café Estrela e na Livraria Francisco Alves. No Café Estrela — lembraria anos depois o poeta — “discutia-se política e literatura, contavam-se histórias pornográficas e diziam-se besteiras, puras e simples besteiras, angelicamente, até se fechar a última porta”. Na Livraria Francisco Alves, faziam-se as descobertas deslumbrantes dos livros chegados do Rio, de São Paulo e da Europa.


    Belo Horizonte, cidade de traçado geométrico, povoada de árvores, ladeiras e tranquilos funcionários públicos, a rigor só se distinguia das cidades do interior pela sua falta de caráter, pela ausência daquele “sortilégio das cidades mortas de Minas, que são as cidades mais vivas de Minas”. Seria fácil escandalizá-la? Não creio. Os mais afoitos, além das farras ingênuas do Cabaré da Olympia, aventuravam-se pela noite boêmia em rapaziadas que o anedotário da época guardou até os nossos dias (e muitas, depois, seriam macaqueadas pela minha geração, na década de 40): trocar os números das casas, arrancar as placas de dentistas, médicos e advogados afixadas, como era hábito, no portão ou na porta da rua, subir pelo arco do viaduto sobre a estrada de ferro, em busca de uma vertigem que um descuido poderia transformar em acidente fatal, quase suicídio, atear fogo à casa das namoradas rebeldes para depois, bombeiros voluntários, ajudar a apagá-lo, tomar carraspanas homéricas que o silêncio frio das madrugadas engolia e sepultava na indiferença, com um ou outro pequeno incidente policial… Eram, no fundo, uns bons rapazes, filhos de famílias, na tentativa mais ou menos vã de dar vazão a uma juventude inconformada com o estilo compassado e sisudo da vida mineira, com o famoso “senso grave da ordem” de nossa imperturbável província. A cidade íntima e acolhedora podia, por isso mesmo, mansamente inspirar os versos de Alguma poesia: “Debaixo de cada árvore faço minha cama,/ em cada ramo dependuro meu paletó”.


    A pouco e pouco, muito ao jeito manhoso de Minas, a sociedade absorvia as arestas rebeldes daqueles rapazes que “riam um bocado naqueles tempos, sem prejuízo de suas tristezas particulares”, como depõe o próprio poeta. É possível que o modernismo mineiro, afeiçoado ao equilíbrio e ao bom senso da gente montanhesa, não tenha sido, como em outras plagas, “aquela imensa falta de respeito” de que também falou Carlos Drummond de Andrade. A rapaziada divertia-se, divertia-se consigo mesma e divertia-se com os outros, sobretudo com os mais velhos, inclusive com os políticos que, com a conhecida astúcia mineira, não demoraram a pescar os estroinas para a vida de funcionários públicos, deles fazendo excelentes oficiais de gabinete, austeros pais de família e conspícuos servidores da ordem vigente.


    A conciliação é um dos traços mais vivos da sabedoria mineira. Não estranha, pois, que os revolucionários fossem funcionários do Estado, como não se estranhava que o Diário de Minas, órgão oficial do partido conservador, o PRM, abrigasse, com soberana indiferença e irretocável liberdade, toda a vaza literária dos jovens modernistas.


    Outro grande mineiro, João Guimarães Rosa, num texto em que procurou fixar e decifrar o enigma mineiro, assim se referiu a Minas:


    Sua feição pensativa e parca, a seriedade e interiorização que a montanha induz — compartimentadora, distanciadora, isolante, dificultosa. Seu gosto do dinheiro em abstrato. Sua desconfiança e cautela. Sua honesta astúcia meandrosa, de regato serrano, de mestres na resistência passiva. Seu vezo inibido, de homens aprisionados nas manhãs nebulosas e noites nevoentas de cidades tristes, entre a religião e a regra coletiva, austeras, homens de alma encapotada, posto que urbanos e polidos. Antes de mais nada, o mineiro é muito espectador. O mineiro é velhíssimo, é um ser reflexivo, com segundos propósitos e enrolada natureza. É uma gente imaginosa, pois que muito resistente à monotonia. Sabe que agitar-se não é agir. Sente que a vida é feita de encoberto e de imprevisto, por isso aceita o paradoxo. Atencioso, sua filosofia é a da cordialidade universal, sincera; mas, em termos. Se precisar, briga. Ele escorrega para cima. Só quer o essencial, não as cascas. Sempre frequentado pelo enigma, pica o enigma em pedacinhos, como quando pica seu fumo de rolo. Aí está Minas: a mineiridade. Mas, entretanto, cuidado. Falei em paradoxo. De Minas tudo é possível.


    É esse gosto do paradoxo, temperado pela tolerância “que não sente o menor azedume ou nojo pela paixão ou opinião contrária”, que deu à safra modernista de Minas o seu acento peculiar, feito de medida, de medo do ridículo, de repugnância pelos excessos e derramamentos, de velado e permanente pudor, que é desconfiança e é astúcia. Escreve Drummond:


    O Estado mais tipicamente conservador da União abriga o espírito mais livre. Sua aparente docilidade esconde reservas de insubmissão, às vezes convertida em ironia, e de algum modo chocada na pachorra de esperar, que tanto ilude o observador apressado, incapaz de perceber a chama latente do borralho. As revoluções liberais em Minas ilustram isso.


    E as revoluções literárias também — acrescentamos. Seria ilustrativo, por isso mesmo, sondar até que ponto o espírito rebelde do poeta Drummond da década de 1920 filtrou, mineiramente, os impulsos e até as lições que lhe vinham das linhas de frente da vanguarda carioca e paulista. Contra as demasias e os exageros sem propósito, mesmo no aceso da luta, Minas representa com naturalidade o seu papel moderador. Rejeita uma nova poética de caráter dogmático, reedição do que se pretendia destruir no esclerosado sistema passadista. No pudor de apregoar dores e sentimentos, na voz baixa para as confidências íntimas, no humorismo apaziguador das tiradas nacionalistas e libertárias, na ironia dissolvente de ânimos guerreiros para nada, na reserva diante dos desvarios e delírios de uma falsa modernidade, na poupança e na economia que dispensa o decorativo e busca a essência, que prefere o substantivo ao adjetivo, em tudo isso há uma nota tipicamente mineira e, pode-se afirmar sem equívoco, uma contribuição especificamente drummondiana.


    Mais tarde, já na década de 50, o poeta exclamaria: “E como ficou chato ser moderno./ Agora serei eterno”.


    Sua poesia, fiel sempre aos mitos da infância, abastecida pelo mundo familiar itabirano, supera, ao mesmo tempo, o plano regional e esgota o nacionalismo pitoresco e folclórico, de que se serviu com inteligência e lucidez. A incorporação dos temas sociais e depois os esplêndidos exercícios sobre o tema clássico (e eterno) do amor, já despojado do sal da ironia, alargam-lhe a dimensão universal e o conduzem a cometer sonetos de primeira água.


    Como estamos longe do jovem que, à mesa do Café Estrela, depois de ver reprovado um soneto que exibiu a dois amigos, admitira que não sabia fazer versos!


    O longo caminho percorrido, se apurou a técnica do poeta e o tornou mais numeroso, mesmo mais produtivo, na fase que se abre com “A rosa do povo”, não é senão o prolongamento natural do jovem exigente que, em 1925, dirigiu e redigiu em grande parte o órgão oficial do modernismo mineiro, propositadamente sóbrio e descolorido até no título — A Revista. E, no primeiro editorial, evidentemente de sua lavra, ao pregar a renovação, ele não se esquece de mencionar a tradição, que desejava sanear, ou seja, espaná-la da poeira inútil e paralisante, incorporá-la à corrente da vida que une o passado ao presente.


    Nesse sentido, será de alcance esclarecedor o conhecimento da correspondência de Drummond com Mário de Andrade, que, ao lado de Oswald e outros “alegres rapazes” paulistas, ele conheceu no Grande Hotel de Belo Horizonte, em 1924, e a quem se ligou de estalo por uma calorosa amizade fraternal. Mário, mais velho dez anos, foi, segundo o próprio Drummond, “o melhor professor que conheceu”. Com uma paciência beneditina, com um saber aplicado e multiforme, com uma generosidade inesgotável — e a quem os de minha geração chegamos a conhecer e de quem chegamos a abusar —, Mário de Andrade foi por certo uma influência decisiva sobre o jovem Drummond e é, sem dúvida, o seu mais competente e vigilante mestre de arte moderna. O outro, de igual estatura e, a seu feitio, igualmente cheio de fraterno fascínio, é Manuel Bandeira, que Drummond conheceu com Ribeiro Couto, no interior de Minas, em 1924.


    Com a vocação literária despertada desde a adolescência, consciente dos rumos a seguir, Drummond, uma vez em Belo Horizonte, furtou-se à sedução da Faculdade de Direito, que não lhe oferecia qualquer atrativo. Por três anos vadiou e bateu pernas, sustentado pelo calado pai severo, mas generoso, e assim fez, pelas ruas, na companhia estimulante e didática dos amigos, o seu aprendizado de vida. Depois, para satisfazer a vontade paterna, matriculou-se na Escola de Farmácia, de curso mais breve que as outras, e colou grau, como orador da turma, em 1925.


    Nesse mesmo ano, o teórico farmacêutico casou — e o casamento impôs o dever de ganhar a vida, para não continuar a viver às expensas do pai. Tentou o retorno a Itabira, mas a fazenda não o seduzia. Foi ser então professor de português e geografia no liceu de sua cidade, de onde, em 1926, sairia para a chefia de redação do Diário de Minas, em Belo Horizonte.


    Em 1928, o poeta inicia, na Secretaria de Educação, pela mão de dois amigos, a sua carreira burocrática, em que haveria de se distinguir, até a sua aposentadoria, em 1962, como funcionário zeloso, implacável cumpridor de seus deveres. Primeiro redator do órgão oficial do estado, depois oficial de gabinete do secretário da Educação, Cristiano Machado, irmão de Aníbal, acompanha, com apaixonado interesse, de dentro do governo revolucionário, os sucessos da Revolução de 1930. Em 1933, seu amigo de infância Gustavo Capanema é feito interventor federal em Minas, em consequência da morte do presidente Olegário Maciel. Drummond é o auxiliar de sua íntima confiança. Após novas andanças por jornais belorizontinos, transfere-se em 1934 para o Rio, como chefe de gabinete do novo ministro da Educação — que agora é Capanema. No Rio, no posto administrativo de relevo até 1945, seu prestígio intelectual ganha amplitude nacional e, a partir do Sentimento do mundo, em 1940, consolida-se a “glória federal” de um dos mais altos poetas brasileiros de todos os tempos.


    A partir daí, sua obra, em prosa e verso, avoluma-se e se aprofunda, fiel à linha dos primeiros livros — Alguma poesia e Brejo das almas — e das primeiras páginas em prosa, depois publicadas em Confissões de Minas, em 1944.


    No tumulto do Rio, diante do qual a princípio reage como provinciano desconfiado, num conflito que é nova fonte de poesia, longe do que ele chamou “o beco sujo da vida literária”, infenso aos grupos, fiel aos amigos, hostil às instituições acadêmicas, defendendo a unhas e dentes, mesmo contra as imposições da glória nacional, o direito ao trabalho infatigável e à indispensável solidão, Drummond mergulha no poço da infância e de lá retira densas e comoventes obras-primas. […]


    A presença de Itabira do Mato Dentro e de Minas Gerais banha a sua poesia e impregna-a inteira. Com alguma paciência, seria possível rastrear todo um “roteiro de mineiridade” na linha encoberta ou ostensiva de seus poemas. A consagração nacional e internacional, o título de mestre com larga influência sobre os poetas de seu tempo, a postura clássica e sóbria, tanto na prosa escorreita e disciplinada, segundo a melhor tradição da língua, como na poesia rica e original — tudo assegura a esse itabirano impregnado do sentimento de Minas e a esse mineiro para sempre aprisionado em Itabira o lugar ímpar, que conquistou, de grande poeta universal do Brasil.


    O “mel oculto” do menino pudico e ensimesmado, educado nos padrões rígidos de uma moral do não, compelido pelo meio familiar e social à disciplina coercitiva e inibidora, foi generosamente derramado na poesia personalíssima, que tem a eficácia das obras perfeitas, e na prosa que não precisou relegar as conquistas do passado para alçar-se ao clássico do mais vivo sabor moderno:


    Espírito de Minas, me visita,


    e sobre a confusão desta cidade,


    onde voz e buzina se confundem,


    lança teu claro raio ordenador.


    […]


    Desprendido de imagens que se rompem


    a um capricho dos deuses, tu regressas


    ao que, fora do tempo, é tempo infindo,


    no secreto semblante da verdade.


    Espírito mineiro, circunspecto


    talvez, mas encerrando uma partícula


    de fogo embriagador, que lavra súbito,


    e, se cabe, a ser doidos nos inclinas:


    não me fujas no Rio de Janeiro,


    como a nuvem se afasta e a ave se alonga,


    mas abre um portulano ante meus olhos


    que a teu profundo mar conduza, Minas,


    Minas além do som, Minas Gerais.

  


  
    SOBRAL PINTO


    A Magna Carta brasileira


    27.1.76


    C’est l’honneur qui nous fait libres […]


    Dans le tumulte universel,


    qu’importe ma voix solitaire?


    Georges Bernanos


    O dr. Sobral vem de um tempo antigo e provavelmente mais nítido. Vem da República Velha. Um presidente da República tinha um perfil histórico. Epitácio Pessoa podia escrever “Pela verdade”, com inabalável convicção. Os tenentes de 1922 tinham certezas absolutas, definitivas. Já se tinha feito a Revolução de Outubro, em 1917, na Rússia dos czares, mas no Brasil o dilema era entre saber se as cartas de Artur Bernardes eram falsas ou verdadeiras. Eram falsas — diziam os bernardistas, como disse o futuro. Mas Juarez Távora tem dúvida. E dizem que até hoje Eduardo Gomes também hesita sobre a falsidade das cartas, apesar de tudo que ocorreu depois, apesar de ter se encontrado no mesmo palanque e nas mesmas urnas, em 1945, com Artur Bernardes. Este eu conheci ao vivo, de perto. Trazia aquele mesmo perfil histórico, de pince-nez, desde a Velha República. Como se fosse talhado numa moeda. Era um homem firme, rígido, de convicções. Um varão da República. A imensa vaia da patuleia, os apelidos, a arruaça carioca — nada abalava a autoridade do severo mineiro de Viçosa e do Caraça.


    O dr. Sobral lutava pela ordem, pelas instituições, na defesa das autoridades constituídas. Não tinha dúvidas. Não devia ter. À distância, aquele tempo se esbate como numa fotografia velha. Mas, simultaneamente, há traços que parecem mais vincados. Os valores gritavam em alto-relevo. A década de 1920 era assim. A opinião pública circulava nos jornais, nas esquinas, na rua do Ouvidor. Faziam-se “várias” no Jornal do Commercio e davam-se bengaladas na Avenida. Ou tiros na porta do Jo­ckey Club. Os homens de bem usavam bengala. Os canalhas ofereciam o lombo às bengaladas. Eram castigos exemplares, sem meios-tons.


    O dr. Sobral respira até hoje esse clima de certezas. Num terreno movediço e duvidoso como a política, ele sempre soube escolher segundo suas convicções. Nunca foi um político. Foi sempre um advogado. E um cidadão. Todos os direitos que ele reclama fluem diretamente da cidadania. Deitam raízes no sentimento republicano. Num credo que, mesmo invisível, é de uma cintilante nitidez.


    A revista de Jackson de Figueiredo, fundada em 1922, chamou-se A Ordem. Jackson, forte personalidade de um grupo de homens em que se inclui o dr. Sobral, usava a palavra reação num contexto distinto do de hoje, com sentido semanticamente diverso. Era um pascaliano, um reacionário. E um nacionalista. Também o nacionalismo estava emoldurado de forma diferente. Tanto quanto as pasquinadas molecamente irritadas de Antônio Torres, o nacionalismo da época queria a lei dos dois terços, queria brasileiros na pesca e execrava, com um gosto remoto e emboaba, os portugueses instalados entre nós, no comércio, nos bancos, na imprensa.


    Como militante religioso, o dr. Sobral, sem ter sido um convertido como Jackson ou o dr. Alceu, foi sempre um fiel. Um cristão. Um católico praticante, destemido. É da sua fé inteiriça, granítica, que vem a inspiração cívica com que ele, advogado, simples cidadão, reivindicou sempre o direito de intervir na vida pública de seu país. O dever de estar presente, de testemunhar.


    Houve a primeira fase, na República Velha. O dr. Sobral era um esteio da ordem bernardista, sob uma República que ainda cheirava a conselheiros do Segundo Reinado. Atuou na linha de frente. O país dividia-se, rachado, maniqueísta. As cartas ou eram falsas ou não eram. No charco, as rãs coaxavam. Eis a questão. O resto ia pelo mesmo diapasão. E assim continuou sob a presidência Washington Luís, outro varão ínclito, impertérrito. E carcomido, segundo o ângulo do observador e juiz. Teimoso, no círculo de fogo de suas verdades. As atas falsas, o bico de pena, o reconhecimento de poderes, nada disto empanava as figuras históricas que encarnavam a autoridade, impregnavam as instituições e mantinham a ordem pública. Sem embargo, houve os dois 5 de julho, juvenis, buliçosos. E houve 1930, uma espécie de erupção de um país oculto, submerso, sonolento. O velho figurino republicano arrebentou as costuras. Já não comportava a nova realidade. A multidão dos plebeus.


    Nesses anos 30 o dr. Sobral vive uma segunda fase, fortalece o vinco de sua personalidade pública, granjeia respeito. Anticomunista, combate 1935, atua na Liga Eleitoral Católica, esgrima com a Aliança Nacional Libertadora. Procura influir e certamente influi. O regime da Constituição de 1934 dura pouco. O dr. Sobral, que vinha de antes de 1930, que tinha ficado contra a Revolução de Outubro, a nossa, tupiniquim e caudilhesca, opõe-se ao golpe de Estado de 37. A cena internacional e a paisagem brasileira oferecem-lhe o contexto indispensável à sua afirmação de espadachim. Fustiga o Estado Novo. Passa pitos no ministro da Guerra. Dá coques epistolares desassombrados em quem bem entende. É uma espécie de ombudsman por nomeação própria, nesta turbulenta latitude tropical. É possível que tenha ficado para trás o tempo das bengaladas. Mas numa época em que, entre nós, só se torturava o estilo, o dr. Sobral firma a sua legenda e carteia incansavelmente. A Clevelândia fica longe, na Amazônia. É discutível.


    Num país que abomina a correspondência, execra o compromisso escrito, numa terra de ambiguidades, de meias verdades, no país do jeitinho e do pistolão, o dr. Sobral, mesmo sem querer, ergue-se sobre seus pés como um monumento de coerência, de retidão, de força moral. Antecipa o pedestal e a estátua. Protesta contra os abusos do arbítrio. Enfrenta a polícia. Tudo na sua policiada linguagem, que tem nervo, energia, pode ser antiquada e solene, mas nunca é descomposta. Sua linguagem não absorveu a modernidade de 1922. Nem as piadas do Oswald de Andrade. O Brasil de chacota do Murilo Mendes é outro. O dr. Sobral fala numa língua cerimoniosa e ritual mesmo na descompostura. É sério. Cumpre um dever de cidadão. E como advogado é de um desprendimento ilibado. É por essa época que, homem da ordem, católico de uma Igreja ainda quase trancada para a questão social, apesar de Leão XIII e de tudo mais, o dr. Sobral aceita defender o capitão Luís Carlos Prestes. O antigo tenente, agora convertido ao marxismo e chefe do Partido Comunista Brasileiro, este também fundado em 1922. Ano marcante, 1922. Ano do Centenário da Independência. Só por isto Rui Barbosa manteve acesa a sua chama até 1923. Entre tantas coisas importantes, um evento pessoal: de puro susto, eu nasci em 1922. E imediatamente vagi que as cartas eram falsas. Não se podia alimentar dúvidas nem no berço.


    Invocando a lei de proteção aos animais para remover Harry Berger e assegurar a Prestes tratamento humano, o dr. Sobral se agiganta. Num país de molezas, de doçuras, de deixar-estar-para-ver-como-é-que-fica, de baba de moça e de papo de anjo, o dr. Sobral é um compêndio cívico de carne e osso. Sua vida é didática, pedagógica, magistral. Opõe-se ao Getúlio, afronta o Tribunal de Segurança Nacional, clama contra a justiça de exceção, investe viril contra a censura à imprensa. É uma presença, com toques quixotescos. Todo sol. Sem sombras. Sem penumbra. Suas cartas correm o país. Até 1945, quando cai a ditadura, devolve-se a liberdade à imprensa, restaura-se o estado de direito com a Constituição de 1946.


    É uma nova fase do Brasil e para o seu inseparável companheiro de vigílias cívicas, o dr. Sobral. Suas cartas vêm a público. Carta é pessoal e intransferível. É confidência. Não para o dr. Sobral, o inconfidente. Suas cartas são abertas, violáveis. Num tempo em que se espiona correspondência por motivo fiscal ou político, as cartas do dr. Sobral são sigilosas, proibidas — suprema violação. Seus discursos são ditos em voz alta. Ele participa do Centro Dom Vital, como sempre. A Ação Católica vai entrando num crepúsculo. Mas surge um pequeno clube como a Resistência Democrática. O dr. Sobral não quer mandatos, nem cabe em qualquer partido. É um patrimônio público. Está acima e fora dos partidos. O advogado de causas perdidas, de réus indefesos. Bate com a sua bengala de castão de ouro de lei à porta do Supremo Tribunal Federal. O Supremo gostaria de tê-lo, quem sabe? Seria uma forma de disciplinar o vulcão, enquadrar o jurista que vive e sonha mais com a Justiça do que com o Direito. Mas ele não quer o Supremo. Está motivado para tudo que lhe pareça justo, correto. Tudo que é claro, num mundo de lusco-fusco, onde até a luz excessiva do trópico ofusca, quando não cega. Pouco importa que, uma vez ou outra, sua atitude coincida com causas ou personalidades discutíveis. O dr. Sobral não persegue meios nem fins. Tem princípios e deles não abre mão. Se a carta é falsa, ele o diz com todas as letras. E o diz em carta autêntica e aberta, estendendo a mão leal ao adversário, com intimorato respeito às autoridades constituídas. Sob a sua capa de matador, é possível que se tenham abrigado um ou outro fariseu, com uma pequena bandeira de interesse ou de contingência. Mas o dr. Sobral só hasteia a grande bandeira. Escreve em voz alta. Num país fundado por uma carta, que ficou perdida tantos anos, e que tão premonitória e brasileiramente puxava o saco do rei e pedia emprego para o genro do seu autor, Pero Vaz de Caminha, o dr. Sobral teima em fundar uma nação, usando o mesmo meio pobre, que é o instrumento epistolar. Seu meio de comunicação é postal, na era das comunicações de massa. Um ou outro jornal, quando coincide, ou quando há crise, divulga a sentença límpida do dr. Sobral. Ele não hesita em alinhar-se com o governo, com os generais, ou com o ministro da Guerra, quando sua posição o empurra para esse alinhamento. Em 1955, desembainha a espada da legalidade. Com a mesma convicção cavalheiresca com que, sob o Bernardes, repudiou as cartas falsas e se pôs, cidadão, soldado, a serviço da ordem.


    É mais ou menos a partir daí que surge mais uma, a mais recente fase na vida pública do dr. Sobral. Ele vai opor-se a qualquer ruptura da legalidade. Em 64, está com as instituições. Em seguida, sob a presidência Castelo Branco, sua voz se alteia, suas cartas circulam, gritam, protestam, clamam, inflamam. O regime iria prolongar-se, desembocar em novas crises e em novos atos institucionais, em mais cassações. O dr. Sobral, em Brasília, acaba preso. É arrastado para a prisão. Literalmente arrastado. E na prisão sua voz tem o mesmo timbre didático e moral. Ele prega aos carcereiros. Prega aos companheiros de prisão. Sabe o que quer. Conhece a sua ordem. É um homem de convicções inabaláveis. Fulgente.


    A partir daí, por motivos óbvios, a presença do dr. Sobral se esbate. Ele chega aos oitenta anos, mas não é o peso dos anos, ou dos sofrimentos, que o acabrunha. Seu perfil foi ficando antigo, à passagem das Repúblicas. Sua cabeleira branca contrasta com sua roupa preta. É um dos poucos homens que, sobre ter cabeça, também tem chapéu, no Brasil de hoje. Anda nas ruas com desenvoltura. Recusa novos hábitos, ditos de segurança. Quando lhe pedem que se identifique, vibra de cólera: quem é o biltre que ousa pedir-lhe credenciais? Ele é um cidadão com direitos escritos numa lei invisível, sob a proteção cívica de uma República que transcende as efêmeras constituições e os aparentemente inarredáveis atos institucionais. O dr. Sobral sabe o que diz, conhece o seu lugar. E escreve tudo sem rebuços. Como o apóstolo Paulo. Suas cartas inesgotáveis não cessam. Escreve mais do que todos os brasileiros juntos. Epistolarmente, ele funda uma nação. Pela força moral, pela encarniçada obstinação dos princípios, ele ergue, como Platão, a sua República. Será, por ora, uma República de cartas. De cartas verdadeiras, singelamente verdadeiras, respeitosas, francas, em voz alta. Mas é uma República. Epistolar. Ele não conspira, não cochicha, não conhece ações de underground. Sobe à tribuna. Assoma. Ergue a pena. Fala. Prega. Vocifera. Esse homem de preto, que só conhece a segurança dos seus direitos e dos seus deveres, é um profeta, numa época em que “segurança” significa um carro cheio de sujeitos mal-encarados e armados até os dentes. Esse homem só, destemido, temerário, convicto, que cada derrota dos fatos torna mais exaltado e mais cheio de fé, esse homem continua as suas epístolas, como um apóstolo que se perdeu, ou melhor, de que se perderam os que deviam ouvi-lo. A sua orgulhosa solidão parece depor sobre o acerto de suas atitudes.


    Há pouco tempo, dei com ele na rua São José. Ele tinha na pasta um monte de papéis. Eram cartas, agora multiplicadas pelo xerox. Acabava de chamar à ordem um chefe militar, que, a seu ver, teria cometido uma infidelidade, a propósito da FEB na Itália. Eu tinha pressa. Ele também devia ter. Mas o encontro absorveu-nos. Ele queria me exibir a carta, as cartas. Como há cinquenta, como há sessenta anos, a República consumia o seu sono, o seu sonho e o seu delírio. De repente, diante de uma banca de jornais, começou a soprar um vento mau e sujo. O dr. Sobral pousou a pasta num tamborete do jornaleiro, que o olhava com espanto. Aproximou-se um velhinho mirrado, antigo oficial. E eis que a ventania arrancou as cartas do dr. Sobral e dispersou-as pela calçada, pela rua. Saímos a juntá-las, eu de cata-cavaco, lutando contra a lufada. Quando me despedi, levei comigo algumas cópias de um debate que não termina nunca, da eterna controvérsia dos homens sobre o que é certo e o que é errado, o que é bom e o que é mau. Saí meio perplexo, apressado. Mas não pude deixar de refletir, com uma ponta de humour, que, na era dos prodigiosos meios de comunicação de massa, o dr. Sobral tem no vento o seu cooperador, o seu único órgão de divulgação. Suas cartas invioláveis. Moinhos de vento. Cartas ao vento. Já não há “várias”, nem bengalas. O mundo mudou muito, o Brasil mudou. E ao mesmo tempo nada muda. Esta não é a República dos nossos sonhos, como disseram todos os republicanos, desde o primeiro momento. Nenhuma República é ideal. Nenhuma será inteiramente verdadeira. Mas a República epistolar do dr. Sobral tem essa vantagem: é indomável, intocável, inconsútil. Paulinamente epistolar. Exemplar, num país que precisa de exemplos. O dr. Sobral é um cidadão. Talvez, por enquanto, só da Cidade de Deus. Para sempre, só da Utopia. Suas certezas, porém, dobram os céticos e abalam os divergentes. Sua solidão é hoje quase um puxão de orelhas no Brasil, contudo fagueiro, sem sentimento de culpa. Sua fé é límpida. Seus princípios são os mesmos. Bem observado, esse homem, responsável pela segurança nacional, investido ninguém sabe como da honra nacional, esse advogado pertinaz e aguerrido talvez tenha passado toda a vida escrevendo cartas de amor. À sua pátria. À República dos seus sonhos. E nem pelo fato de o amor do correspondente não ter sido correspondido, seu ânimo se abate. O amor contrariado virou paixão. O dr. Sobral é uma testemunha e num tribunal, um dia, não sei onde, sua voz vai altear-se histórica para ser ouvida. Heráclito Fontoura de Sobral Pinto. Seu nome retórico tremula como flâmula. Ele pede a palavra. Pega da pena, senta e escreve. É mais uma carta. Sua correspondência não acaba nunca. O monte de suas cartas, como o pico da Bandeira, é um dos pontos mais altos do Brasil.

  


  
    MANUEL BANDEIRA E AUGUSTO FREDERICO SCHMIDT


    Brasil: anti-Pasárgada


    20.4.76


    Que ridículo a glória política no Brasil! Há talvez outra mais ridícula — a literária.


    João do Rio


    Duas datas, dois poetas. Ontem, 19 de abril, Manuel Bandeira faria noventa anos. Anteontem, dia 18, Augusto Frederico Schmidt faria setenta anos.


    Manuel morreu em 1968. Celebrou com naturalidade (sua alta virtude, franciscana) os oitenta anos — gloriosos, institucionais. O rapazinho doente, tuberculoso, com a vida por um fio, que ia para o túmulo ou para a Suíça. Foi para a Suíça, o sanatório Clavadel, buscar a saúde, a sobrevivência. A doença que não perdoa (não perdoava, quando não havia os antibióticos) poupou-o. Assinalado, preservou-o. Disciplinou-lhe a vida. Inspirou-o, na intimidade com a morte, na reconciliação com o mistério da vida. Autodidata, sabia certo, autêntico clerc.


    Menino bem-nascido, não se fez arquiteto, como queria seu pai, colega de Machado de Assis no Ministério da Viação. (Ao longo do tempo, das gerações, o Brasil dá-se as mãos, na corrente continuidade: Manuel conversou com Machado, lembrou-lhe no bonde um verso de Camões, sugeriu-lhe um conto — “O incêndio” — por interposta pessoa; a pedido de José de Alencar, Machado, que morreu em 1908, apresentou Castro Alves à Corte; aliás, o avô de Manuel, professor, examinou Castro Alves, aprovou-o etc. etc., isto é, o Brasil não acaba de ser inventado, como sempre, em todas as épocas, pretendem os áulicos.)


    Schmidt morreu em 1965, antes de completar sessenta anos. Temperamento contraditório, dramático — seu perfil controvertido está para ser redesenhado, póstumo, pela posteridade, que ele desprezava e ardentemente cobiçava. Passou a vida com a obsessão da morte — a noite densa, a interrogação, a dúvida, a negação. Sua poesia, mesmo sua prosa é rumorosa, inquieta como o mar. Como as ondas do mar, ele ia e vinha. Dividido em tudo: entre a poesia e a vida prática; entre a renúncia e a ambição de tudo querer; entre o silêncio e a voz, que tinha, sempre teve, um timbre profético. Sua voz dobrava, longa, repetitiva. Lamentava-se de sua natureza fragmentária, a inatingível unidade.


    Como Manuel, Schmidt passou pela Suíça. Ainda menino, levado pela família, a mãe tuberculosa. Um e outro, os dois poetas, tão diferentes, polos opostos, viram de longe o Brasil, num momento que conta, de formação. Schmidt, inquieto, navio perdido, viajou muito. Manuel só voltou à Europa em 1957. A 9 de agosto desse ano, fui buscá-lo a bordo do Aldabi, ancorado em Antuérpia. No seu “Diário de bordo”, que ia sendo publicado no Jornal do Brasil, ele anotou nosso encontro e exclamou: “Que papo o nosso!”.


    Um raio parou-nos, parou nosso trem em Vilvoorde. Falamos os dois pelos cotovelos. Eu vinha de uns dias de reclusão, de descrença, de mil dúvidas, literárias e outras, sobretudo literárias. Nunca me esquecerei de seu riso franco, dentuço, apaziguador, que quase o ia derrubando sobre o leito da estrada de ferro. Vimos Rubens, na catedral de São Paulo. Em Bruxelas, ele descobriu a Grand Place iluminada, com Renato de Mendonça e comigo: “Como é que ninguém nunca me falou na Grand Place?”.


    Manuel sabia de tudo. Seu dedo mágico, seu dedo verde, nunca errou. Sem pretensões, sem alçar voo, poeta menor, como se confessava, sua obra, na poesia e na prosa, é exemplar, insubstituível. Respira sem sombra de afetação. Apesar da diferença de vinte anos, o espaço de uma geração, segundo o critério de Thibaudet, Manuel e Schmidt foram contemporâneos. E próximos. Amigos, com arrufos, mais amigos, menos amigos, mas sempre amigos. Manuel deixou páginas com uma boa visão de Schmidt. Schmidt fez por escrito referências a Manuel. Algumas, magoadas. Órfão de pai muito cedo, órfão de mãe aos dezesseis anos, Schmidt estava sempre magoado, injustiçado, querendo e não querendo, aliciador e desdenhoso.


    Antes dos quarenta anos, consagrado, discutido, no proscênio, Schmidt apareceu em Belo Horizonte. Era sob a ditadura, o Estado Novo. O poeta se hospedava no Grande Hotel, almoçava em palácio, andava de carro oficial. Hoje, à distância, suponho que era em parte reflexo de sua amizade com Francisco Campos. Schmidt ouvia-nos, falava-nos, lia-nos com atenção minudente. Pedimos a sua intervenção junto ao arcebispo, para evitar que saísse de Belo Horizonte um jovem padre intelectual. O poeta comprometeu-se. Nas cadeiras de vime diante do Brasil Palace Hotel, depois de milhentas explicações e pleitos, o padrezinho chegou. Schmidt olhou-o e decepcionou-nos com um tiro pela culatra. Pôs a mão gorda sobre o ombro sacerdotal e quem sabe rebelde e, solene, bela voz redonda, sentenciou: “Vá para o deserto, padre; obedeça, vá para o deserto”. O deserto era uma confortável estância hidromineral.


    Era bom visitar Manuel Bandeira no seu apartamentinho da avenida Beira-Mar, Edifício São Miguel. Fugindo ao calor, na tarde adusta, na casa monástica do poeta soprava uma brisa refrescante, angélica, que não vinha do mar; vinha da poesia, da sua inteireza, da sua preservada infância, do seu sense of humour; até de sua risonha maledicência, de sua inconsútil espontaneidade.


    A princípio, visitava-se Schmidt na rua da Quitanda, para além da rua Visconde de Inhaúma, no escritório da Sepa. O poeta em mangas de camisa, de suspensórios, falava interminavelmente ao telefone. De repente ausentava-se dos negócios, do ambiente, punha sobre o jovem visitante uns olhos líquidos, indagadores, adivinhais. “Passe para cá o poema” — disse ele um dia a Jacques do Prado Brandão, que levei a visitá-lo. Jacques, inabalável, recusou-se a ser violado. “Dê-me o poema que está aí no bolso” — insistia o poeta, autoritário. Muitos anos depois, de madrugada, em sua casa, falamos de Jacques do Prado Brandão. E Schmidt, fulminante: “Ele tinha o poema no bolso, não tinha?”. Tinha.


    Ser noturno, matinal, madrugadal, quando nos encontrávamos numa fase amistosa, convivente, Schmidt telefonava em horas absurdas. Uma vez, era meia-noite. Queria que eu lhe fosse falar, intimava-me, de são João Anão, obscuro santo que carregava pedras, e que eu tinha acabado de descobrir. Já não era o apartamento em cima do Alcazar, na rua Almirante Gonçalves, onde, em 1945, um bando amigo de vândalos, capitaneados por Pablo Neruda, devastou a sua adega. Era na rua Paula Freitas — o sigiloso escritório, os livros mudos, a varanda, o galo branco. Não falamos de são João Anão. Fora as pedras e a pequena estatura, era pouco o que falar. Mas falamos, falamos, falamos. Em 1945, ele me dissera: “O tempo cuidará dessa ferida”. Em 1964, vivissecção, ele remexeu, provocou a cicatriz. Queria saber de tudo. Como santa Teresa, voraz, queria tudo.


    Manuel e Schmidt, entre tantos outros pontos de encontro encontravam-se no largo estuário mágico de Jayme Ovalle, que nós todos, da minha geração, ainda conhecemos bem. O místico. O anjo. O guarda do seu anjo da guarda. A silenciosa presença, hoje esbatida, que inundou a poesia brasileira — e, sem querer marcar, marcou todo mundo que passou por ele. Carinhoso, lírico, misericordioso, sabente, Ovalle deixou por toda parte, ao léu, suas impressões dígito-espirituais, espirituosas. O Vinicius está aí, que não me deixa mentir, com todos os seus ovallianos diminutivos. Schmidt brigou com Ovalle, tio de sua mulher, e escreveu uma crônica dúbia, quando ele morreu. Numa entrevista com Vinicius, da qual participei, Ovalle disse, provocado, que Schmidt, morto, iria para o limbo. “Ladrão do meu batismo!” — berrou Schmidt, que vivia plangendo que não tinha fé, que não acreditava em Deus, que a Paixão o deixava indiferente. Claro que era tudo mentira; e, como sói acontecer com os poetas, era tudo verdade.


    Deixo de lado mil reminiscências que me convocam. Quero falar dos dois poetas diante do Brasil. Manuel, quem diria?, foi candidato a deputado federal pelo Partido Socialista. Não se elegeu, riu do fracasso eleitoral. Schmidt, em 1945, foi candidato a deputado federal pelo Partido Republicano. Teve pouquíssimos votos. Esqueceu o episódio. Schmidt queria estar presente, participar, influir. Sabia-se um homem público. O presidente Juscelino Kubitschek deu-lhe a única oportunidade, verdadeira, de infiltrar-se no mecanismo, no clube do poder. Pensava grande, tudo engrandecia, dramatizava, com seu hálito paranoico, isto é, poético: engendrou a Operação Pan-Americana (OPA). Mas ainda aí, atuou nos bastidores, metido no anonimato do “ponto”, soprando o texto para os atores em cena. Por isto mesmo, quando o presidente Castelo Branco o convidou para embaixador junto ao Mercado Comum, em Bruxelas, ficou decepcionado — que digo? — indignado. Já tinha sido. Queria mais. Lutou por mais. Expôs-se, polêmico. Brigou com uma das suas mais ferventes admirações: San Tiago Dantas. Em 1964, Castelo ia visitá-lo e falava-lhe de Olavo Bilac. Schmidt preferiu morrer em fevereiro de 1965.


    Os dois poetas, cada qual a seu modo, interessavam-se pelo destino do Brasil. Ambos, em 1945 e em 1950, votaram no brigadeiro Eduardo Gomes, para quem Manuel fez uma embolada — e o brigadeiro nem lhe deu bola. “Conheço-o vagamente” — dele disse Schmidt, ao confessar que apoiou suas duas candidaturas à presidência. É uma crônica de 1954, na véspera da morte de Getúlio. Schmidt foi o último a ser recebido pelo presidente que, no dia seguinte pela manhã, ia matar-se. A aura da morte atraía o poeta. A 3 de novembro de 1928, numa noite quente, peripatética, inesgotável conversa, Schmidt passou horas com Jackson de Figueiredo, que no dia seguinte morreu no mar.


    Política e letras se entrelaçam. Comprovar, com exemplos, seria interminável. Mas um só grande, pioneiro escritor foi candidato a presidente da República: José Américo de Almeida, numa elevada competição com outro homem de qualidade, Armando de Sales Oliveira. 1937 frustrou o desfecho. José Américo, vivo, quase nonagenário, duro sertanejo, fatal homem público, terso orador, teve barrado o seu caminho. Sobre Getúlio, escreveu Schmidt: “O que houve de mais reprovável na sua atuação foi ter destruído ele próprio o respeito à lei, em 1937, instituindo o regime de força”. O poeta queixava-se da “prisão brasileira” e, maduro, sentia-se capaz de tecer, de agir, de suscitar coisas. Queria intervir: “Vejo agudamente a situação do meu país, a melancolia para falar e existir”. Em tudo, punha ênfase e retórica.


    Manuel Bandeira, a seu modo, em surdina, coloquial, toca na mesma tecla: “A atualidade brasileira assusta-nos e entristece-nos, mas a verdade é que o passado não foi melhor”. Schmidt contraponteava: “O que se passa no Brasil talvez seja a causa principal do meu desânimo. Que me resta fazer neste mundo? Ainda escrever livros e me lamentar sobre a pátria? Não; não paga a pena”.


    Neste país vaga e irregularmente constitucional, antes histórica e burramente inquisitorial, Manuel e Schmidt, como tantos outros, são dois exemplos de como ninguém se alheia de sua pátria. “Somos duplamente prisioneiros: de nós mesmos e do tempo em que vivemos” — escreveu Manuel Bandeira, no Itinerário de Pasárgada. Pasárgada, convite à viagem, é mais uma utopia. Como era utópico, de mentira, o Galo Branco de Augusto Frederico Schmidt.


    Manuel e Schmidt fazem falta na paisagem brasileira. Um e outro, para lá da morte, continuam vivos. Vivos, salvos, seus mundos de palavra e poesia. Salvos, vivos, todos os seres, ainda os mais obscuros, que passaram pelos seus destinos. Em ambos os dois, a presença do Brasil punge. A pátria dói — como disse Eduardo Frei. E o melhor da pátria, quem sabe, são os seus poetas, a quem se fecham todas as portas, para que eles sejam mais livres e vejam mais longe. Sonham Pasárgada; cantam com o Galo Branco.


    Porque tudo passa, tudo é efêmero, tudo é vão — como, litania monótona, sempre disse Schmidt, autor também desta sedativa apóstrofe: “Felizmente, existe a morte!”. Ou, como carinhosamente disse Manuel da indesejada das gentes: “O meu dia foi bom, pode a noite descer”.


    O Brasil, o Brasil poético, criativo, inaugural, o Brasil a inventar é para lá de hoje. O Brasil é sempre. E hoje passa. Sempre passou. Passará.

  


  
    GETÚLIO VARGAS


    Júpiter e o urubu


    8.6.76


    Les dictateurs sont les domestiques du peuple, rien de plus.


    Baudelaire


    […]


    A despeito de seu estilo caudilhesco, de sua formação pouco inclinada ao prestígio das instituições democráticas, é possível que a História venha um dia a reconhecer, sem paixão, que Getúlio Vargas foi um momento importante em nossa trajetória republicana. E que, por paus e por pedras, numa fase ideologicamente confusa, entre compromisso e doblez, tenha contribuído decisivamente para inaugurar no Brasil, com o atraso de três decênios, em 1930, o conturbado século XX.


    Encerrada a execrável censura à imprensa em fevereiro de 1945, com a histórica entrevista de José Américo de Almeida a Carlos Lacerda, publicada no Correio da Manhã, outras circunstâncias — o fim da guerra e a volta da FEB — apressaram o atestado de óbito do Estado Novo. A 29 de outubro, deposto pelo mesmo exército que o sustentara, Getúlio Vargas embarcava para São Borja. Recolhia-se o bruxo, o mago, o pai dos pobres; o amigo dos marmiteiros, versão antiga do que hoje são, mais numerosos, os boias-frias.


    Todos nós que não tínhamos simpatia pelo ex-ditador (era como a imprensa com menosprezo o tratava) estávamos convencidos de que Getúlio ia arquivar-se definitivamente nos pagos. Assim, ou quase próxima, foi a expressão de Virgílio de Melo Franco, numa segunda reencarnação de Ariel — a primeira datava de 1930 — por cuja boca falava, inconsútil, a fé democrática.


    Estrondosamente eleito nas urnas que todos os adversários supunham livres, mas que logo se viu estarem viciadas e cruéis, Getúlio veio assumir a sua cadeira de senador, na Assembleia Constituinte de 1946. Por artes demiúrgicas desse monstro de capacidade de trabalho que era Francisco Alves Pinheiro, então chefe da reportagem do Globo, foi-me dada oportunidade de acesso ao apartamento do morro da Viúva em que Getúlio se hospedou, assim que desceu no Rio. Depois de deposto, sua primeira entrevista, suponho, tinha sido dada ao Globo, ainda em 1945 — num feito que se deveu à passagem, pelo Rio Grande do Sul, do repórter esportivo Geraldo Romualdo.


    Fiquei horas a apreciar o desfile dos velhos (até que não o eram tanto, hoje me dou conta) dos velhos bonzos da ditadura, com destaque para o que a reportagem política hostil ao getulismo chamava de cônsules estaduais. Ou sobas.


    Finalmente a sós com o ex-todo-poderoso Getúlio Dorneles Vargas, para entrevistá-lo, vi-me de repente, na petulância dos meus vinte e poucos anos, quase que entrevistado por ele. Quis saber que restrições eu fazia ao seu governo. O jovem repórter trazia nas oiças o eco intolerante dos comícios udenistas. Tinha sido jornalista e estudante de direito, sob a ditadura. Abominava o Estado Novo. Pacientemente, com um sorriso que desarmava ou ao menos encabulava agressivas certezas dogmáticas Getúlio sugeriu-me que lhe dissesse as restrições que os jovens tinham ao seu governo, às suas posições, à sua flexível doutrina.


    Com franqueza e cordialidade, disse-lhe o que me parecia o recado de toda uma geração sacrificada. O reporterzinho metido a sebo debitou ali, para o seu ilustre ouvinte, meia dúzia de verdades inabaláveis. Não seria capaz de reproduzir hoje esse impertinente monólogo. Lembro-me que, a certa altura, refletindo conversas, palpites e análises hostis ao Estado Novo, vi-me de repente a acusar o todo-poderoso Vargas de não ter sabido usar o péssimo arbítrio para o que nos pareciam ótimas causas. A trinta anos de distância, volto-me pasmo para esse momento. Getúlio a tudo ouviu com insuportável doçura; desarmou-me. De pé, tranquilo, quase melancólico, o homem que dominara a cena política nacional por quinze anos, e a ela iria voltar em breve, pôs no meu ombro a sua mão paciente: “Tu ainda és muito jovem e não sabes que um ditador não pode tudo. Um dia saberás”.


    Curioso: o que me impressionou, de maneira especial, foi o fato de ele ter se referido a si mesmo como ditador. A palavra tinha (e tem) uma conotação pejorativa insuportável, injuriosa. De repente, na boca do próprio Getúlio, era quase lamento, num timbre taciturno. (Positivamente, não posso ser apresentado a Satanás: como André Gide, sofro a tentação de entender as razões do adversário.)


    […]


    Um ditador não pode tudo — disse Getúlio. Nem um governo, bem ou mal-intencionado. Ninguém pode tudo. Ainda bem. Porque são falíveis, porque não são onipotentes, é que os homens, nós todos cidadãos, temos de conviver democraticamente, sob o império da lei, não do arbítrio. Ainda os mais fortes têm lá o seu calcanhar de aquiles. Recentemente, no Ceará, um urubu derrubou um Phanton-5. O urubu morreu, uburu-camicase (camicase, em japonês, é “deus do vento”). O soberbo Phanton foi destruído. Deixo de lado a moral desse episódio. Mas é impossível não reconhecer que o forte é às vezes fraco e que o fraco bem que pode ser forte lá uma única vez. Assim é a vida.

  


  
    FRANÇOISE SAGAN


    A poeira da glória


    13.7.76


    A arte é a coisa santa da humanidade.


    A arte é a verdade feita vida.


    Antero de Quental


    No princípio do ano de 1954, uma jovenzinha anônima e feiosa de dezoito anos, mademoiselle Quoirez, deixou na casa editora Julliard, em Paris, os originais de uma história que mal chegava a ter a extensão necessária para ser classificada como romance. Em maio do mesmo ano, o romance, ou novela, ou récit — palavrinha mágica, que nos faz falta — estava nas livrarias, nas ruas, no metrô, na boca do povo. E tinha aparecido sem qualquer publicidade.


    É possível que ninguém, na editora ou fora dela, tenha previsto sucesso tão amplo e tão fulminante. O êxito editorial é sempre um mistério. Depende de imponderáveis, que não se podem reduzir a termos já não digo científicos, mas objetivos. Perguntem a esse majestoso patriarca do livro e da cultura nacional que é José Olympio; ou ao Ênio Silveira; ou ao Alfredo Machado; ou ao Jorge Zahar. Ou seja: perguntem aos entendidos. E eles talvez não entendam, ou pelo menos terão várias histórias para contar: livros que tinham tudo para ser sucesso e fracassaram; e êxitos estrondosos, de autênticos patinhos feios, pelos quais não dariam dez réis de mel coado.


    Mademoiselle Quoirez podia viver um pouco mais do que vivem as rosas de Malherbe; não o espaço de uma só manhã, mas o tempo das férias. Seu livro tinha tudo para ser lido nos lazeres da Costa Azul, ser assim uma fugaz celebridade de verão. Até o seu tamanho era convidativo. Curtinho, fácil e superficial, como convém a um best-seller que ia vender, como vendeu, só na França, de cara, um milhão de exemplares.


    A crer numa definição azeda de Baudelaire, a glória é “le résultat de l’adaptation d’un esprit avec la sottise nationale”. De mademoiselle Quoirez foi dito isto e muito mais do que isto. Com tanto mais razão quanto o gênio de Baudelaire não previu a era da glória multinacional. O que quer dizer que, no caso da moça francesa, ela teve a felicidade de adaptar-se à cretinice inter ou supranacional. Pois já em 1955, poucos meses depois de editado, seu livro estava traduzido para vinte e cinco línguas. Um fenômeno parecido com o que, vinte anos depois, aconteceu, por exemplo, com Love story, cujo autor despontou fragorosamente para o anonimato (para usar a deliciosa expressão de Sérgio Porto).


    Como da vida disse Cyro dos Anjos, pela boca de seu Abdias, é possível que também a glória seja um tecido de equívocos. E quase sempre um mal-entendido, tal qual já foi dito de mil maneiras, por autores gloriosos e obscuros. Sobretudo pelos obscuros, sempre dispostos a manifestar desprezo ou desdém pelas uvas verdes desse todavia cobiçado equívoco.


    Mas voltemos ao livro e à moça. O livro é Bonjour tristesse; e a moça, evidentemente, é Françoise Sagan, hoje uma quadragenária senhora, que conseguiu sobreviver a todas as profecias de mau agouro sobre seu futuro. Não só não desapareceu, como continua no batente, escrevendo. Deixou de ser uma starlet, para ser uma escritora. Tornou-se um nome, uma legenda, portanto um sucesso permanente, ainda que não esteja obrigada a repetir o desempenho comercial fora de série do livro de estreia.


    Segundo a própria autora, foi o Prix des Critiques que desencadeou o êxito de Bonjour tristesse. Nem por isto Françoise Sagan tem dos prêmios literários uma ideia lisonjeira. Limita-se a considerá-los uma espécie de loteria, uma tômbola, cujo único mérito é permitir — na França, aqui não — que o autor premiado passe um ano sem preocupações materiais. O resto é mentira, o que justifica uma antiga sugestão de Carlos Drummond de Andrade, ou seja: que literatura não é preciso estimular. Acho a fórmula tão sábia que, se o Poeta acaso já não a subscreve, perfilho-a eu, sem a autoridade dele, mas com redobrada convicção.


    Quem era a Sagan de 1954? Segundo escreveu o ferino François Mauriac no seu artigo semanal de Le Figaro, a moça não passava de um “charmant petit monstre”. É bem provável que não fosse encantadora, nem monstro. Era apenas uma pobre donzela burguesa atropelada pelo sucesso. Sua sensibilidade afinava, porém, com o que estava no ar, com o que respirava a juventude de sua época, de sua geração. Sua notoriedade tinha mais o folclore de uma vedete do que o sóbrio desenho de uma escritora. Amava a velocidade, os carros esporte, as noites boêmias, o uísque. Quem sabe as drogas, pelo menos na idade em que as drogas fascinam. “L’alcool a toujours été pour moi un bon complice. Et aussi un élément de partage, comme le pain et le sel. Cela dit, je n’ai jamais bu pour oublier la vie, mais pour l’accélérer” — disse ela.


    Não faltou à Sagan uma pitada de escândalo, com aventuras amorosas de permeio, autênticas ou imaginárias. A partir de um certo momento, mais do que ela mesma, ela era a sua imagem, o que dela se sabia ou se inventava, como ocorre com todos os mitos envolvidos pelo manto cruel e desnudador da celebridade. E talvez quem sabe se sentisse no dever de assemelhar-se à luz (ou à sombra) que projetava. Seu cotidiano tumultuou-se e da página literária ela passou ao fait divers, com um desastre de automóvel quase fatal. Mal comparado, a Sagan era uma versão escrevente e feminina de James Dean. Entrara no circuito dos heróis de um momento ansioso de mudanças, de novos valores, de negação.


    Quatro anos depois de sua ofuscante aparição, tive oportunidade de vê-la de perto. Françoise Sagan passava por Bruxelas, em 1958, e dava uma entrevista na Livraria Hachette. Tinha vinte e dois anos e me pareceu “farouchement timide”, apesar da sua familiaridade com o rito chatíssimo das entrevistas de vedetes. Havia jornalistas de várias nacionalidades e, como sói acontecer, nem todos os entrevistadores saberiam dizer quem era aquela moça a quem dirigiam perguntas óbvias e convencionais. A certa altura, insatisfeito com o pouco rendimento do diálogo, um repórter perguntou-lhe com evidente mau humor por que ela dava sempre as mesmas respostas, toda vez que era entrevistada. Coberta de glória, ela pôs no ar uma pausa, um encabulado silêncio, e baixou os olhos. Foi aí que não resisti à tentação de meter a minha colher de pau e, quando dei por mim, já tinha dito em voz alta o que podia ser uma bobagem, mas era uma bobagem insopitável. “As respostas são as mesmas porque as perguntas são sempre as mesmas; a imaginação não é o forte dos jornalistas” — disse eu.


    Minha intervenção provocou a ira do já mal-humorado repórter, que logo me dirigiu meia dúzia de desaforos, a que repliquei com uma safra de jurons que eu trazia na ponta da língua. Interrompida a entrevista, o malcriado rouspéteur exigiu a minha retirada do recinto, a partir do pressuposto de que eu não era jornalista. Infelizmente já àquele tempo mais velho do que ele na idade e na profissão, recusei-me a sair, a menos que a entrevistada estivesse de acordo com a expulsão. Gentilmente, a Sagan não só não concordou, como encampou o que eu dissera e adotou a minha resposta. A entrevista prosseguiu e do incidente resultou um gentil e curto bate-papo com a escritora, depois que cessou o bombardeio rasteiro dos repórteres.


    Seriam de fato sempre as mesmas perguntas? Alguém já disse que todo escritor tem um único assunto. André Gide, digamos que foi ele quem disse isto. É verdade. Em mais de vinte anos de militância literária, com incursões pelo teatro, Françoise Sagan no fundo tenta sempre dizer a mesma coisa. Como todo mundo. Só um assunto, só uma visão, só um modo de dizer. As perguntas, todavia, não foram sempre as mesmas, como pude verificar muito mais tarde, ao ler Réponses, um volume que encerra uma seleção de cerca de setenta entrevistas dadas por Françoise Sagan, ao longo de vinte anos de fatigante notoriedade, de 1954 a 1974.


    Pouco me importa o valor da obra, hoje vasta, que se seguiu a Bonjour tristesse. Não me interessa a imortalidade compacta de quem quer que seja. A posteridade aos porcos — como exclamava, há vinte anos, esse admirável poeta e cidadão que é José Ribamar Ferreira, mais conhecido como o poeta Ferreira Gullar, autor da recentíssima obra-prima Poema sujo (de resto exilado na Argentina, para vergonha do Brasil, para vexame nosso, de todos os brasileiros, de cada um de nós). Dito isto, é possível que Françoise Sagan passe como passam as cegonhas. Passe ou não passe, ela terá, porém, captado ou interpretado a sensibilidade de um certo momento; terá encarnado uma personagem-símbolo; com perdão da má palavra, terá sido um prógono. Uma antecipadora. E como tal, terá dito algumas coisas dignas de serem ouvidas e de serem guardadas. Admirando À la recherche du temps perdu acima de tudo, a Sagan acha que o Proust é um completo mentiroso — e não é? Antes do meu amigo Dalton Trevisan, disse ela que o amor não é um sentimento tranquilo. Muito ao contrário: “Le plus souvent, l’amour, c’est la guerre”; é um combate que sempre deixa vítimas.


    Muitas outras coisas disse e continua a dizer Françoise Sagan. Tendo visto a morte de perto, tendo passado meses num hospital; amiga de Sartre, com quem partilha na intimidade um extraordinário talento histriônico; admiradora de Rimbaud, de Mauriac, de Camus; favorita dos deuses, sabendo-se só, definitivamente só, a novelista de tantos sucessos sintetiza assim os seus recônditos desejos: “Je voudrais avoir dix ans; je voudrais ne pas être adulte”.


    Há dias, precisando tomar uma injeção, Françoise Sagan chamou a sua casa o médico de um serviço que opera de seis da tarde às seis da manhã, para qualquer eventualidade, ao preço de cem francos. Acanhada por chamar um profissional por tão pouco, a escritora esticou a visita com um dedo de prosa. E graças a esse médico, íntimo do outro lado da noite, o lado agônico, deprimente e sofredor, ela ficou sabendo com espanto que os habitantes da famosa Cidade Luz, da Gay Paris by night, encontram pela frente e com ele lutam, dia a dia, o pior inimigo: a solidão. Em cada cem chamadas noturnas, há no mínimo trinta casos psiquiátricos, dez de urgência e dez “para nada”. Estes últimos são de pessoas que apenas querem falar a alguém, querem ouvir alguém. Sofrem o “pecado da solidão” — e tal é o título do artigo que Françoise Sagan a propósito escreveu para L’Express.


    Vinte e dois anos depois de seu esfuziante sucesso, já está a Sagan preocupada com a vida anônima dos milhares, quem sabe milhões de solitários, seus compatriotas. Solidão em Paris; não aqui ou acolá, nos cafundós do judas. Na supostamente mais feliz cidade do mundo. Mas é Françoise Sagan quem afirma que ali, em Paris mesmo, vive-se uma vida grosseira, extenuante e inexorável; como rebanhos, como gado, o povo se comprime no metrô, no ônibus, no escritório, no snack bar. Não há solidão física, mas, sim, solidão moral, que muitas vezes conduz ao desespero e ao suicídio. São quinze mil os suicidas confessos, por ano, na França — uma cifra que só encontra paralelo na estatística dos acidentes de carro.


    […]

  


  
    ANNY CLAUDE BASSET


    A arara de luto


    17.8.76


    A violência das coisas me feriu.


    Murilo Mendes


    A primeira vez que vi Anny Claude Basset, ela trazia incendiados olhos azuis — desses que só se fazem na província, abertos dia e noite, como as farmácias de plantão. De resto, era de noite; e a chispa lápis-lazúli de seu imenso olhar filtrava, entre pureza e determinação, uma insensata e arrebatada paixão pelo Brasil. Mais: cultivava mesmo impaciente e carinhosa saudade do Brasil, que contudo não conhecia.


    Francesa, tocada pelo baudelairiano convite à viagem, seu explosivo coração nada cartesiano tinha deste país vaga notícia: là-bas, índios, cobras, calor, inclusive calor humano, verdade seja dita. E alguma poesia: uns tantos versos de Manuel Bandeira, enrocadamente balbuciados em pedregoso português, a partir da versão francesa, na provável e apostolar tradução de Michel Simon.


    Estudante de letras, cumpria arranjar-lhe, ainda que franciscanamente pobre, uma bolsa de estudo para o Brasil. Há pessoas assim riquíssimas: de qualquer surrão tiram o seu tesouro. É o caso de Anny, que não sei se aqui seguiu curso regular; seria lastimável que tivesse seguido. Sei de ciência certa que seguiu em frente e conheceu o Brasil palmo a palmo. Brasil e arredores, pois sua primeira proeza foi pegar uma carona para ir ao Paraguai assistir a um jogo de futebol. Em lágrimas sinceras e rubro-negras, lá torceu por nós como se nunca tivesse feito outra coisa na vida.


    Entre tantas peripécias de fada, de verdadeira Joana d’Arc da paz, a moça meteu-se num avião da FAB e desembarcou nos cafundós do Araguaia, com a prévia certeza de que o voo de regresso só passava daí a quatro semanas. Era tempo de sobra para fazer-se índia, entender-se na língua nativa com os seus irmãozinhos índios e merecer a paternal acolhida do cacique, com quem partilhou o salivoso rito de um comer o que o outro mastigava.


    Quando voltou à selva de Ipanema, Anny era uma tocha dourada e azul; um exemplo do que as culturas primitivas podem fazer pela redenção poética dos bárbaros urbanos. Foi preciso redublá-la para a língua geral; ou melhor, para o brasileiro; ou mais exatamente, para o carioca-ipanemense, que ela, poliglota prévia, adivinhou e em quinze minutos começou a falar correntemente.


    Vinha do mato com passaporte francês e não era etnóloga, nem caçadora de exótico. Seria antes matéria de etnologia. Sabia tudo, como um competente pajé, mas os índios, sobretudo as cunhãs, todos aprenderam com ela artes e artimanhas. Como já tinham sido descobertos pela Funai, com Anny recuperaram a perdida inocência, o alegre e limpo coração selvagem, o mesmo de que se nutre a arte de Aldemir Martins.


    Nas asas azuis, brancas e vermelhas de uma companhia aérea, mademoiselle Basset hoje passeia sobre o Atlântico o seu solícito carisma verde-amarelo; aero-anjo, viaja no bojo de um jato, que é um Jumbo, se é o Atlântico Norte. Armada com invisíveis granadas de simpatia, é capaz de sequestrar o avião e desviar-lhe a rota para o Brasil, onde tem asilo no coração de dezenas de amigos. No céu como na terra, ostenta as cores do seu arco da aliança, que é provavelmente todo azul, azul annyl, azul-azúli. Bleu blanc rouge: inocência, pureza e amor.


    Não sei se existe um estudo sobre a evolução da mulher através das personagens femininas da ficção; evolução psicológica e sobretudo social, com análise do comportamento no meio em que se desenvolve o conflito. Digo conflito porque sem conflito não há drama — é Shakespeare quem o diz; onde não há drama, não há crise; e onde não há crise, não há romance.


    Pois a bolsista Anny Claude Basset sonhou um dia fazer sua tese universitária sobre personagens-mulheres, na ficção brasileira. Apesar da pobreza de nossa literatura, o tema se abria em largo espectro, com mil implicações também de caráter sociológico. Convinha limitá-lo; o máximo sobre o mínimo. De limitação em limitação, acabou ainda num vasto território: as mulheres na obra de Erico Verissimo, que a essa altura já estava convertido ao annymismo, que é o culto da personalidade da Anny. Pois a moça foi vê-lo e vivê-lo em Porto Alegre. Voltou fervilhante de ideias, mas voltou sobretudo rendida ao Erico; e à Mafalda, que sobre todas as criaturas de tinta e papel levava a vantagem de ser de carne e osso, só harmonia e devotamento. Clarissa e Ana Terra se atropelavam; ficaram para depois, provavelmente para as calendas.


    Feita também de carne, osso e olhos azuis, Anny talvez tenha nascido mais para personagem do que para autora. Poderia inocente dizer o que um dia, patético, mas às gargalhadas, me disse o romancista Lúcio Cardoso: “Eu sou é um personagem de mim mesmo!”. Anny pode surgir numa crônica de Rubem Braga, que tem a adequada mão leve e fina para, forte, fixá-la em prosa que, dele, é poesia perene, como dizia Manuel Bandeira.


    Mulheres do Erico, ou mulheres da ficção brasileira, ou mesmo da novelística em geral, alguém há de tomar o tema, se é que já não está devidamente descascado, nesta época de tantos estudos e teses, a tal ponto que Cyro dos Anjos com razão sustenta que há hoje mais autores do que leitores. Quanto a mim, bastava-me ver associadas algumas personagens. Por exemplo: Madame Bovary, a Luísa do Primo Basílio, a Capitu. Três destinos na linha de uma igual situação, costurada pelo fio romanesco do adultério, em três posturas e em três diversas sociedades: a França, Portugal e o Brasil de um mesmo século, o XIX.


    A pobre Emma legou-nos a palavra universal bovarysme. Flaubert puniu-a com o suicídio. Tanto basta para declarar mentirosa sua conhecida boutade: “Madame Bovary c’est moi”. Não foi o bom burguês monsieur Flaubert que compareceu à barra do tribunal, no processo famoso, ditado pela estupidez que todavia se repete em todas as latitudes e em todos os tempos, inclusive aqui e agora. Foi ela, só ela foi a ré. A Bovary é de 1857, quando apareceu o romance, para matá-la, como no episódio real que inspirou o autor, num suicídio de ainda forte sabor romântico.


    A propósito ou sem propósito: de que cor eram os olhos da Bovary? O próprio Flaubert, tão exato, não sabia. Pois a folhas tantas diz que o que a jovem senhora tinha de belo eram os olhos: “Quoiqu’ils fussent bruns, ils vous semblaient noirs à cause de cils, et son regard arrivait franchement à vous avec une hardiesse timide”. Assim castanhos, esses mesmos olhos eram “noirs à l’ombre, et bleu foncé au grand jour”. E acabam mallarmaicamente azuis: “Elle était ravissante à voir avec son regard où tremblait une larme comme l’eau d’un orage dans un calice bleu”. Por mais cambiantes e panorâmicos que sejam uns olhos femininos, salta aos olhos que Flaubert distraiu-se no colorir as pupilas de sua genial criatura.


    Luísa é de vinte anos depois, de 1877. Nasceu nas pegadas de Emma. Romântica, não se matou, porque a pena realista do Eça poupou-a, para melhor matá-la de febre, e febre de remorso, depois que se entregou ao primo Basílio, no sórdido Paraíso. Numa página famosa de 1878, e que o Eça só podia execrar, Machado de Assis criticou a escola e o romance queirosianos, num tom nele insólito, candente, que talvez jamais tenha repetido — até mesmo por causa da reação que despertou e que o levou a novo artigo, quase a uma polêmica, gênero que aborrecia com todas as veras e vísceras de sua alma. “Por Deus, dê-me a sua pessoa moral”, clamava Machado, referindo-se a Luísa, que ele tachava de títere.


    Outra coisa era o que pensava Ramalho Ortigão, que, sobre o romance de seu amigo e companheiro d’As farpas, escreveu um artigo cuja ementa é: “Fisiologia do adultério burguês — O dom-juanismo em Lisboa, suas origens, sua evolução e seu pelintrismo”. Depois de com rabugem dizer que o romance acusava “a dissolução dos costumes burgueses”, Ramalho afirma que “Luísa é a personificação tremenda da tendência mórbida de uma época: e é nisto que consiste a alta moralidade do livro”, o que soa como resposta à diatribe machadiana de aquém-Atlântico. Coitadinha da Luísa: presa por ter cão e presa por não ter cão.


    Não deixa de ser curioso que, vinte e um anos depois de sua crítica ao Eça, Machado tenha publicado uma das suas obras-primas, Dom Casmurro, onde está a sua célebre cigana oblíqua de olhos de ressaca, que é Capitolina: a Capitu, que friamente, ao contrário da Luísa, trai o amoroso marido exemplar. Sua pessoa moral não tem medo, a despeito de toda a sutil dissimulação com que o autor a envolve. Não se diga que ela não traiu Bentinho. Gratuita, a tese é só esgrima intelectual e, talvez por isto, tanto irrita Dalton Trevisan. Adúltera ou não, Capitu deixou-se morrer, como Eugênia Grandet.


    Luísa, Emma, Capitolina: três mulheres, três vítimas do século passado, no contexto de uma sociedade que vincava o drama e convidava à tragédia. Curiosamente, as três são criaturas e vítimas de penas masculinas, tanto quanto lady Chatterley, que já é de 1928, mas ainda assim foi proibida de circular na Inglaterra e nos Estados Unidos, até 1960 e 1959, respectivamente. Hoje, sobretudo depois do feminismo, após “the political, sexual and psychological revolutions of our time”, depois de Doris Lessing, está cada vez mais difícil um autor, quero dizer um homem, desenhar com verossimilhança uma sempre compósita personagem feminina.


    Veja-se a Isadora Wing, que Erica Jong inventou em Fear of Flying. O romance é de 1973; desde 1975 está traduzido no Brasil, em edição da Artenova. A história dessa complexa, espontânea, divertida e angustiada Isadora começa significativamente numa viagem aérea para Viena, onde se realiza um congresso de psicanálise. Viajam a bordo do avião mais de cem analistas; um deles é o marido de Isadora, casada já em segundas núpcias (o primeiro evidentemente ficou louco de hospício); e na Europa ela vai trocar esse marido por outro, ou seja: esse analista por outro analista. Como sua criadora Erica Jong, Isadora Wing é fruto da libertação da mulher: nada tem a ver com a culpa da Bovary, nem com as inibições da Luísa, nem com a fria face oculta da Capitu. Ela age como age: libérrima, dona de seu nariz, ou melhor, de tudo que é dela, de cada parte de seu corpo, ainda as mais íntimas, e que por isto mesmo frequentemente são as mais públicas.


    Que imensa distância, que anos-luz separam as três pobres e remordidas pecadoras do século XIX — uma francesa da província, uma portuguesa de Lisboa e uma brasileira do Rio — dessa desenvolta americana de Nova York, da Europa e de todo o mundo! No erudito prefácio que escreveu para a recente Antologia poética de Murilo Mendes, seleção de João Cabral de Melo Neto, José Guilherme Merquior menciona a “ginofilia, emblema erótico do anarcolibertarismo” do Poeta de Mundo enigma. Sem traço de misoginia, eu também me considero, com perdão da palavra, um ginofilista, ou ginecófilo, ao contrário de tantos ginecófobos, “porcos chauvinistas” que reeditam sem filosofia o anacrônico e vazio azedume de Schopenhauer. Pois estou firmemente convencido de que a burrice é privilégio dos homens; só de uns, claro, como todo privilégio. Nunca vi mulher inteiramente burra, ainda que feia; e a beleza é uma alta forma de inteligência, conforme gostava de repetir o poeta Augusto Frederico Schmidt.


    Dito isto, permito-me um voo em piqué, para fora da ficção, em mergulho na realidade. Sem mudar de assunto, pois já que vinha falando de mulheres imaginárias, posso falar agora de homens de verdade; de uma triste e masculina verdade predatória. Machista mesmo. A Igreja é madre, mãe; é portanto mulher. Mas as mulheres não chegam às honras do sacerdócio, a não ser na Igreja luterana. Então só podem ser padres, pais, homens portanto, os especuladores que deitam abaixo as árvores da igreja de São José, em Belo Horizonte; se não respeitam a mãe natureza, que maternal entidade respeitarão? Aqui no Rio, são também homens, mas ainda bem que ao menos não são padres, os que pretendem passar um viaduto por dentro do Jardim Botânico. Esse “minhocão” apunhala e sangra o coração do arquiteto Marcus Vasconcellos — e de todos os cariocas que ainda não têm o coração de concreto armado.


    Entrementes, o deputado José Bonifácio divulga a sério um documento anônimo que contém instruções para “os adeptos do Partido Comunista”. Como peça humorística, é de rolar de rir. Se os comunistas são tão imbecis, no mínimo não são tão perigosos. É da lógica. Como seria da lógica, quem sabe, acabar com os mordomos e restabelecer o primado das donas de casa. Mordomo, etimologicamente, é o “maior da casa”; se os ministros não podem ser os maiores da cozinha para dentro, que o sejam então as mulheres; não as ministras, que estão chamadas a outros afazeres; mas que elas contratem governantas, na linha das antigas senhoras, que sabiam na ponta do lápis e na ponta da língua quanto custa uma leitoa; não só em dinheiro, como também em trabalho, para assá-la e para ser digna do paladar ministerial.


    Madame Bovary, Luísa e Capitu tinham criadas, de resto infiéis, mas não tinham mordomia. Há de ver que, se tivessem, seriam esposas leais e amantíssimas; pois, a partir de Freud, sabemos todos que Eros pode saciar-se na despensa, na cozinha e na farta mesa de gastronômicas vitualhas; sem que aí seja preciso pedir-lhes, como à Luísa ranhetamente pediu Machado de Assis, a sua pessoa moral.


    Por falar em pessoa moral, vem a talhe de foice, e quem sabe também de martelo, a reportagem de capa do Time da semana passada: “Torture as state policy”. O texto é ilustrativo; e as ilustrações são horrivelmente admiráveis. Tantos séculos decorridos de civilização, o homem continua, a certos respeitos, no nível moral dos ratos, que na escala zoológica são os únicos capazes de se maltratarem. Pois nem o lobo come lobo. Ibéricos e ibero-americanos, temos deprimente tradição inquisitorial. Uma das poucas expressões portuguesas que passou a outras línguas é, hélas!, auto da fé. Triste contribuição. Em todo caso, polé, potro, sanbenito e outras infames invenções ao menos surgiram na Espanha, não em Portugal. Eram artigos importados.


    Eis, porém, que o Time revela, nessa mesma reportagem, que há duas genuínas contribuições brasileiras para a arte fanática de fazer mal ao próximo. Suspeito que uma, dita “telefone”, apareceu antes na Argélia, por obra e (des)graça dos franceses, quando lá queriam permanecer a ferro e fogo. Entre tantos relatos, a paixão de um torturado está em La question, que data de 1958 e é de Henri Alleg; e ainda recentemente, em 1974, Alleg recordou para André Harris e Alain Sédouy os horrores por que passou (Voyage à l’intérieur du Parti communiste, Seuil). Mas a outra suposta contribuição brasileira traz uma cor local indisfarçável: “A Brazilian invention called the Parrot’s Perch is used in many countries; it consists of a horizontal stick from which the prisoner is hung by the knees, with hands and ankles tied together”.


    O Brasil foi um dia, nos albores do Descobrimento, chamado Terra de Papagaios; de periquitos e araras, todas as plumagens davam alegre e colorida notícia de uma terra fraterna, humana e acolhedora. O Tom Jobim que me perdoe, mas eis que de repente ficamos mais para a casaca negra do urubu do que para a matizada jaqueta do papagaio. À arara, falante e inocente, associou-se agora, sempre segundo o insuspeito Time, prática clandestina e criminosa, que fere os mais sagrados direitos humanos. É uma vergonha que estejamos representados “in many countries”, como quer a reportagem, por essa engenhoca diabólica, que desonra a nossa criatividade, que é antes lúdica do que assassina. Nenhum brasileiro que tenha consciência, que seja patriota, aprovará a exportação desse retrógrado e esdrúxulo know-how; nem muito menos o seu uso aqui, entre brasileiros, por brasileiros, contra brasileiros.


    Se de fato o Brasil ainda é uma nação cordial e amável, com calor também humano, temos de pedir perdão à minha amiga Anny, para que em seu generoso coração não desmaiem o verde e o amarelo; se leu o Time, seus olhos estão menos azuis. Então que ela ao menos saiba que, como todos nós, a arara está de luto e anda com horror de seu poleiro, por ter fornecido a metáfora falsamente graciosa que oculta tão abominável tortura.

  


  
    JUSCELINO KUBITSCHEK


    Um antecipador


    24.8.76


    Ninguém aguenta um homem árido. Um pouco de água fresca não faz mal a ninguém.


    Juscelino Kubitschek


    Não me lembro da primeira vez que vi Juscelino.


    Como tantos outros homens públicos da sua geração, fora e acima dos partidos — mesmo porque vivíamos sob uma ditadura que tinha horror aos partidos —, ele está indelevelmente ligado a um momento e a uma paisagem que assinalam o espaço e o tempo da nossa juventude em Minas — a nossa belorizontosa mocidade, para sempre.


    Os alegres e irados rapazes daquela geração dos anos 40, todos nós tínhamos por aí vinte anos menos do que os sobreviventes que vinham de um antiquíssimo mundo de sombras: da aceitação, rebelde ou conformada, do golpe de Estado de 1937; das trincheiras de 1932; do controvertido arrebol de 1930; dos tenentes de 1924 e de 1922, contemporâneos da Semana Santa de Mário de Andrade.


    Só hoje me dou conta de quanto Juscelino era moço, quando dele tomei/tomamos conhecimento. Mal chegava aos quarenta anos — e estava denso, carregado de futuro. Nunca, naquele momento, nenhum de nós diria que ia chegar à presidência da República. Tanto é falha, felizmente, a futurologia, de que Roberto Campos retirou com inteligência qualquer veleidade científica.


    Como João Guimarães Rosa médico da Força Pública, com atuação no Túnel, discreto deputado federal à Constituinte de 1933, até o fechamento da Câmara em 1937, Juscelino, pela mão de Benedicto Valladares, ressurgiu prefeito de uma ainda lerda e acolhedora Belo Horizonte, que mal ensaiava os primeiros passos de sua estúpida modernização.


    Em ritmo de carro de bois, à sombra maternal e perene das montanhas, a família mineira coçava as suas perebas, dormitava a sesta e dependurava em cada árvore o seu paletó, tal qual está no Poeta, que por sua vez vinha também da remotíssima geração vinte anos mais velha do que nós. Há muito esgotadas betas e grupiaras, Minas respirava ainda o ar fino e azul de seu recatado e tuberculoso horizonte: Belo Horizonte, velha cidade!, moderna apenas nos brilhos vidrilhos do “Noturno” andradino.


    Nós todos, estouvadamente moderníssimos, repousávamos no estuário comum da oposição; éramos contra o governo, em todos os níveis; cada qual com o seu temperamento e as suas razões, mas todos contra — ainda os que guardavam no cordão umbilical ocultas ou visíveis passagens e voltas oficiais.


    São Paulo, 1922. Belo Horizonte, 1944. Juscelino era prefeito há quatro anos. Desde 1940, um mês e meio após a sua posse, tinha atraído à montanha, à serra do Curral, o famoso urbanista francês prof. Agache. Queria mostrar-lhe a Pampulha, mas queria sobretudo mostrar-lhe um sonho. O prefeito delirava; era um velho hábito; já o menino pobre da Diamantina olhava Minas e o Brasil como uma faisqueira: no grosso monturo do cascalho, brilhavam diamantes aos seus olhos ávidos de futuro, porque sempre voltados, exaustos, para as minas mortas. Vinte anos depois, convocaria Lúcio Costa, o que só por si consagra um homem público.


    Esbarrávamos no arrojo, na audácia, na modernidade consequente do prefeito: Juscelino chamava Roberto Burle Marx para fazer jardins e, à noite, o paisagista podia beber seus friorentos chopes no Trianon; na Pampulha, entregava a Oscar Niemeyer um primeiro e audacioso campo de provas; Ceschiatti, egresso das Minas, voltava para criar volumes e harmonias; e um são Francisco diferente nascia pelas mãos de seu Candinho, também conhecido como Cândido Portinari.


    Explico as datas, separadas pelo espaço de vinte e dois anos: 1922-44. Está na provocadora e lúcida conferência de Oswald de Andrade em Belo Horizonte — “O caminho percorrido”, que figura em Ponta de lança: “São Paulo do Centenário, Belo Horizonte de Juscelino Kubitschek. Em 22, São Paulo começava. Hoje Belo Horizonte conclui”. Na voz iconoclasta e generosa de Oswald, Belo Horizonte anunciava-se “a Bayreuth brasileira, o refúgio criador da poesia e da arte”. Malcriadamente interrompido por mim, por Hélio Pellegrino e por Wilson Figueiredo, o conferencista clamava patético à nossa disponibilidade: “Tomai lugar em vossos tanques, em vossos aviões, intelectuais de Minas! Trocai a serenata pela metralhadora! Fabricai vossas armas com o ouro de vossa vida interior!”.


    Oswald louvava o “cassino mágico” da Pampulha, o gênio de Oscar Niemeyer, autor da “única catedral capaz ainda de converter”. E arregalava os nossos olhos: encontrara em Belo Horizonte “um santo ensinando as artes da pintura, como nos bons tempos do Renascimento ensinava Cimabué, ensinava o Perugino — Santo Alberto da Veiga Guignard”. De fato, sabíamos, pressentíamos que Guignard canonizava o Parque Municipal; sobre ele e sobre nós, sobre toda Belo Horizonte, o pintor abria um halo, um arco de aliança e santidade.


    Só mesmo Oswald de Andrade seria capaz de declarar que tinha ido a Minas “espiar por uma fresta o mundo de amanhã”. Literatura à parte, apenas almoçara no Restaurante da Cidade, onde às vezes, na rua Goiás, à noite, de puro prazer boêmio, matávamos a nossa fome adolescente. Era também obra do prefeito, que encantava paulistas e emboabas, pela sua aberta hospitalidade. À vista de todos, para os ouvidos que quisessem ouvir, num ato que não deixava de ter seu selo oficial, em plena ditadura, Oswald de Andrade podia encerrar assim a sua conferência: “Estou convencido de que só seremos felizes sobre a terra quando toda a humanidade, num mundo redimido, comer à mesma mesa, com a mesma fome justa satisfeita, sob o mesmo tendal de fraternidade e de democracia”.


    A cada palestra, seguia-se debate, no salão do Conselho Administrativo, ali na rua da Bahia, em frente ao Grande Hotel. O tema da palestra podia ser, e às vezes era, elevado, acadêmico; mas o debate descia impaciente ao cotidiano político, ao abafado, reprimido clima ditatorial. À Mesa, sentava-se o prefeito. Até que, no calor das vozes, todos querendo falar a um só tempo, muitos de pé sobre bancos e cadeiras, o prefeito propôs um acordo insólito: fechar as portas, falar todo mundo o que bem quisesse, livremente, e dali sairmos para a cerveja da confraternização. Assim se fez. Terminada a justa com Oswald de Andrade, à porta da rua senti com espanto no meu ombro a sua mão de novo cordial. O prefeito ria à distância, chinesmente de olhos fechados. E comecei aí a aprender que é possível divergir sem ódio e discordar com respeito; pode-se mesmo brigar com amizade. Democraticamente.


    Alegre, extrovertido, cordial, amando a folga e a música, vítima colonial do terrível Livro da Capa Verde, o Distrito Diamantino não tem a sisudez, a cara fechada e os ombros cansados de outras regiões mineiras. Tomou horror ao campo de concentração, para abrir-se à liberdade, à tolerância e ao entendimento. Pode faltar o ouro, mas nunca há de lhe faltar a fé inabalável no mais puro, ainda que invisível, diamante. Juscelino trazia nas entranhas, no coração, essa diamantina urbanidade. Não ignorava que a vida é hoje opulenta, mas que amanhã será indigente e madrasta. Os que garimpam sabem que o destino é caprichoso: nunca será por inteiro calçado de diamantes.


    O prefeito fez-se deputado, em 1946; depois governador: energia e transportes; afinal, presidente: as metas do Desenvolvimento, palavra que ele impôs e vulgarizou. Presidente, vi-o na Nova Capital em construção, com o romancista português Ferreira de Castro e um ministro francês. Seria Pinay? Era. Juscelino de sempre, da Diamantina, de Belo Horizonte: espontâneo, confiante, otimista. Ferreira de Castro, falando baixinho, voltou no avião impressionado: um presidente brasileiro dialogara com uma autoridade francesa, em descontraído francês, sem o menor vislumbre de inferioridade. Era como se o Brasil já fosse uma grande potência.


    Visto de Diamantina, pelos olhos faiscantes de um sonhador que inventava realidade, o Brasil era e é um grande país. Juscelino nunca se deixou abater; nunca cedeu ao pessimismo. Sofreu escondido, com pudor estoico. Sempre confiante e sorridente. Vi-o em Paris, exilado; vi-o em Lisboa, sozinho. O mesmo homem.


    Como está num verso de seu amigo Augusto Frederico Schmidt, Juscelino morreu depressa; assim talvez quisesse morrer. Voador intimorato, a morte surpreendeu-o num acidente rodoviário, ao lado do motorista amigo que encarnava a fidelidade e a lealdade, ao longo de uma vida fecunda que a História julgará.


    Portinari, na igreja de São Francisco da Pampulha, trocou o lobo por um cão. A troca impôs uma espera de dezessete anos para que a igreja fosse aceita e sagrada. Juscelino sabia que o combate à rotina e ao convencional paga um preço. O tempo, contudo, acaba por fazer justiça. Nenhuma pedra falsa passa por brilhante; e a nenhum diamante se esconde o seu brilho. Não é fácil recusar o lobo; aceitar o cão renovador, ainda que verdadeiro, íntimo.


    Morto, agora Juscelino Kubitschek de Oliveira começa a ser julgado; não mais pela mais mesquinha e estéril das paixões, que é a paixão política, sectária e fanática; por suas obras, pelo que foi, pelo que fez; também pelo que sonhou o menino de Diamantina, morto anteontem, jovem e setuagenário, num acidente rodoviário, entre Rio e São Paulo, ao cair da tarde. E vivo para sempre.

  


  
    COSTA REGO


    Da mortalidade dos jornais


    23.11.76


    Le gigantisme et la puissance annoncent-ils le déclin?


    Jean-Louis Servan-Schreiber


    […]


    Quando Costa Rego morreu, em 1954, escrevi a propósito um depoimento que talvez pecasse pelo excesso com que falava de nossas relações profissionais e subitamente amigáveis. Tenho de repetir o apelo da memória, tanto quanto afastar um toque de saudosismo, para fugir da prolixidade, que anda à espreita e ameaça afogar-me, mais a mim do que ao leitor; este pode retirar-se a seco, enquanto é tempo, ao passo que eu acabo conduzido pelo fio das palavras, em vez de conduzi-las.


    Não resisto, porém, à tentação de contar que na minha segunda passagem pelo Correio (a primeira, como colaborador e fugaz colunista, foi pela mão de Álvaro Lins), competia-me promover uma reforma no que hoje chamaríamos a editoria política do jornal. O projeto, de proporções modestas, tramado pelo método de aproximações cautelosas, contava com o apoio de Paulo Bittencourt, diretor e proprietário do Correio da Manhã; e tinha por trás um “espírito santo de orelhas” — que era Augusto Frederico Schmidt, a exercer na sombra o seu permanente magistério profético sobre homens públicos e jornalistas. Nossos encontros se multiplicavam, sem que se desse partida à pequena operação modernizadora.


    Até que um dia, ou melhor, uma noite, lá estávamos na redação da rua Gomes Freire. Eu já conhecia Costa Rego e merecia dele uma atenção quase carinhosa, se consideramos a alma de mandacaru que primava em ostentar. Através de Paulo Mendes Campos, seu jovem favorito, filava-lhe com frequência a carona, a caminho da Zona Sul. O velho Senador — não era tão velho assim e já não era senador, mas guardava o título — era pontualíssimo; saía irrevogavelmente às onze horas; dirigia devagarinho dentro da noite pacata, com uma prudência anedótica, dois carros que alternava dia sim, dia não: um Citroën e, se não me engano, um Chevrolet. Aos interlocutores, cabia-nos quase sempre só a honra e o prazer de ouvintes — eram casos da República Velha, trechos da vida da imprensa, bengaladas em plena rua, campanha contra o jogo, ferozes histórias de Alagoas (estado de que Costa Rego tinha sido governador).


    Na última página, que se reservava aos fatos e homens da vida partidária, o Correio publicava uma seção cujo título, não tipográfico, impresso por clichê, era “No mundo político”. Aderson Magalhães, o All Right da segunda página, meu camarada do Senado, logo advertiu-me que Costa Rego resistiria aos meus pruridos reformistas. De fato não resistiu: matou-os no nascedouro. Proibiu-me qualquer veleidade de mudar a diagramação, por menor que fosse a mudança. Mal retirou-se Paulo Bittencourt de sua jaula, perdão, de seu gabinete, o redator-chefe encerrou a conversa e limitou-se a me dar uma ordem: “Você andou por aí hoje; está ali uma máquina; sente-se e escreva o que há na política; se for bom, amanhã você fica sabendo, porque sai; se não for, cesta”.


    Assim se fez a minha inauguração, logo disciplinada por uma rotina que ao menos por duas vezes foi quebrada. A primeira vez foi um elogio, pérola raríssima, feito cara a cara: “Você não é uma besta”. Fez-me o obséquio de acrescentar que não ser uma besta era importante, pois significava não ser de todo analfabeto e levar um certo jeito para a profissão. Costa Rego tinha naquele tempo um olho em Álvaro Lins e outro em Antonio Callado, para sucedê-lo na chefia da redação. Posteriormente, ambos passaram pela direção do Correio; Álvaro Lins não me lembro se também formalmente, ou se só como grande editorialista e orientador do jornal, além de admirável crítico literário. No mesmo dia em que fiquei ciente de que não era uma besta, Costa Rego me transmitiu um axioma que no momento me pareceu um tanto enigmático: “Não queira nunca ser o segundo; é o pior lugar”.


    Outra vez em que nossas relações rotineiras apresentaram um como tremor vulcânico foi pouco antes da minha saída do jornal. Costa Rego, de chapéu à mão, rondava a minha mesa, rosnando impaciência, para atender fora um compromisso; era de tarde, não no meu horário habitual, que era noturno. A certa altura, pedi-lhe que fosse lendo o que estava pronto, para adiantar, e estendi-lhe duas laudas. O céu veio abaixo. Depois de atirar teatralmente o chapéu em cima da mesa, protestou candente contra a minha pretensão de entregar matéria sem ter tido ao menos o cuidado de relê-la; era um sacrilégio imperdoável, segundo o severo código daquele jagunço perfeccionista, miopemente minucioso. Diante do destempero caricatural do redator-chefe, tive a reação imprevisível de um frouxo de riso. Sentado a uma mesa próxima, e por várias vezes chamado à contenda como testemunha daquele desaforo, nem por uma só vez o solitário e tartamudo redator que ali estava permitiu-se abrir a boca, ou dar qualquer sinal de espanto. Só quando Costa Rego, finalmente pacificado, retirou-se, é que ele me dirigiu a palavra: “Não ligue. O velho é barulhento, mas é bom sujeito”.


    Seu nome: Graciliano Ramos.

  


  
    EDGAR DA MATA MACHADO


    O gato morto e sua alma


    30.11.76


    Freedom of the press is not a press freedom but a public possession and right.


    And in many ways it is the public’s stoutest weapon. The threat to individual liberties is always present.


    Albert Blank


    “Bons tempos, aqueles maus tempos…” — escreveu Guilherme Figueiredo, na sua evocação do Diário de Notícias, em que ingressou como colaborador, numa noite de 1938. Minha entrada no matutino da rua da Constituição, 11, é um tanto posterior, mas nem por isto podia ignorar os nomes que fulguravam nas suas páginas, em particular no seu dominical Suplemento Literário, de que aliás o mesmo Guilherme Figueiredo foi organizador, entre 1943 e 1945.


    Eram ainda os tempos do clássico rodapé semanal de crítica, magistralmente assinado por Mário de Andrade, Sérgio Buarque de Holanda, Guilherme Figueiredo e Rosário Fusco, este hoje ermitão em seus verdes Cataguases. Nesse Suplemento apareceram as crônicas que Osório Borba reuniria depois em A comédia literária, publicado antes de cair a censura e, portanto, antes de Sombras no túnel, que ainda recentemente andei relendo com o sofrido prazer da nostalgia.


    De Minas, tocado por uma vela panfletária adolescente, mandei uma carta manuscrita a Osório Borba, com uma nota de que ambos mais tarde riríamos a bom rir, quando nos tornamos colegas de jornal: tratava o meu ilustre correspondente por um altivo e solene vós. Tendo eu dezenove anos, Borba chamou-me confrade na resposta, escrita com tinta roxa, e pedia licença para me tratar por você. Essas duas cartas e as que a elas se seguiram por pouco escaparam de ir parar nos Arquivos implacáveis de João Condé, porque foram misteriosamente roubadas, em Belo Horizonte, durante o II Congresso Brasileiro de Escritores, em 1948; temerariamente subtraídas, pela madrugada, no quarto de Osório Borba, no Brasil Palace Hotel, ele morreu sem a menor suspeita de quem fosse o amigável assaltante que, benemérito, pôs fim ao meu pequeno ridículo juvenil. Confesso? Confesso: eu mesmo.


    Foi Edgar da Mata Machado que me levou para o Diário de Notícias. Tinha vindo de Minas e aqui se engajou na campanha pela liberdade de imprensa; identificou-se com a nascente UDN; multiplicou sua intensa atividade por tal forma, com tanto empenho, inteligência e caráter, numa total doação de si mesmo, que acabou vítima de uma estafa, da qual logo se recuperou; mas não sem antes deixar-me passar pela estranha experiência de sozinho formar por alguns dias uma dupla de um só, o que é proeza fácil para quem tenha a sorte de trabalhar com a forte e fraternal presença do Edgar.


    Numa época de péssimos telefones, Edgar uma noite descobriu-me e pinçou-me numa vadia tertúlia no Alcazar, na avenida Atlântica, esquina de Almirante Gonçalves (no último andar, morava o poeta Augusto Frederico Schmidt, o que evidentemente é another story). É provável que o Custódio (quem, entre as hierarquias boêmias, se lembra do Custódio?) tenha cooperado nessa operação de me retirar do meio de um bando de jornalistas, escritores e artistas que habitualmente nos encontrávamos no Alcazar.


    É também possível que eu tenha de ter abandonado uma aula do jovem esculápio e pedagogo dr. Vinicius de Moraes (até hoje guardo algumas de suas receitas, sempre “por muito amar”), mas o fato é que fui ter à rua Montenegro, para a conversa decisiva a que Edgar me convocava. A noite ia alta e eu era um tumulto de dúvidas, todas cravadas num fechado e romântico individualismo, que sangrava por todos os poros. Edgar encontrou tempo, jeito e disposição para partejar-me um sim pânico, mas definitivo; curti depois uns restos de insônia na casa generosa de meu casmurro anfitrião, hoje universalmente conhecido e respeitado fora do ramo da hotelaria.


    Seu nome: Rubem Braga.


    Meu endereço profissional era outro: destinava-me ao Diário Carioca, mais um ilustre morto de que é preciso fazer a biografia; inclusive pelo que representou no papel de modernizador da imprensa brasileira — e, sobre isto muitos são os que, desde aqueles tempos da praça Tiradentes, ou depois, na praça Onze e na avenida Rio Branco, podem e devem depor — Carlos Castello Branco, Nilson Viana, Evandro Carlos de Andrade, Armando Nogueira: cito só uns poucos, de todos os que passaram pela risonha, franca e bulhenta escola de Pompeu de Sousa, em perfeito entendimento com a sempre polida e bem-humorada serenidade de Prudente de Morais, neto.


    Eu vinha de um curral mineiro em que Edgar professava com calorosa admiração; intimou-me, eu fui. A despeito da incansável trabalheira, como o jornal tinha de fechar cedo, isto é, em princípio às onze horas da noite, ainda encontrava tempo para não só colaborar dominicalmente no Diário Carioca, como para por lá passar com frequência quase diária, diária e noturna; com esticadas no restaurante Colombo, não a confeitaria, burguesmente fechada àquelas horas; além dos jornalistas fiéis na estacada diária — Prudente, Pompeu — e os que se revezavam, como eu, ali às vezes aparecia o prof. Pereira Lira, chefe da Casa Civil da Presidência da República.


    Passei três completos anos de diário batente no Diário de Notícias, antes de mudar de pouso — e como mudei! (Mais do que nota pessoal, há de ser característica da instabilidade de uma profissão que só agora vai perdendo os últimos resquícios da improvisação, do amadorismo e do bico.) Edgar e eu reportamos todas as sessões e todos os blocos da Assembleia Nacional Constituinte de 1946. Depois da matinada no Globo, que começava às seis, no máximo às sete horas, às duas horas da tarde estávamos no Palácio Tiradentes; Edgar saía quase sempre antes, para a lufa-lufa mais responsável do jornal; eu ia mais tarde, acabada a sessão, e muitas vezes pegava a pedestre e agradabilíssima carona de Prudente, ou melhor, de Pedro Dantas.


    Em 1947, eleito Milton Campos para o governo de Minas, Edgar foi repescado para Belo Horizonte e lá ficou para sempre: chefe de gabinete do governador, secretário de Estado, deputado estadual, deputado federal, dois concursos, para a livre-docência e para a cátedra de Introdução à Ciência do Direito, na UFMG — até que lhe cassaram o mandato, lhe suspenderam os direitos políticos e lhe suprimiram o dever de ensinar; tudo, porém, terá sido ninharia diante do holocausto de um diletíssimo filho — José Carlos Novais da Mata Machado. A quem quiser conhecer o pensamento de Edgar de Godoi da Mata Machado, tanto quanto a sua fiel continuidade, recomendo o Memorial de ideias políticas, Editora Vega, 1975. Bastaria este livro para justificar a homenagem que lhe vai prestar agora a Universidade Católica de Minas, ao conferir-lhe a Medalha Sobral Pinto. “Herói é o que quer ser quem é”, diz Ortega y Gasset; e o consegue, o que é mais raro, dizemos nós.


    Dizia o cardeal de Retz que há coisas impossíveis que só certos homens conseguem fazer; um jornal tem de ser obra desse gênero de homens — o animador, capaz de recrutar, congregar e motivar uma equipe de profissionais reunidos em torno de alguma coisa mais alta do que as mesquinhas vaidades e bem para lá das paupérrimas ambições materiais. O jornal tem alma; tem uma dimensão moral e cultural, uma missão, por mais escondida que esteja na liça braçal de todo dia. “O jornal é um ser vivo. Age e reage como um ser vivo” — escrevia Edgar, no O Diário de Belo Horizonte, há quase indeléveis quarenta anos. Por maiores que sejam os transtornos e as revoluções por que passem os meios de comunicação, e passam, o jornal continua vivo, moralmente vivo. Ou é melhor que morra.

  


  
    JANGO GOULART


    Pedra para digerir


    7.12.76


    Il est plus facile de mourir quand on ne meurt pas seul.


    André Malraux


    Morreu Jango Goulart.


    Seu destino político tinha se encerrado há doze anos, em 1964, quando esteve no centro dos acontecimentos e foi protagonista do episódio que até hoje continua a gerar consequências. Apesar do exílio e do espesso silêncio que o cercava, sabia-se que preferia voltar e viver no Brasil o que seriam os seus últimos dias.


    Picuinhas de ordem técnica e pequenas discordâncias impediram, porém, a volta de João Goulart ao recolhimento de São Borja, de onde saiu com Getúlio, em 1950, pela força do voto popular. Deposto em 1945, Getúlio encontrou em seu vizinho o jovem amigo fiel, que o acompanhou no ostracismo e com ele faria o caminho de volta para o poder e a glória, para a ascensão e a queda.


    Assim que Getúlio reassumiu a presidência, em 1951, Jango começou a aparecer no Rio. Vinha de um mandato de deputado e de uma secretaria de Estado no Rio Grande do Sul, ocupadas ambas as posições em função do getulismo. Hostilizado pela grande imprensa e por grande parte do establishment, Getúlio favoreceu e estimulou o aparecimento de Última Hora, sob a direção de Samuel Wainer. Terá sido aí, nesse então novo vespertino, que Jango fez a sua estreia nacional. Estava evidente que Getúlio o assinalava e nele via o seu sucessor e herdeiro.


    Data dessa época a primeira vez que vi Jango Goulart. Tímido, encafifado, estava longe de assumir os ares de delfim, com a responsabilidade de uma liderança popular e política que lhe era destinada.


    Fui entrevistá-lo e, mais que a sua juventude, impressionou-me o ar esquivo e simpaticamente humilde com que conversava. Mal encarava o interlocutor. Jamais se poderia imaginar que dali sairia um orador de praça pública, ou um impetuoso pregador das reformas de base.


    Sua ascensão foi rápida; em pouco tempo, fixado no Rio, ocupava o Ministério do Trabalho. Já nessa pasta deu mostras de sua capacidade de ligar-se, de abrir caminho, de conquistar adesões; e também de provocar a discórdia. Viajou pelo Brasil, revelou-se. Tinha um jeito todo seu de falar com trabalhadores, de receber sem fadiga nem tédio intermináveis reivindicações. Sabia ouvir. Conquistou simpatias e apoios, alguns insólitos — tal foi, por exemplo, a sua aproximação com o então influente Diário Carioca, em cuja primeira página pontificava com estilo e galhardia o antigetulismo de J. E. Macedo Soares: súbito, desavenças esquecidas, a favor do jovem Jango.


    Nesse, como noutros casos, deu prova de sua flexibilidade. Navegava nas águas cautelosas de seu mestre, Getúlio, que todavia o empurrava para um papel quase temerário. A manobra acabou na denúncia da “república sindicalista”, que provocou o “manifesto dos coronéis”, receosos de que o ministro do Trabalho estivesse partindo para aventura parecida com a do peronismo, na Argentina. Jango foi demitido, Getúlio aceitou o churrasco que lhe ofereceram e os coronéis, mais cedo ou mais tarde, acabaram generais. Fora da pasta, Goulart continuou contudo prestigiado: morava no Palácio do Catete, ou quase, influía na vida sindical e no Partido Trabalhista. Em 1954, quando Getúlio suicidou-se, deixou-lhe endereçada a carta-testamento.


    Era o caminho da vice-presidência, primeiro com Juscelino, eleitos ambos em 1955. Vice-presidente da República, cabia-lhe pela Constituição a presidência do Senado e do Congresso Nacional. Depois de surpreendente derrota no Rio Grande, quando perdeu para Daniel Krieger a cadeira de senador, Jango ocupou com sua liderança o trabalhismo, o que queria dizer os sindicatos e as autarquias previdenciais. Em 1960, era uma força popular tão considerável que Jânio Quadros, marchando impetuosamente para a vitória, preferiu não o apontar: surgiu o movimento Jan-Jan, que nas duas chapas adversárias pinçou os nomes eleitoralmente mais populares. E, assim, Milton Campos deixou de ser vice-presidente.


    Não fosse a renúncia de Jânio e Jango não teria chegado à presidência; pelo menos nas circunstâncias imprevistas em que chegou. Mais uma vez, o herdeiro de Getúlio, nas águas do mestre, deu prova de sua capacidade de composição. Aceitou o regime parlamentarista e, cabeça do Estado, convocou para ajudá-lo o que na altura podia constituir um bom governo: político experiente, atilado e capaz, vindo da escola mineira, o primeiro-ministro era Tancredo Neves, que tinha a seu favor também a circunstância de sinceramente acreditar no parlamentarismo.


    Até onde Jango conduziu e até onde foi conduzido pelos acontecimentos? Visto de hoje, doze anos e meio depois de sua deposição, não há dúvida de que João Goulart procurou cercar-se do apoio que estava a seu alcance. No regime de gabinete, como primeiro-ministro, teve a seu lado Brochado da Rocha e Hermes Lima; Auro de Moura Andrade foi apenas convidado e San Tiago Dantas não passou por um Congresso intoxicado pelo faccionismo, ao mesmo tempo que por pequenas manobras que partiriam de dentro do próprio governo.


    Veio o plebiscito, que Jango ardentemente desejou, quase como vindita. Salvo as exceções que confirmam a regra, todo mundo concordou. Num país onde nunca jamais se limitaram os poderes do presidente, convenhamos que seu gesto reivindicador estava na linha natural dos fatos, segundo a lógica nacional. Digo-o com isenção, porque votei pela continuação do parlamentarismo, ainda sabendo que o regime de gabinete era no caso apenas expediente protelatório, ganhando tempo para organizar e deflagrar o que viria depois.


    Pouco antes da queda de Jango, indicado a Jorge Serpa por amigo comum, coube-me a tarefa de redigir uma entrevista de Jango à Manchete. Não levava a minha assinatura. Tudo que nela se continha me foi transmitido por Jorge Serpa, que se esfalfava no afã de conciliar e inteligentemente encontrar uma saída que desatasse o nó górdio que já se ia irremediavelmente atando. Sugeri que se incluísse na entrevista uma profissão de fé democrática do presidente João Goulart. Era um elogio do Congresso, uma palavra de louvor à representação popular e uma eloquente declaração de amor e respeito à vontade da maioria, expressa nas urnas livres e universais.


    Sem modificar uma vírgula, esse palmo de prosa e de fé democráticas figuram na citada entrevista, que por sinal provocou abalos e consequências de que eu jamais suspeitara. Carvalho Pinto, no Ministério da Fazenda, demitiu-se. A tempestade agravou-se, vociferante. Tantos anos passados, confesso que por mim não queria a queda de Jango; queria a certeza de eleições em 1965; queria a sonhada, a difícil continuidade, para que não fôssemos governados pela cartilha de Júpiter, a partir de raios fulminantes, que, por mera coincidência, podem até atingir alvos merecedores da ira dos deuses.


    O regime democrático não é, porém, um regime de deuses. É antes regime humano, feito de longa paciência; é um processo, que cumpre não interromper com rompantes e brusquidão, o que quer dizer tampouco com arbítrio. Zeus, que era onipotente, associou-se à deusa Matis, segundo a mitologia — e Matis era a Prudência, que o aconselhou a vomitar a pedra que engolira.


    Seria o caso de saber quando é que conseguiremos digerir (ou vomitar) as pedras que temos engolido.


    Morto, João Belchior Marques Goulart é hoje um destino completo. Começa agora o seu julgamento. É hora de saber até onde ele foi parecido com o Brasil de seu tempo, até onde o exprimiu, até onde tinha e não tinha razão, cessado o alarido das paixões. Nem sempre um líder, nem sempre um presidente faz o que quer. Para só ficar nos mortos recentes: Castelo Branco fez o que queria? Costa e Silva fez o que queria?


    Segundo o depoimento de amigos que o viram recentemente, Jango vivia triste e saudoso; queria voltar ao Brasil. A morte impaciente e prematura fez-lhe a vontade.

  


  
    MICHEL SIMON


    O Brasil: nome e sobrenome


    14.12.76


    A pátria não é ninguém, são todos; e cada qual tem no seio dela o mesmo direito à ideia, à palavra, à associação. Todos os sentimentos grandes são benignos, e residem originariamente no amor.


    Rui Barbosa


    Michel Simon chegou ao Brasil em 1940, em pleno desastre; era uma entre tantas aves de arribação, enxotadas da Europa no momento triunfal do nazismo. Antes da suprema humilhação, da mesma França, mas noutra vertente, aqui chegara Georges Bernanos — viva personificação do gênio em todos os aspectos, inclusive em seus erros e estouvamentos.


    Meu querido amigo Simon era uma doce criatura. Envelhecido antes do tempo, chorão, pausado no falar, tristonho até no riso — e chorava de rir, sangravam-lhe no riso os secretos açudes das lágrimas —, penitente solteirão (sonhava, apenas sonhava casar com uma mulata brasileira), sentimental, generoso até o delírio e mesquinhamente egoísta nas sigilosas miudezas, Michel Simon teve um destino bastante excêntrico para justificar sua vida a partir de um só mandamento: amava o Brasil acima de todas as coisas.


    Assim que nos vimos, ou assim que nos escrevemos (pois, ambos grafômanos e epistolares, escrevemo-nos antes de nos ver), caímos um nos braços do outro. Não minto se disser que Michel Simon caiu mais nos meus braços do que eu nos dele; tomou-se de exaltada amizade por mim — e a vida toda queixou-se de que eu não lhe correspondia na mesma medida, que era esquivo, poupado, inalcançável (sobretudo por telefone); na última vez que veio ao Rio, passou horas me telefonando do Hotel Glória e quando eu lá cheguei em pessoa, sem qualquer prévia combinação, ele me tratou como fantasma de sua afetuosíssima predileção. Era como se quisesse despedir-se de uma amizade que já durava trinta anos — e cujos laços materiais a morte estava prestes a desatar. Felizmente para mim, tenho certeza de que lhe fui sempre minuciosamente fiel e solícito.


    Invadido de mil reminiscências, recordo com saudade aqueles velhos tempos de outro dia, quando a guerra nos unia em torno de uns tantos axiomas insuscetíveis de contestação; um deles era o amor da França — de tudo que era a França. Sem retórica, sangrando verdade, podíamos dizer que, derrotada, humilhada, a França pulsava e vivia em nosso coração bleu blanc rouge. Tínhamos vergonha de estar vivos num mundo em que a França agonizava; já em 1940, respondemos de pé na remotíssima distância do nosso meridiano ao appel du 18 juin; logo depois, era deprimente, abominável subdesenvolvimento tropical, não lutar e quem sabe não morrer na Resistência; brasileirinhos basbaques, suspirávamos de amor pela douce France, a intangível.


    Pois Michel Simon, enviado de nossa distante Dulcineia, cultivava e celebrava valores e nomes que cultivávamos e celebrávamos. Eu praticava alguns franceses — e entre todos quero reverenciar aqui a memória do meu inesquecível amigo Jean Vincent, sua magoada polidez, sua carinhosa hospitalidade; devo-lhe a revelação e o deslumbramento de Les Thibault, de Roger Martin du Gard, em sua edição original. Nem todos os franceses do Brasil souberam ver a luz desde a primeira hora défaitiste, espremidos, de um lado, entre a glória solene e o histórico mofo de Pétain, marechalícia entidade institucional, governista, acadêmica — e, de outro, a genial insolência desse arrombador do futuro que se chamava Charles de Gaulle (e ao tempo em que o marechalíssimo Stalin, le Moustachu, como dizia Bernanos, carinhosamente copiava os bigodes suásticos do cabo Adolf Hitler).


    Na praia do Flamengo, 314, Michel Simon, professor do Liceu Francês, vivia para seus dois absorventes amores: a França eterna, de cuja ressurreição nunca duvidou, e o recente Brasil. Curvado fisicamente a um invisível peso, ele também à sua moda aqui viera cuver sa honte. Achava tempo e disposição para corresponder-se com todo mundo, no seu belo cursivo. E também desenhava com delicadeza e apuro; foi um aquarelista que conquistou de surpresa a admiração veraz de Manuel Bandeira, quando expôs seus trabalhos em 1967. E por falar nisto, onde estão as aquarelas de Michel Simon?


    Agora que há no Brasil mercado para as artes plásticas, quem sabe mais por traduzir dinheiro do que por sua estética alegria, seria o caso de redescobrir aquelas simpáticas e amorosas obrinhas, todas inspiradas por paisagens e temas brasileiros; inclusive a tal “aquarelinha agradável” que Manuel viu no apartamento do Flamengo: “num dia de sol uma cueca secando na corda de um pátio”, e que arrancou do poeta, eufórico, esta irreverente citação: “O toi, soleil, sans qui les choses ne seraient que ce caleçon!”.


    Volto à Belo Horizonte dos anos 40. Michel ainda não conhecia Minas. Sua versão do excelente “Guia de Ouro Preto”, de Manuel Bandeira, é posterior. Conhecia a Minas dos amigos mineiros do Rio — sobretudo da casa inesquecivelmente brasileira e universalmente cordial de Aníbal Machado, em Ipanema. Michel fez conferências em Belo Horizonte — e uma delas, como convém às boas conferências, passeou-a pelo Brasil; era sobre os poetas franceses de entre as duas guerras. Da sua boca e na sua voz ouvi para jamais esquecer o poema de Paul Eluard: “Sur le cahier de l’écolier/ J’écris ton nom” etc. etc., até a palavra mágica que ainda hoje, e hoje mais que ontem, consegue me siderar (obrigado, Mário de Andrade): liberté/liberdade.


    Numa das palestras de Michel Simon em Minas, no Instituto de Educação, houve um episódio pitoresco que contei toda vez em que se apresentou a ocasião; contei, por exemplo, na Universidade de Coimbra, quando lá fui, insone e a princípio intimidadíssimo, falar de Carlos Drummond de Andrade; devo ter sido inspirado por um anjo, o anjo Michel Simon, pois imediatamente o clima tenso e convencional se desfez, como por milagre. Michel era lento e grave no falar, com hesitações que na conversa preenchia com uma espécie de lamuriento mugido gutural. Longos braços cansados, pescoço esticado, fitava o infinito. Quando Manuel Bandeira comemorou o centenário de Mallarmé, em 1942, na Academia Brasileira, Ribeiro Couto indicou-lhe Michel Simon para ilustrar sua maravilhosa conferência, como diseur dos versos que ia citando. Manuel ficou decepcionado, apesar das instruções que dera ao seu acólito: achou-o uma negação para a abominável arte declamatória. Pois por mim ouso discordar do Poeta. Michel Simon sabia dizer e, se não sabia em 1942, depois aprendeu; não gaguejava, nem titubeava, com a palha que punha no cotidiano diálogo; voz grave, cava, dramática, recitava das entranhas, num tom arrastado e convincente, que logo decolava da ameaça do ridículo para aninhar-se no respeitoso sublime.


    Ouvi-o muitas vezes, em público ou não. Em Belo Horizonte, naqueles idíssimos tempos, sem saber acabar a sua inacabável palestra, os ouvintes começaram a retirar-se da sala, um a um, à francesa, ou melhor, à moda mineira, isto é, imperceptivelmente. E o conferencista continuava ali, possesso, em transe, a casar a liberdade com a poesia, o lirismo com a Resistência. E a falar e a recitar. Até que deu com o êxodo de seu público. O bom senso comezinho mandava terminar aquela interminável e noturna falação. Mas o bom senso não mandava em Michel Simon. Ele trancou a porta, depois empurrou contra ela a imensa mesa em que se apoiava — e continuou até o fim, uma vez bloqueada a fuga dos remanescentes ouvintes. Era permitido dormir, mas era proibido dar o fora antes do fim.


    Em Lisboa, em 1968, na Livraria e Galeria Quadrante e depois num acanhado apartamento de estudantes, por iniciativa do poeta Cláudio Murilo, Michel Simon falou sobre o nosso amigo Manuel Bandeira. Traduziu-o e recitou-o. Desde a remota conferência de Belo Horizonte, nunca mais deixei de recomendar-lhe que, pelo amor de Deus, terminasse em tempo o seu êxtase palestreiro e declamador. Ele ria da minha irreverência — e caía numa tristeza infantil, me olhava indagativo e perscrutador. Da plateia, na primeira fila, eu lhe fazia sinais nada cabalísticos, para que concluísse. Concluiu a tempo de eu conhecer e descobrir a fulminante personagem Anny Claude Basset, assim e ali instantaneamente ganha para o mais ardente amor do Brasil, que logo depois veio a conhecer e para sempre amar, entre os tantos amigos que aqui tem hoje.


    De anos e anos de programa que Michel Simon fez na radiodifusão francesa, sob o título de Aquarela do Brasil, muita coisa merecerá ser salva. Falava de tudo, desde que tivesse um elo com o Brasil. Divulgou Chico Buarque, ainda censurado; os Baianos. Todos. Traduziu Vinicius, Rubem Braga, Carlos Drummond de Andrade; e Manuel Bandeira, claro, para o editor Pierre Seghers. Escreveu a biografia de Rui Barbosa. Difundiu a nossa música, tudo que com o ritmo do Brasil lhe chegou às oiças. Saiu daqui primeiro para a Itália, Florença. Depois retornou definitivamente a Paris. Lá o vi mais de uma vez. Recordo o nosso primeiro encontro na Europa, com a excepcional figura de Herón de Alencar, outro amigo que a morte levou, e levou cedíssimo. Fomos primeiro à Sorbonne, onde Herón dava um curso sobre Machado de Assis. Depois pegamos Michel no Quai Voltaire e fomos almoçar perto da Madeleine. Acabado o almoço, na calçada, envolvente princípio de frio outono, Michel estendeu-me a mão e despediu-se: “Cher O., je t’aime bien”. Nem sequer pagou o almoço para que me convidara.


    Quando Paul Valéry e André Gide eram vivos e citáveis, contava-se que Gide estava muito longe de ser mão-aberta. Uma vez, tomaram um táxi juntos. Valéry saltou antes e não se manifestou. Gide, aflitíssimo, acabou por explodir e implorou-lhe que pagasse, com esta insopitável confissão: “Je suis avare”. Dos franceses, secularmente habituados à economia do pé-de-meia, dizem as más línguas não primam pela generosidade. Vai ver é mentira, pois dizem a mesma coisa dos mineiros — e alguém conhece um só mineiro avarento? Gostam de dinheiro, sim, mas para emprestar. Quanto à França, nasceu para ser amada; não para amar.


    Pois aí estará mais um motivo para louvar o exaltado amor de Michel Simon pelo Brasil; não apenas o Brasil folclórico, do bumba meu boi (de que aliás ele foi um especialista, tendo ido estudar as suas raízes no Norte de Portugal), mas do vivo Brasil das grandes cidades e dos pequenos sonhos, das nossas melhores aspirações e quem sabe dos nossos piores defeitos. Haveria coisas, por isto mesmo, que em nossa torturante atualidade discrepavam da boa, colorida e cordial imagem que do Brasil ele trazia gravada no seu coração escoteiro. Desde sempre, desde antes de o terem corrido da França para o exílio, Michel fugia da controvérsia política. Há a propósito uma história engraçada e maldosa dos tempos em que, a três por dois, surgia um manifesto de intelectuais para receber assinaturas. Passo. Com toda razão, Michel Simon esquivava-se.


    Nem por isto deixava de interessar-se pelo que aqui acontecia; e seus pequenos olhos se ensombreciam, quando via cair sobre uns e outros, e sobretudo sobre pessoas que admirava, o alarve cutelo do arbítrio. No livro de Daniel Krieger — que convém ler —, Afonso Arinos de Melo Franco, em seu admirável prefácio, refere-se ao “fácil protesto da ausência”. E acrescenta: “Quando ele se difunde entre as novas gerações, é sinal de que a capacidade de renovação e mesmo da recuperação histórica do povo em causa encontra-se em grave risco. Conhecemos demasiados exemplos de tal situação no nosso século para que seja necessário indicar alguns. O Brasil de hoje está correndo esse grande risco”. Inteiramente de acordo, peço licença para discordar apenas num ponto: o Brasil de hoje já está nessa situação. Já não é risco; é realidade. Os moços estão desencantados e desmotivados; estão disponíveis para o que der e vier, para o bom e o mau. Quem viver verá.

  


  
    ANTÔNIO DE OLIVEIRA SALAZAR


    Boca, silêncio e mordaça


    21.12.76


    Pertenço a um gênero de portugueses que depois de estar a Índia descoberta ficaram sem trabalho.


    Fernando Pessoa


    É bom e saudável, é mesmo positivo e didático que cá ao Brasil tenha vindo, por uma semana, e andado por aí, ceca e meca, o sr. Mário Soares. Eis aqui um homem público que tem o que nos dizer; e, felizmente, não anda de boca fechada, nem se compraz no silêncio. Fala com gosto e sem papas na língua, a bandeiras despregadas.


    Quero crer, estou mesmo convencido de que vai aí, nesse traço de franqueza e exuberância, quase boquirroto, um evidente sinal de que Portugal não mudou só por fora, no seu caráter político e social, por mais extensa e profunda que tenha sido a viragem por que passaram as suas instituições, desde abril de 1974. O que lá ocorreu tocou fundo a alma nacional, descontraiu o povo e é possível que tenha aberto o coração de cada qual dos portugueses — o coração e evidentemente a boca, que já agora pode falar, como é o caso do sr. Mário Soares, pela rica e rija abundância do coração.


    Não é hora de maldizer o regime deposto em Lisboa há dois anos e meio — e que parecia eterno, inabalável, como sói acontecer aos apavorados regimes fortes, cheios de medo da própria sombra. Posso dizer de coração limpo que jamais morri de amores pelo dr. Salazar; assim mesmo, dr. Salazar, como por lá se dizia, em todos os respeitosos ambientes em que ele impôs a forte e triste marca de seu ferro — e ferro leva aqui a mesmo acepção daquele outro, rural, em brasa, que tem a alta e masoquística temperatura da sagrada propriedade e como tal escreve, no lombo da rês, as implacáveis iniciais, as indeléveis marcas do dono e senhor.


    Não quero tripudiar sobre ninguém. Junto a isto um insanável sentimento de simpatia, que me domina, por todos os decaídos. Tenho imensa pena de exilados; por mim, pobre escriba que nada pode, e que só pode lisamente dizer o que pensa e sente, por mim não haveria exilados, nem perseguidos. Sofro hoje de um vivo vexame por estar no meu país e saber, como sabemos, que há compatriotas obrigados a viver lá fora, sabe Deus como; impedidos de voltar para casa.


    Invadido pela vaza de tantas inspirações e lembranças que me atropelam a guelra, abro um parêntese para referir uma conversa que tive uma noite, em Cascais, com o etnólogo Jorge Dias. Curioso e ignaro nas ciências em que ele pontificava, de uma feita esqueci cocares brasileiros e danças angolanas de que sabiamente me falava, para um arroubo cívico, amorosa patriotada, evidentemente dirigida a essas duas entidades sobre que portugueses e brasileiros escrevemos toda a vida e a vida toda escreveremos; está claro que me refiro ao Brasil e a Portugal.


    O salazarismo foi sobretudo um estado policial eficiente; nada acontece por acaso; e politicamente os sucessos se encadeiam com alguma lógica, por menos aparente que o seja. Com as sonoras e amáveis três sílabas de seu nome, Portugal não era apenas — para recorrer ao verso de Alexandre O’Neill — “linda vista para o mar”; era também (o poema e o poeta são os mesmos) “surdo e miudinho”. E foi isto, de coração pesado, com doídas palavras, que me disse Jorge Dias, quando lhe perguntei como é que conseguira não se expatriar.


    “Saíram os melhores: muitos estão presos; e os que cá fazem vida intelectual, os que insistem em fazê-la, sabem o que lhes custa, e de que silêncios precisam envolver o próprio caráter.”


    Como tantos outros professores, escritores, intelectuais, Jorge Dias não viu florescer os cravos vermelhos de 1974. Morreu antes, de estafa, como previu na última carta que dele me veio, quando lhe pedi que acolhesse e orientasse mais um discípulo — e que no caso valia a pena, pelo que sabe de antropologia e por tudo que sabe o seu coração de poeta: Lélia Coelho Frota.


    Fecho o parêntese, mas não travo a língua, que me coça. Podia contar certos episódios, que serão irrelevantes na medida em que se encerrou em Portugal, à custa de tantos sacrifícios, a longa e triste noite ditatorial. Se não erro na data, e se erro é por pouco, já em 1942 eu manifestava em artigo assinado o meu horror à ordem salazarista. O título é indicativo: “O gado humano”. Parecerá estranho e até incoerente que, mais de três decênios depois, eu tenha aceitado ir viver em Lisboa, sob a proteção do estatuto diplomático, como adido cultural. Sem arredar pé dos princípios e posições que com juvenil insolência deitei nesse meu remotíssimo artigo, confesso que o tinha praticamente esquecido. Só fui reencontrá-lo em Portugal, pela mão amável de um diplomata português que me deixou deitar um olho no magro e nem sempre veraz dossiê que arquivava as minhas peraltices antissalazaristas.


    Não tenho a pretensão de me emprestar ares de importância, e nem seria o caso, pois desdenho a importância e temo o ridículo. Mas me é lícito supor que tenha vindo daí, das minhas antigas antipatias pelo salazarismo, como pelo franquismo, uma vesga e discreta reserva com que fui às vezes recebido pelas excelências oficiais do regime português, quando cheguei a Lisboa e enquanto lá estive. Anos passados, conto um casinho de nada.


    Fui um dia almoçar à casa do dr. Azeredo Perdigão. Presidente da Fundação Gulbenkian, eminente advogado, grão-senhor, e que eu aqui conhecera, no Brasil. Lá estavam convivas de alto coturno — e várias altíssimas personalidades, entre as quais o dr. Alberto Franco Nogueira, então ministro dos Negócios Estrangeiros. Antigo escritor, homem de formação intelectual, Franco Nogueira marcava posição e granjeava liderança entre os duros, ou os ultras. Desde que chegou para o almoço, até que saiu, não lhe mereci a esmola de um olhar. À mesa, a sra. dona Madalena Perdigão distinguiu-me para lá da modéstia de meu posto e deu-me insólita precedência, à esquerda da anfitrioa, tendo eu pela frente o sobredito dr. Nogueira, que tomou a palavra para não a dar a mais ninguém. Discreteava sobre a debilidade mental (sic) dos Kennedy. Para certificar-me de minha existência e até de que não era o homem invisível de H. G. Wells, tive mais de uma vez de consultar o meu bilhete de identidade. Porque o dr. Nogueira não só não me via, como olhava através do vácuo a que me condenou. Ao sair, terminado o ágape, fiz das tripas coração e dispus-me a estender a mão ao sr. ministro dos Negócios Estrangeiros. No fundo, eu queria ter certeza de que não estava equivocado, nem maluco. Não estava: o dr. Nogueira deixou-me a mão no ar e passou adiante.


    O incidente é tolo, nem mereceria ser lembrado. Mas conto-o e é uma pena que tenha morrido meu amigo Ruben Andersen Leitão, e que a tudo assistiu. Nunca pretendi, nem teria títulos para isto, disputar o apreço do dr. Franco Nogueira. Mas eu estava ali numa função que tinha a ver com o Brasil e era natural que da pacóvia desfeita tomasse conhecimento o chefe da missão brasileira — um diplomata a tantos títulos estimável, como é o meu caro amigo embaixador Carlos Silvestre de Ouro Preto. Tudo se encerrou a contento, graças também à sempre cortês mediação do escritor Luis Forjaz Trigueiros.


    Quando cheguei a Portugal para lá viver três anos — e disto só guardo orgulho e alegria, também porque de lá trouxe o mais rico presente com que Deus podia premiar-nos: a minha filha alfacinha Helena Cristina —, deu-me na veneta de achar que num secretíssimo sentido Portugal se parecia com Salazar. Era como se dissesse: Salazar não moldou Portugal; Portugal é que secretou Salazar. Sei que não é verdade, ou pelo menos espero que não o seja. Ali onde termina a terra e o mar começa, naquele jardim da Europa à beira-mar plantado etc. etc., naquela teimosa e personalíssima nesga de areia que a orgulhosa e grande Espanha não conseguiu digerir, há ali uma aragem de tristeza. Não especulo, nem pretendo explicações; se é, por exemplo, a longa permanência árabe, que geme até hoje no fado e na cruel submissão das mulheres — todas de olhos lindíssimos, olhos portugueses, que só a secular lapidação do amor e da mágoa consegue tanto e tão graciosamente aprofundar no mais doce e luminoso negrume. Eu me pergunto a propósito até onde a bata preta do dr. Salazar não era fruto natural daquela terra, tanto quanto a cortiça e a azeitona; até onde o luto que havia por dentro desse orgulhoso solitário de Santa Comba Dão não era o mesmo nojo das viúvas de Nazareth; de todas as viúvas de Portugal, e que até certo ponto são todas as mulheres portuguesas — viúvas de marido vivo, viúvas de pescadores no mar alto, viúvas da tropa em África, viúvas de emigrantes, conformadas viúvas donzelas, desancadas varinas, saloias que no negror da veste e do lenço têm o seu forte estandarte nacional.


    Eu vi uma única vez passar ao longe, na Baixa, no Aterro, como sombra blindada, o perfil professoral do dr. Salazar. Ele não cortejava o povo; submetia-o. Um dia, tarde vadia, soube por acaso que o presidente Juscelino Kubitschek estava no Hotel Ritz. Eu nunca vi nem li, mas me disseram que havia uma circular secreta, no Itamaraty, impedindo contatos, ainda particulares, com brasileiros cassados. Se essa circular existe, tenho certeza de que não pegou, porque não se pode pedir a pessoas razoavelmente dignas que sejam pulhas. Fui ver JK no Ritz. Telefonei de baixo, da portaria, e encontrei-o só, depois de um almoço no Grêmio Literário da rua Ivens. Raramente vi um ser humano tão sozinho. Sempre animado e otimista, segurou-me para um papo que não acabava mais. Entrementes aguardava uma chamada do Palácio São Bento, para ir ver Salazar. “Tenho um fraco por Salazar” — me disse ele. E explicava que não lhe admirava o temperamento, nem os métodos ditatoriais. Mas Salazar era seu amigo, era amigo do Brasil, acolhia-o na desgraça (JK estava cassado e acossado). Então instou comigo para que fosse com ele ver o todo-poderoso e sempiterno ditador. Chegou a um último argumento: “O homem está velho, vai morrer; você é jornalista, verá uma personalidade que em breve será histórica. Venha pela curiosidade. Venha comigo”.


    Qualquer coisa me dizia que eu não podia ver o dr. Salazar com protocolar e convencional amabilidade. Não fui. Tinha recentes razões para apreciá-lo ainda menos. Fernando Sabino, que em 1958 escreveu para o Jornal do Brasil uns textos pouco ortodoxos, do ponto de vista do oficialismo português, tinha sido impedido de entrar em Portugal; como os elefantes, a Pide tinha uma memória impecável, nos seus numerosos ficheiros. Fernando chegou a pensar que fosse piada minha, quando um cabo de esquadra barrou-lhe a entrada na alfândega e ameaçou-o despachá-lo para a Espanha. Cláudio Garcia de Sousa, hoje embaixador na Argentina, avisado por mim por telefone, contornou a situação. O mesmo contorno não se conseguiu, por exemplo, com Di Cavalcanti, obrigado a sair do aeroporto da Portela de Sacavém diretamente para Paris. Todavia, aceitavam lá Jorge Amado, que nunca fez concessão ao regime, e que era e é tão popular em Lisboa quanto em Salvador; lá também acolhiam, sem que precisasse mentir, a doce e íntegra figura de Erico Verissimo, sempre assessorado por seu editor Antonio de Sousa Pinto.


    Nem tudo eram, porém, cordiais concessões. Que o diga Luís de Lima, autor, diretor, tradutor do Ionesco e ator; tinha e tem muitos serviços prestados à cultura de nossos dois países. Pois estando num comboio que demandava Paris, na estação de Santa Apolônia, dele foi retirado com brusquidão; sua bagagem, revistada; e ele finalmente recolhido às masmorras da Pide, tudo sob pretexto de que levava correspondência para um patrício exilado em Paris. Como se vê, as ditaduras têm horror às cartas, a começar pelas constitucionais.


    Com a discreta atuação da embaixada do Brasil, Luís de Lima saiu da catacumba em que o encerravam e foi pedir acolhida à casa de nosso adido militar, um bravo oficial da Marinha. Calo seu nome, mas não o esqueço, como não lhe esqueço o gesto. Esse meu colega de “adidança”, como execravelmente se dizia nos papéis oficiais, não tinha por que aceitar as minhas estouvadas opiniões. Divergíamos em muitas coisas, sobretudo no que cada qual considerava o melhor para o Brasil. Eu tinha e tenho horror ao AI-5, como tive horror ao AI sem número. No dia 9 de abril de 1964, fiquei tão chocado ao ler esse papel diabólico que tive febre e caí de cama. Dito isto, o meu caro colega de embaixada abriu a porta ao nosso eminente teatrólogo e soube em seguida que agentes da Pide vigiavam a portaria do edifício. Nenhum deles ousou tocar a campainha do apartamento-asilo; ainda assim, o nosso bravo oficial, anticomunista ferrenho, desceu à rua e, de arma em punho, literalmente expulsou a polícia do dr. Salazar, a ostensiva e a disfarçada. Claro, criou-se aí um pequeno caso diplomático, com explicações sobre o direito de extraterritorialidade, o qual não cobria com o seu manto protetor o apartamento do nosso bravo compatriota. Ele, porém, não queria saber de leis nem de hermenêutica; armou-se e enfrentou os túrpidos agentes, que vinham de longa e indesmentida aceitação das piores arbitrariedades; correu-os todos e repetiu ali a fórmula sagrada da hospitalidade: quem busca a minha casa daqui só sai se passarem sobre o meu cadáver. Tenho até hoje por esse oficial que vi chorar de emoção pela Marinha uma admiração que me custa não molhar também com uma lágrima de orgulho. O Brasil é melhor do que pretendem; o Brasil não é o país dos oportunistas, dos áulicos ou dos aproveitadores. Brasileiros, pensamos de forma nem sempre coincidente; atritamo-nos; conflitamos aqui e ali. Mas há uma honra que é inseparável da nossa comum cidadania. Não sofrem nem morrem em vão os que morrem e sofrem por essa honra. Aqui os reverencio — presos anônimos, mortos, exilados, todos os que estão do lado fraco; todos os que, certos ou errados, querem com lisura o melhor para este país, que não é a choldra com que o Eça fustigou por amor a mediocridade, a conivência e o silêncio dos Pachecos e dos Acácios.


    Li encantado o livro de Mário Soares, no Hotel Tivoli, em novembro de 1974 — Portugal amordaçado. E gostaria de recomendar seu outro livro, que está publicado pela Paz e Terra: Portugal: que revolução, diálogo com Dominique Pouchin. Há aí, como há no primeiro livro, o perfil de um homem; por acaso é um português; por acaso é um português que lutou para devolver a liberdade ao seu país; para devolver a voz aos seus compatriotas; para livrá-los do medo. E que está no Brasil para confirmar que só na liberdade podemos nos entender — sem os papeluchos mais ou menos idiotas que temos vindo assinando ao longo de todos estes anos. Para quê? Para nada.


    Quando o general Humberto Delgado foi morto na fronteira com a Espanha, em Badajoz, o advogado Mário Soares assomou entre os que exigiam o esclarecimento desse crime hediondo. Vi o general Delgado uma vez na ABI, aqui no Rio. Não encontrei razões para admirá-lo; é possível que fosse um pouco insensato. Mas deu a vida por um ideal e morreu vítima de uma cilada abjeta; nada há mais abjeto do que o crime cometido à sombra do poder público, sob o manto impune e protetor do Estado. Esta, sim, é a suprema, a mais inaceitável subversão. Delgado morreu em companhia de sua secretária brasileira. Ainda assim, guardamos no Brasil um consútil e indigno silêncio; como se nada tivéssemos a ver com o sangue derramado. Um dia, em Lisboa, David Nasser me contou que conversou longamente com o dr. Salazar sobre o caso Delgado, e que o dr. Salazar, que se dizia sem responsabilidade direta no crime, tinha em mãos todo o processo do caso. Leio atento o que escreve David Nasser, mas não me lembro de o ter lido sobre essa história. É possível que David tenha alguma coisa a contar. Todos nós temos de lamentar o silêncio que se fez no Brasil, por ocasião do execrável homicídio do general Delgado. O lobby português levara para a História e para o túmulo esse câncer permanentemente aberto e incurável. A mordaça em Portugal era bastante poderosa para tapar também a nossa boca — e comprar um silêncio feito de comodismo e medo. De resto, o medo dispensa a mordaça, pois nem usa ter boca. Sempre haverá, porém, um entre tantos que não se acovarde.


    Saúdo Mário Soares por ser essa voz destemida na câmara escura e silenciosa do Portugal salazarista.

  


  
    ANGELA DINIZ


    O voo atropelado


    25.1.77


    Cosi m’andava timido e pensoso.


    Dante Alighieri, Purgatorio, canto XX


    Há uns quinze anos, pouco mais, fomos seis amigos a Belo Horizonte, com a desculpa de lançar uns livros que por sua vez tratavam de lançar uma nova e o seu tanto amadorística editora. A degradante instituição da noite de autógrafos ainda não tinha atingido o ponto de desgaste que veio cabotinamente a corroê-la. Que não houvesse livros, nem autógrafos, nem leitores, ainda assim a viagem valia a pena, pela simples e divertente companheiragem; pois havia autores, e tanto nos bastava.


    Sendo meu o carro, era eu o motorista — e lá fomos, pelo velhíssimo caminho novo das Minas, morro acima, Rubem Braga, Sérgio Porto, Paulo Mendes Campos, Fernando Sabino e eu; falta aí um sexto passageiro, que pernoitara em Petrópolis, e devia esperar-nos na altura do Bingen. Tudo correu tão assombrosamente bem que nos vimos reunidos pontuais no mesmo carro. Entre parêntese, quero dizer que acordar e logo sair de madrugada, com os passarinhos, seja para o mais inocente compromisso, sempre me soa uma nota sinistra, agônica: se não é fuzilamento nem enfarto, no mínimo é exame de sangue ou vestibular. Nessa remota manhãzinha, era só recreio; e tudo funcionava tão astronomicamente perfeito que o Vinicius — era o sexto passageiro — lá estava firme, segundo o combinado, fetalmente enrolado numa grossa manta, a dormir no banco de trás do carro que até ali o removera.


    Feito o traslado do poeta, seguimos gárrulos para Minas, entre longas e intermináveis conversas, em que era proibido gesticular, por falta de espaço; só se podiam versar assuntos amenos e unânimes, para evitar a exaltação de ânimos, qualquer discórdia. Sensatíssimo, ia eu ao volante, com aprovação geral; distante já da adolescência e mocidade, estava igualmente longe de um germe diabólico, cinquentenário, que nos expõe ao risco da indelicadeza ou da inoportunidade — duas imperdoáveis faltas, que a presunção da franqueza ou da amiga cooperação não chegam a sanar; impertinências da boca só ouvidos companheiros podem generosamente absolver.


    Sem me emaranhar nas entrelinhas e sem descodificar, encurto a viagem e chego sem escalas a Belo Horizonte. Sérgio Porto levava a ideia de reencontrar a cozinha mineira; pedia que o levassem a um tutu, a uma couve, a um lombinho. Sérgio andava com horror a acordeão e a churrascaria. No bar e no saguão do hotel, à noitinha, muitas eram as dúvidas, o embaraço da escolha — até que nos decidimos, ou melhor, decidiram que a quintessência da mineiridade, com torresmos e mais delicadezas, tinha sua sede numa casa que, salvo engano, levava o confiável e sugestivo título de Monjolo; excluída a hipótese da falácia verbal, pode haver algo de mais mineiro?


    Pois era uma churrascaria, desse gênero anônimo e atópico que há hoje, por toda parte, e a um só tempo mata o boi, o que é bom, e as cozinhas regionais, o que não é bom. Naquele recuado ano, ainda não tinha aparecido o clássico Feijão, angu e couve, do mestre Eduardo Frieiro, o qual é de 1966; nem o secreto e também magistral Cristiano Martins, com mão de escrúpulo e coração de poeta, tinha concluído a sua beneditina missão de traduzir A divina comédia (Editora da Universidade de São Paulo e Editora Itatiaia), que acaba de aparecer.


    Mineiros fora de Minas, que carregamos Minas para lá de suas fronteiras, também nós sabemos que Minas existe e não se acaba; as velhas minas não há mais, o Poeta que me perdoe, mas há outras Minas, iminerais; ali onde faiscou e se esgotou o ouro, algo se fez de mais duradouro que o ouro; da áspera pedra provinciana, Carlos Drummond de Andrade tira o mel universal; e feijão de tropeiro junta-se ao Dante, em dois eruditos nomes que, sozinhos, dão notícia de refinada cultura, altíssima civilização — Eduardo Frieiro e Cristiano Martins.


    Belo Horizonte já não era a amável cidade dos anos 30, ou até dos anos 40: “Debaixo de cada árvore faço minha cama,/ em cada ramo dependuro meu paletó”; havia árvores, havia ramos, havia jardins naquele tempo — e a própria avenida Afonso Pena guardava e esbanjava sombras de pomar. A propósito, só os olhos adivinhos de Mário de Andrade podiam em 1924 descobrir, no seu famoso “Noturno”, a “maravilha de brilhos vidrilhos” na jovem cidade em que “o silêncio fresco despenca das árvores”; despencava ainda, ao nosso tempo de rapazes.


    Mas hoje! Como todas as cidades brasileiras que deixaram de ser pequenas para serem desumanas, comandadas pela especulação, hoje Triste Horizonte (fico a dever os direitos autorais) vai parecendo uma árida ferida; vista do ar, de avião, a metástase é evidente — com a desvantagem de não oferecer aos olhos a monótona perfeição do deserto, mas antes a suja miséria da periferia; a calvície dos morros e dos vales, as empoeiradas, faveladíssimas vilas operárias; o deserto ao menos é limpo e, oásis à parte, tem o gratuito cineminha da miragem.


    Ainda não querendo ser longo, esta conversa tem mais curvas do que a estrada União-Indústria; palavra que parece conversa de velho, em cada atalho uma reminiscência. Mas, vai ver, há aí uma sigilosa ligação, invisíveis pontes. Posso, por exemplo, esquecer o vexame que foi o programa de televisão que fizemos o Sérgio Porto e eu? Um homem cheio de espírito, a quem nunca faltou uma fagulha de graça nos momentos mais difíceis, tinha lá a sua timidez; haverá por aí quem se lembre de que ele a princípio aparecia de costas na televisão — e diversas e divergentes serão as interpretações para essa excentricidade. Pois em Minas, Sérgio ia aparecer, e apareceu, de corpo inteiro, cara e coração abertos. Cumpria-me entrevistá-lo e fomos adiando o ensaio, um mínimo de entendimento, para o que seria o nosso público bate-bola. Afinal, confiamos brasileiramente no improviso; e foi o maior fracasso que se pode imaginar; Sérgio ficou opaco, transpirava sem inspiração, inibido; eu fui tentar alguma travessa pelotica e atolei em mim mesmo, tão fechado ao espírito quanto um cemitério de cachorros.


    Saímos dali destroçados, ele a culpar-se, eu a me responsabilizar — que triste papel! E logo em Belo Horizonte; e logo naquela noite. Explico-me: assim que chegamos a Minas, diligente amigo anunciou-nos que cada escritor da comitiva teria sua madrinha. Ao Sérgio, cabia certa mocinha que já vinha precedida de inebriante legenda; era a diva, a deusa, a beauté du diable; deixava a Vênus de Milo no chinelo, com a vantagem de ter braços e poder estender-nos a sua mão de seda. Por um momento, Sérgio imaginou que podia enfeitar a nossa entrevista com essa menina que não despontava para o anonimato, mas para a glória; ainda bem que ela não compareceu, nem mesmo assistiu ao engasgo de que saímos os dois, como Deus é servido.


    Essa menina era Angela Diniz.


    À distância de hoje, imagino que ela já se sabia uma personagem, quem sabe um destino; adivinhava-se, antecipava-se — e tinha pressa. Tento sondar o tumulto que devia ir no seu coração adolescente; desde muito cedo, terá entendido que o sonho pode criar a realidade; podia inventar-se; quem sabe se soubesse forte bastante para representar um papel que transcendesse o quadro social e familiar em que fora criada; talvez sobrasse da moldura — e todos que um dia lhe dirigimos uma palavra de simpatia e de lisonja, ainda que verdadeira, estimulamos o itinerário que ela fugazmente percorreu.


    Como outrora, como em todos os tempos, também hoje há um mundo colorido de mentira, versão dos contos de fadas: a felicidade de fantasia ao alcance da mão, desde que se tenha a coragem de pagar o preço. Essa moça, dividida entre Minas, a montanhosa repressão, e o que nega Minas, seus valores; essa Bovaryzinha, que quem sabe já nasceu com a missão de ser feliz por procuração, essa personagem que oscilou entre a crônica social e a crônica policial, essa frágil e fascinante adolescente de 1960 estava destinada a ser vedete. Por quê? Porque sim; não cantava, nem dançava, mas vivia no proscênio — sabia lidar com gente, tinha inegável imantação pessoal; e fabricava ilusões, ela que talvez inicialmente tenha partido em busca de uma tola ilusão.


    Moisés subiu ao Sinai, e espero também que à Mantiqueira, para receber de Jeová o mandamento: “Não matarás”. Lombroso está ultrapassado; Enrico Ferri é anterior a Freud e às conquistas da psicologia: não há “uomini nati e predisposti al delitto”. Não é preciso matar, ninguém pode matar. É preciso, sim, acabar com esse mandamento do machismo brasileiro, o crime passional. Nenhuma honra se exalta com a morte. “Lavar a honra com sangue suja a roupa toda” — é uma das máximas inéditas de tia Zulmira, no livro de Sérgio Porto, ou melhor, de Stanislaw Ponte Preta, que acaba de sair, Editora Codecri, com as proverbialmente admiráveis ilustrações de Jaguar; e um curto e cintilante prefácio de Sérgio Cabral.


    O crime que pôs fim à vida de uma jovem de trinta e dois anos também abre caminho para o processo social de toda uma faixa da vida brasileira: Natasha Filipovna veio de Belo Horizonte; Rogozhin veio de São Paulo; e ambos, vítima e assassino, sem Myshkin, encontraram numa praia de ócio e lazer, no Rio, o local da tragédia. Despojados de tudo, de conceitos e preconceitos, até das roupas, os felizes corpos nus sob o sol, ali onde só o prazer tinha sido convidado, ali introduziu-se clandestino um irreversível traço de sangue e violência — a morte irreparável.


    Toda a literatura mineira canta a amada intangível; o melhor romance de Belo Horizonte ainda é O amanuense Belmiro, que ama em segredo o mito Arabela; Carlos Drummond de Andrade, sua fonte mineira, inclusive seus três Boitempo, que de longe garimpam a infância, com genial bateia, toda essa poesia está impregnada do mesmo sentimento coartado, segundo a lei inflexível que faz do amor não um encontro, mas uma insuperável distância. Emílio Moura passou a vida a interrogar as musas surdas, impossíveis: “Infanta, que aconteceu?”.


    Entre tantas coisas que deve ter querido, quem sabe Angela quis ser a amada tangível; nascida num momento em que se arrebentavam por todo lado, e também em Minas, as velhas costuras do mundo, rebelde à secular submissão feminina, quem sabe quisesse virar pelo avesso a equação — comandar o homem-objeto, passar à iniciativa, libertar-se de todas as velhas cadeias. É possível que ela fosse desde sempre uma vítima, antes mesmo de ser prostrada pelos tiros brutais e indesculpáveis que a mataram. Ninguém é culpado bastante para ser condenado à morte; como ninguém é bastante inocente para julgar e condenar à morte.


    Para evitar o tom dramático, ainda que legítimo, e para evitar o tom conceituoso, sempre inaceitável, retorno à nossa viagem a Minas; saímos de Belo Horizonte para Ouro Preto, num repente deliciosamente irresponsável. Lá passamos a tarde e a noite; pousamos no Grande Hotel. Sérgio queixava-se de que havia ladeiras demais e parava, a mão no coração, que em 1968 o iria cruelmente matar. Paulo Mendes Campos estudava o Aleijadinho; Vinicius lembrava antigas glórias, quando em Vila Rica venceu um desafio (de versos, evidentemente); todos pisávamos no encalço de velhas sombras — e eu pisava em mim, com essa capacidade que tem Minas de anular identidades.


    Afinal, retomamos a estrada entre serras, voltamos; fosse a hora matinal, ou fosse qualquer sem-razão, pássaros cruzavam assustados diante do automóvel; e alguém comentou que nunca se dera, nem se daria, o atropelamento de um passarinho por um carro. Foi falar e acontecer: minutos depois, um nutrido pássaro-preto flechou de mau jeito o seu voo e se espatifou no para-brisa; apanhado em pleno voo, no ímpeto da distância, morreu fulminado pela violência do choque. Paramos, tentamos em vão recuperá-lo para a vida. Não há Arthur Koestler, com as suas Razões da coincidência (há uma edição da Nova Fronteira, de 1972), que explique a premonitória morte desse pássaro; e até me envergonho de o dizer, porque parece mentira: mas logo depois, posto o carro em movimento, a mesma cena repetiu-se; e outro pássaro, uma rolinha, demoliu-se contra o mesmo para-brisa; também morreu.


    Há mortes assim, em pleno voo, inexplicáveis.


    Angela Diniz trazia de Minas, da infância, os olhos tristes e curiosos da menina a quem desde muito cedo a vida fez uma promessa de felicidade; é possível que ela tenha tentado alcançar o paraíso terrestre pela contramão; nada, porém, justifica a sua prematura ausência para sempre; nada pode explicar que a tenham assassinado. Morreu de bruços, sozinha, na casa em que sonhou ser feliz; morreu de bruços no jardim que ela queria para sempre um porto e um ninho; morreu de bruços, como criança surpreendida no meio da noite por uma dor que não passa, longe da mãe que não vem.


    Viveu sob o signo do efêmero; tudo para ela durava pouco; morreu como viveu — depressa, sofregamente. Morreu ao sol, na praia, longe da repressão e da montanha, despida de tudo que a constrangia; voltou a Minas, para ser chorada — e dormir para sempre, agora em paz.

  


  
    CARLOS LACERDA


    Uma voz a menos


    24.5.77


    Dispus-me a morrer por protesto.


    Carlos Lacerda


    Sexta-feira passada, à noite, ao rasgar papéis inúteis, e cada vez mais abundantes, e que cada vez mais me perseguem; e ao compor a agenda do que me cumpriria fazer, escrevi com tinta vermelha: URGENTE; e seguia-se o primeiro item: Telefonar segunda-feira sem falta para CL. Para acentuar a ênfase, dividido entre a autoridade que não exerço sobre mim e a dissipação que me gasta e me desgasta, acrescentei à nota, no íntimo estilo de meu próprio autoinquisidor: Não me deixar esquecer de telefonar.


    Esperava sair do Rio sexta-feira, mas um amigo apressado subiu a serra antes e cá fiquei. Daí ter podido cumprir o rito jesuítico de examinar o que não fiz e anotar o que me cumpriria fazer já na segunda-feira; e aqui me lembro da graciosa e brasileiríssima oração de Jayme Ovalle: “Senhor, fazei-me santo a partir de depois de amanhã”.


    Várias vezes CL tinha me telefonado, enquanto andei ausente. Soube por vias transversas que queria reeditar um livro meu, que andou lendo, num trabalho de arqueologia literária. É possível que também por isto nosso encontro desandasse. Sabem uns poucos a neurótica relação que mantenho com meus livros; sabe-a, por exemplo, Ênio Silveira, insistentemente generoso em me convocar para a sua Civilização Brasileira; sabe-a José Olympio, hoje apunhalado pela adversidade mais que cega, estúpida, e de quem só guardo, anos a fio, a imagem amiga e sonhadora (sonhadora também de uma pátria a cuja construção não faltassem os livros).


    Num encontro com João Condé, coração implacável, adiantei que ainda não tinha lido o último livro de CL, que tinha folheado na casa de Miguel Lins. Por artes desse diligente anjo que é Gilse Campos, não consegui comprar, mas ganhar A casa do meu avô, de Carlos Lacerda, com fotografias de Sebastião Lacerda, Editora Nova Fronteira, 1976. E trazia transbordante dedicatória, que de repente me lembrou Álvaro Lins — a mesma capacidade de atirar-se de cabeça, de no fim da vida (e a vida sempre está no fim; é preciso viver como se víssemos tudo pela última vez: o conselho é de Ernest Hemingway), de no fim da vida guardar a mesma disposição de começá-la, ou de esbanjá-la; a vida quer bem aos que a desdenham.


    Depois da dedicatória manuscrita, passei à invocação impressa de seu irmão Maurício — e há aí, com toda razão prolixamente ampliado, um grito ou um soluço, um sinal premonitório que me intrigou. Trazia um hálito de morte; nele adivinhei o traço de inconformação que alimenta e mantém vivos os homens que se recusam a morrer em vida; o permanente desejo de reinaugurar-se; a vida que podia ter sido e que não foi; a certeza de que nenhuma vida foi o que podia ou devia ser (obrigado, Manuel Bandeira).


    Nessa conversa telefônica que terminou com a promessa de um encontro que não houve, contei a CL a emoção com que recebi, em Tóquio, a notícia da morte de seu irmão Maurício. Admirável conversador, irreverente, cheio de talentos que negou à veleidade acadêmica de uma biografia, Mauricinho e eu tínhamos em comum, entre tantas, uma antiga e angustiosa madrugada. Recém-pai de um filho do qual era delicadíssimo pediatra nosso amigo Marcelo Garcia, eis que súbito precisei de um médico. Quadro perfeito para quem sabe que pode acontecer o pior: hora alta, fim de semana, telefones mudos. Como no poema de Carlos Drummond de Andrade, não havia mais ninguém no mundo a não ser esse menino chorando; meu filho.


    Foi quando me lembrei da doce figura de Mário Cabral, a quem chamávamos saudoso, e que é hoje duplamente saudoso, porque o é também pela morte. Mário era vizinho de Maurício, nas Laranjeiras; eu morava na Gávea, e a Gávea nunca foi tão próxima das Laranjeiras: sem túneis. Em um minuto, lá apareceu o médico e, mais que médico, portador da paz, da tranquilidade. Vinha com o Mário Cabral. Examinou o frágil recém-nascido e, adivinhando a angústia reinante, ali permaneceu até o dia clarear. Reunimos o útil ao agradável: falamos pelos cotovelos; não esquecemos a criança, mas esquecemos a doença. E foram histórias mil, de caçadas, de política, de tudo. Há poucas razões para crer na vida; mas uma noite assim se salva, como se salva a balsa mais frágil no mais encapelado naufrágio. Este era o traço de confidência que me manteve toda a vida próximo de Mauricinho; e que me fez chorar sua morte, do outro lado do mundo, literalmente em Tóquio.


    É esse Mauricinho, pesado de reminiscências e testemunhos, que vi reencontrado na extrorsa e exúbere dedicatória de seu irmão, em A casa do meu avô; e mais vi; vi o que havia a ver — e sobretudo, em todas as páginas, linhas e entrelinhas, a permanente presença da ausência; a asa da morte, musa única, primeira e última, a reunir berço e túmulo na mesma inspiração. Li com emoção A casa do meu avô e ensaiei um artigo, mais um, que ficou no tinteiro, por motivos que não vêm ao caso, ou à colação. (Aproveito para dizer que é sempre melhor dizer; logo e depressa dizer o que vem à guelra; melhor é vomitar vivo as maiores inconveniências, a calar morto as mais bem-comportadas conveniências; o silêncio mata de uma triste morte, amordaçada para sempre.)


    Não quero cumprir o pesado dever dos necrológios, gênero agourento de todos os que escrevem sujeitos à disciplina da periodicidade. Dispenso-me de chover no molhado: dizer com solenidade o opaco lugar-comum. Afasto de mim a imagem turbulenta do homem público. Desapareceu a mais polêmica presença da vida brasileira. Sem juízo de valor, pró ou contra, ainda para os mais ferrenhos inimigos, empobrece-se a paisagem humana de nosso tempo. De um e outro lado, a despeito das causas a que servisse, ninguém mais teve mais alto o dom da voz; a eloquência. Agora que a morte o calou, e calou-o com indisfarçável mágoa que está, poetizada, em seu último livro, agora é possível tentar vê-lo para além da efêmera circunstância, da paupérrima polêmica a que se condenam todos os homens de talento que se dispõem a entrar nesse circo de anões bem-sucedidos que é a vida pública brasileira. Voos de bacurau, que mal se elevam acima do brejo.


    Não quero recordar Carlos Lacerda como homem público: está muito próximo. Principal inventor do sinistro mecanismo desencadeado em 1964, ideólogo e pregador de um evangelho de que acabou vítima, ele próprio armou seu catafalco; sua solidão. Cassado, empurrado para fora da vida pública, do confinado quarto escuro em que hoje se pretende reinventar a História do Brasil, só lhe restava a suprema delicadeza de morrer. É mais uma voz que se cala, pouco importa o que dissesse, no luxuriante silêncio oficial em que mergulhamos. O governo sofre no Brasil de sufocante mediocridade: ainda os que dele participam sabem disto; e se calam.


    Quero recordar CL antes da vida pública; quando o vi, quando o vimos e o encontramos, todos nós em busca de qualquer coisa que talvez estivesse acima de nossa competência. Lembro seu tenso perfil, em Belo Horizonte, a autografar O Rio, na rua da Bahia, em cima dos trilhos do bonde (e o bonde parou para que ele acabasse a dedicatória). Lembro sua ida a Minas com Virgílio de Melo Franco, em plena conspiração contra o Estado Novo (éramos bastante ingênuos para achar que, encerrado o Estado Novo, Canaã se inaugurava). Na esquina da rua Tupis com a avenida Afonso Pena, desci do carro que ia cumprir a aventura de vir para o Rio; Virgílio descobrira que eu tinha uma prova no dia seguinte e achava que eu devia fazer a prova; mas CL me intimava a largar tudo, a sair de BH, a vir para o Rio.


    Recordo esses velhos tempos, antes da diáspora que nos lançou uns contra os outros; e quase todos contra todos. Os tempos do Alcazar, na avenida Atlântica, esquina de rua Almirante Gonçalves. Carlos morava no Edifício Miraí, ponto de encontro. A FEB na Itália, a ditadura se esboroando, todas as esperanças explodindo em nossa vã mocidade. De repente, Luis Camilo, Virgílio, os mais velhos que reaqueciam sua fé em nossa juventude; e Carlos Lacerda se consagrou com a histórica entrevista de José Américo de Almeida: era o fim do DIP, da censura. Em Minas, surgia o diário Liberdade, sob a direção de Simão Viana da Cunha Pereira, primeiro clandestino, depois público, até 2 de dezembro de 1945. Como era o Liberdade? que dizia? que queria? Escrevi nele dia a dia, mas nunca mais o vi, nunca mais o Eu era jovem bastante para pretender que sabia; anos e anos depois, sei que não sabia; mas sei que é preciso supor que se sabe, como é preciso respeitar os que, jovens, sabem ao menos o caminho da paixão, de tudo que não é na vida a lesma acomodatícia dos bem pensantes, curto olhar, curtíssimo horizonte. É preciso protestar. Há sempre razões de protesto.


    Num país e num mundo de mediocridades triunfantes, Carlos Lacerda dramatizou com excesso a vida política, sua mediana e confinada peripécia. Queria tudo. Recordo-o na pré-história, anônimo, numa noite boêmia que acabou na casa de Joaquim de Salles, pai de Aloyzio, ao amanhecer. Éramos ainda uma comunidade, cuja seriedade não excluía uma nota jocosa. Logo em seguida CL abandonava o marxismo, retirava-se, estouvado e retórico, do sufoco stalinista; o stalinismo se pretendia científico; CL era todo emoção, arrebatado, horror ao estreito colete ideológico, sectária gargantilha que estrangulou no peito algumas das melhores vozes daquele tempo. Impaciente, Carlos precisava de uma fé; soprava nele esse permanente vendaval, incômodo, de quem precisa crer e convencer; mais convencer do que crer.


    Em 1968, eu vinha num táxi da cidade, quando um pneu furou. Chovia. Recolhi-me à porta de um edifício no Flamengo e de repente dei-me conta de que era o prédio em que morava Carlos Lacerda. Subi e encontrei-o só, no escritório, enterrado na cadeira de balanço. Poucos minutos nos separavam do AI-5. Por duas horas, conversamos com algum constrangimento; partilhávamos certo encabulamento de ser brasileiros; a triste parede, o muro. Em hora tão grave, tão decisiva, impressionava-me sua solidão; eu olhava aflito o telefone; ninguém telefonava. E ainda por cima chovia lá fora, chuvinha fina, irônica, que ameaçava nunca mais terminar. Até que chegou o deputado Renato Archer, para finalmente fazer o discurso à beira do túmulo da Frente Ampla. E pudemos os três respirar; então retirei-me; em seguida CL foi preso, fez a greve da fome etc.


    Inclino-me a aceitar as imunidades do talento. Num país fechado pelo bom senso, vitoriosas certas indigências presunçosas, estou cada vez mais propenso a reverenciar o grão de insensatez dos que arriscam; é para aí, para esse lado que vai a minha admiração. Entre tantas reminiscências que me invadem, recordo Carlos Lacerda, na Revista Acadêmica, de Murilo Miranda, a espinafrar Georges Bernanos. Era durante a guerra, há mais de trinta anos. Vejo hoje, nesta hora fosca, que um e outro, agressor e agredido, Lacerda e Bernanos, tinham ambos o sinal de uma grandeza que é essencial à vida; e à História. O resto é o rastaquerismo das vitórias sobre as quais a morte planta sua invicta bandeira. De fato morre-se; morremos todos; o mais é mentira; o mais é supérfluo; o mais é nada. E é este nada que é tudo, desde que lhe saibamos dar sentido, ou seja: nele atirar, certo ou errado, o exuberante e despiciendo sacrifício de uma vida.


    Comecei rasgando papéis inúteis, na sexta-feira. Concluo por dizer que sábado pela manhã tomei conhecimento da morte de Carlos Lacerda; frustrava-se o primeiro item da minha agenda de boas intenções. Telefonei ao Hélio Pellegrino e repassamos velhas passagens; vemos com melancolia que o nosso mundo se despovoa. Antigos episódios, uns pitorescos, outros dramáticos, vieram à baila. De tudo registro uma noite em que, flamantes, exigíamos uma aurora; a conversa não acabava mais. Discutíamos, discutíamos, discutíamos. Eu que sou de pouco dormir, acabei vencido pelo sono; CL também. De repente era uma esplendorosa manhã de verão, indecorosamente solar. Na mesa, o bilhete que guardo até hoje: “Senhores: fui à praia, ver nascer o dia. Sempre haverá aurora”. Assinado: Hélio Pellegrino.


    Deus te ouça, Hélio. A mocidade foi-se; a vida vai-se; alguma coisa maior deve permanecer; ideal que seja, mas que não morra. Sempre haverá aurora; ou que não haja; o que importa é crer que o dia vai nascer. Longe de nós julgar agora, tão cedo, o que foi a vida pública de Carlos Lacerda. Uma coisa, porém, é certa: no silêncio desértico que impera, apagou-se uma voz; até para contestá-la, convinha tê-la viva e livre. Sua ausência ensurdece ainda mais esta hora peca e pobre, na qual um papagaio, se lhe derem a palavra, passa pelo conselheiro Rui Barbosa. Muro baixo.

  


  
    ROSÁRIO FUSCO


    Poeira sonâmbula


    23.8.77


    A melhor revolução é pior do que a pior legalidade.


    Jackson de Figueiredo


    Morreu Rosário Fusco. Há tempos, remexendo o meu cemitério de papéis, mais confuso e inescalável do que cemitério de automóveis nos Estados Unidos, dei de cara com o Rosário. Uma de suas últimas cartas, se não a última, vinha de Cataguases. Angustia-me a dúvida se lhe dei ou não resposta. Já disse e repito que sofro de grafomania (e fiquei feliz de ver que Edla van Steen gostou da palavra). Neste país de tantas e tão tolas condecorações, prego a única ordem civilizadora, que seria a de Pero Vaz de Caminha, para distinguir os brasileiros que escrevem cartas; e sobretudo os que respondem. Membro do clube dos grafômanos (o título, como a palavra grafomania, é de Eduardo Frieiro), reconheço que carta, pior que coelho, é autopropulsor, sujeito ao mesmo acelerado processo cancerígeno de multiplicação.


    Entre tantas originalidades, Rosário Fusco teve esta: conseguiu voltar a Minas, à sua Cataguases. Já se disse que Minas exporta minérios e mineiros. Uns e outros não voltam. Quem desce a Mantiqueira desce-a para sempre. Porque está ali em cima a província de que saímos, os mineiros do Rio e arredores vamos ficando por aqui mesmo. Minas retribui-nos com soberba indiferença. Sua solidariedade se faz por paradoxo, com sutil capacidade de anular identidades, trituradora, como se moem pedras, ou se funde ferro. Rosário Fusco, como lembrou Carlos Menezes, era um mineiro dionisíaco. Afrontava a palavra pesporrência; seu tamanhão, seus gestos, sua pluralidade; seu riso, sua pressa de ir a lugar nenhum, sua pitoresca metralhadora verbal. Não sei se gostava da vida e sobretudo da vida que levou; sei que a vida gostava dele.


    E todavia era mineiro, ainda que cataguás. Trazia a nostalgia da ordem; em todos os gêneros, apertava na cintura o clássico cilício; silenciava o estúrdio comício barroco da vida; tinha doces surdinas para qualquer pavana. Romancista, dramaturgo, poeta, ensaísta, crítico, sabia especular: esfolava a cabeça inquieta na surda e muda pedra do mistério. Com tumultuada base bibliográfica, mais atento às vozes interiores do que às externas, repensou a estética; levava consigo, para qualquer tarefa, o empurrão da originalidade. Era ele e mais ninguém. E ninguém era mais companheiro e mais comicial do que Rosário. Volto à carta que me mandou de Cataguases, e na qual relembra um encontro com Orlando R. Dantas, no restaurante da Brahma, na antiquíssima Galeria Cruzeiro. Reproduz aí conversa de que não me lembro e que (disse-lhe eu) talvez não fosse verdadeira. Era para mim toda lisonjeira — o derramado Rosário podia não ser generoso? Não, não mentia, no sentido convencional da satânica palavra mentir. Mendaz é a vida, a realidade, como mentiroso é quem se pretende dono da verdade; ou apenas seu contumaz espectador. A vida de qualquer um inclui ração diária de mentira, sem a qual ninguém sobrevive. Fusco precisava da imaginação, dela vivia; nela se alegrava, criança e artista; seu prenome rimava com o imaginário. Um mágico, Rosário Fusco; poderoso inventador de modas.


    Conheci-o primeiro de ler, sobretudo as críticas (seriam equívocas?) dominicais do Diário de Notícias, e que lhe deram um livro: Política & letras. Ele achou em mim um jeito de Ascânio Lopes; e me repetiu isto a vida toda, toda vez que nos vimos. No entanto não me convenceu. Nenhuma palavra de passe, no seu vocabulário sentimental, era mais alta do que Ascânio, o poeta amigo que morreu jovem, promessa, veio do ouro cortado pelo cruel corisco do destino. Rosário garimpava; no cotidiano, tirava gemas do lodo, da lama extraía diamantes. Ria aberto, franco, agressor. Como Joaquim Lúcio Cardoso Filho, que Carlinhos Oliveira evocou outro dia numa fagulha de gênio, Rosário me dava a impressão de ser mais personagem do que escritor, mais invenção de si mesmo do que inventor de outros seres. Lúcio disse uma vez que escrevia porque não tinha olhos verdes; e morria de rir com o achado brinquedo. Ambos confundirão os biógrafos, por essa aura de fantasia com que se engalanaram. Rosário mais, homenzarrão solto pelo mundo da imaginação. Ia uma vez com o Lúcio por Ipanema, em plena luz do dia e luz de lucidez, quando topamos com o Rosário, que ia comprar um par de sapatos. A compra virou um happening.


    Pescador de almas, como se disse de Jackson de Figueiredo, Rosário vivia em estado de selvagem liberdade. Vivia acompanhado; com qualquer um, com todo joão-ninguém partia o seu pão. Ao tempo de O viúvo, trazia a tiracolo discreto senhor trajado de preto, com o pleonasmo de um pretíssimo guarda-chuva. Não tinha carro, porque, como Jorge de Lima, todos os táxis eram seus. Uma noite passou pela praia de Copacabana à noite e sequestrou Fernando Sabino de táxi para Barbacena; Fernando parou em Juiz de Fora. Outra noite me levou, íntimo, a um dancing boêmio para me mostrar uma certa moça loura que tinha vocação religiosa. A moça era de fato muito bonita; e lembrava não sei que perdido perfil, Botticelli. Mais tarde, dei de cara com essa moça, de véu, como se usava, e de missal, num domingo de missa, encostada a uma coluna da igreja de Nossa Senhora da Paz: tinha um ar gripado, de incurável gripe espiritual. Era absolutamente verdadeira a mentira do Rosário Fusco: a triste e frágil dançarina do submundo nutria um ritmo, um compasso ou uma harmonia de outro mundo, que ela tornava tão existente quanto sua ambivalente e duvidosa existência.


    Como diria João Etienne Filho, vinha prelibando uma próxima carta do Rosário, depois que tivesse lido o artigo que eu ia escrever, a propósito dos cinquenta anos de Verde e dos cem anos de fundação de Cataguases. Na calma insônia de uma casinha na serra, tomei notas, recordei episódios e personagens. Sugeri a Evandro Carlos de Andrade que encomendasse a Guilhermino César um artigo sobre o cinquentenário do movimento inovador de Cataguases. Queria ver entrevistado Francisco Inácio Peixoto, indagar pela vocação modernizadora de sua cidade, a que foram pela sua mão Portinari e Oscar Niemeyer. A cidade pioneira de Humberto Mauro, esse pioneiro que, se precisasse de consagração, tê-la-ia (que língua, a nossa!) no magistral ensaio desse doutor em cinema que é Paulo Emilio Salles Gomes, agora também ficcional, com seu intrigante Três mulheres de três PPPês (Editora Perspectiva, 1977).


    Gostei de ver o Suplemento Literário do Minas Gerais, de 6 de agosto último, lembrar Ascânio Lopes (morreu aos vinte e três anos, que desperdício!) que publicou Poemas cronológicos, de parceria (juventude é parceria) com Enrique de Rezende e Rosário Fusco. Enrique era todo outro; engenheiro, fabricou seu solitário retiro, seu rimado silêncio; tinha uns perspicazes olhinhos claros; nos últimos anos de sua vida, víamo-nos com cerimoniosa frequência; mandava-me versos e livros com caligrafia finíssima, sobretudo depois que invadi seu sigilo com uma glosa na televisão. Escreveu a crônica de Cataguases (onde aliás não nasceram Ascânio e Rosário) e dos Resende dizia que até os burros eram inteligentes. Burro aqui é burro mesmo, asno; pois os melhores burros de Minas são os Resende, de Lagoa Dourada, tanto quanto são bons os cavalos Campolina (que é outro nome próprio, de gente).


    Nessa casmurra paisagem mineira, que é que Cataguases significa? Anos a fio, combinamos, Rosário e a multidão, visitar sua cidade, revê-la. Era a realização desse permanente sonho de volta, que tanto mais insiste quanto mais dele a gente se distancia; volta às origens, vá lá que freudianamente uterina. De tão sonhada, essa viagem não cabia num táxi. Rosário contratou um ônibus e, se não me engano, ou se não me enganou ele, fez-se sócio de uma companhia de ônibus, para levar-nos a Cataguases, alegre bandeira. Fomos? não fomos: que é que, querendo, a gente faz na vida? Por mim digo logo que só fiz o que não quis; e poucas vezes quis o que fiz. E o Rosário? Rosário foi também diligente advogado do antigo Distrito Federal. Vi-o no foro, sobraçando autos e razões, a dar conselhos médicos a um meritíssimo doutor juiz, que sofria de íntimas varizes, tão íntimas que o melhor é aqui chamá-las pelo eufemístico brasileirismo de caseira (está no Aurélio).


    Minhas notas envelheceram, súbito decrépitas com a morte do Rosário. Desconfio que se retirou para fugir ao ato solene, pelas duas datas que aí vêm, cataguasenses, e das quais era ele parte obrigatória. Não cabia no convencional; nem fisicamente posso imaginá-lo a ouvir um discurso, grave. Todavia quis ser deputado; Minas, madrasta, negou-lhe o mandato. Talvez não quisesse ser deputado; queria amar Cataguases federalmente. Não ficou amuado, nem ressentido; deu à cidade seus ossos, seu último suspiro, seu câncer. E seu coração. Outro Cardoso, Adaucto Lúcio Cardoso, o Dauto da casa de d. Nhanhá, irmão de Lelena, assim que cheguei ao Rio, para ficar, me disse que a gente nunca mais volta. Rodrigo M. F. de Andrade, que tanto fez por Minas e pelo Brasil, também Rodrigo Bretas, tinha uma casa em Ouro Preto; mas quando seu amigo Milton Campos indicou-o para o Tribunal de Contas, que fez Minas pela maioria de sua colenda Assembleia Legislativa? Negou-lhe aprovação, ou quase. Rodrigo, que tinha todos os amores de que um ser humano pode ser dotado, e também inconsútil amor-próprio, recusou a pífia aprovação e fechou-se em copas. Tantas vezes em que a mesma Assembleia terá sido chamada a ser altiva, não sei se o foi. Rodrigo não voltou a Minas; calou, morreu. Por sinal que agora, este ano, faz quarenta anos de sua fundação a obra apostolar que, a 11 de novembro de 1937, um decreto rascunhado por Mário de Andrade e patrocinado por Gustavo Capanema chamou de Serviço do Patrimônio Histórico e Geográfico Nacional — SPHAN. Está na hora de celebrar a memória do mineiro que Minas recusou. Nesta prestação de contas, vamos ver quem sai ganhando. Entre tantos que passaram pelo SPHAN, irmãos da opa de Rodrigo, dois há que podem depor: Carlos Drummond de Andrade e Lúcio Costa; com perdão da má palavra, pode haver mais ilustre parelha? Nem o carro da Glória a recusaria.


    Foi Maquiavel que me fez adiar o artigo sobre Rosário e Verde; por sinal que o mesmo Maquiavel me pregou uma peça: omiti a referência ao livro de Octavio de Faria — Machiavel e o Brasil, que li na sua primeira e única edição (Schmidt Editor, sem data); e que reli, para também voltar à lição que nele há sobre o Renascimento, sem embargo do “Intermezzo”, que felizmente envelheceu. Quanta coisa, mocíssimo, sabia Octavio de Faria!, noutra vertente, dos anos 30, que abominava o Brasil pitoresco; o Brasil da piada modernista; o Brasil de Oswald de Andrade e do Murilo Mendes da sua esquecida História do Brasil (Ariel, Editora Ltda., de novo sem data). Na linha desse aborrecido e incontornável gênero literário que é o necrológico, foi dito que Rosário pertencia à família espiritual de Oswald de Andrade. Sério, sem pachequice, achava graça na vida, sem estar cego ao seu trágico sentido. Talvez por isto admitisse, ou melhor, criasse em torno de si a turbulenta festa infantil de mentiras coloridas, que adia o fim, e quem sabe até o fim por intransferível escolha pessoal.


    A expressão “mentira colorida” aprendi-a com Hamilton Nogueira, de quem saiu, pela Hachette do Brasil, ano passado, a segunda edição de seu Jackson de Figueiredo. De Hamilton ouvi igualmente histórias joviais de José Geraldo Vieira, seu amigo, como ele médico e escritor. Parece que está na moda morrer. José Geraldo acaba de morrer em São Paulo e mal tenho fôlego para recordar o deslumbrado encontro com o seu universo cosmopolita — A mulher que fugiu de Sodoma, Território humano. Prolixo e sofisticado, era uma janela para o mundo: trazia até nós Paris, letras e artes, então universais. Ilhéu, pertencia ao vasto oceano sem fronteiras. É possível que tivesse com Rosário um afim desprezo pelo caricatural carreirismo literário, atrás dessa bola de sabão que não engana, um escritor profissional como é, por exemplo, Osman Lins, que está completando vinte e cinco anos de disciplina e dignidade intelectuais, com o seu Problemas inculturais brasileiros (Summus Editorial). José Geraldo Vieira precisava sair, viajar, respirar lá fora. Já o mapa-múndi do Rosário, a despeito de suas escapadas, quero crer que ia de Cataguases ao Rio. Sua cota de delírio contentava-se com a Lapa. Aliava dons inconciliáveis: a desordem boêmia e a conventual disciplina, ambas insaciáveis.


    Se a morte é lei da vida, na morte pode estar também a semente da renovação. Vão-se amigos; vão-se valores como Rosário Fusco e José Geraldo Vieira, nesse implacável vestibular em que não há excedentes nem reprovados. E assim mudam-se os tempos e as vontades; e também passam, morrem equívocos que frustram ou agridem a vocação nacional. Tudo indica que estamos diante de qualquer coisa que agoniza. O prof. Dalmo Dallari diz com razão que não tem cabimento manter, “ainda que sob disfarce, os instrumentos de exceção”. Cumpre fazer com sabedoria a transição, sem tolas astúcias e vãs tentativas de prorrogar o encontro do Estado com a Nação. Está evidente que a democracia não quer saber de pseudônimo. Nossos males são velhos demais para que continuemos conformados: “No Brasil há um luxo grosseiro a par de infinitas privações das coisas mais necessárias” — dizia José Bonifácio, o Patriarca. Há no ar uma saudade de ser brasileiro, sem o espinho de medo e ameaça que punge e desconforta.


    O título deste artigo saiu de um verso de Jorge de Lima, que reencontrei na leitura do infausto Mário Faustino (Poesia-experiência, Editora Perspectiva, 1977). É impossível sufocar uma palavra de simpatia por todos os brasileiros que não têm carteirinha de sócio do “milagre”. E o povão lá fora, na senzala imensa. Mas volto a Minas e recordo velhas cartas de Abílio dos Santos Novaes. Nascido e criado em Cataguases, de São João del Rei, onde fazia o serviço militar, durante a guerra, e depois do Rio, ambos estudantes de direito, Abílio me escrevia: “Uma das coisas que mais me indignaram e humilharam foi o fato de nos arrancarem o direito do voto. Esse Ato Adicional é uma das coisas mais absurdas que tenho visto na vida. Agora que eu ia saber o que é votar, que eu queria contribuir com um voto para a derrubada, não posso”. Era o fim do Estado Novo.


    Está na hora de o Brasil ser brasileiro. Sem disfarces. Sem espertezas adicionais, ou institucionais. Há hoje milhões de jovens, infinitamente mais numerosos do que os do nosso tempo, do Abílio e meu; querem participar, como queríamos nós. É possível que estejam mais aptos do que os da minha geração, por vários motivos — e também porque se arrebentaram os intolerantes espartilhos ideológicos. “A partir deste instante a liberdade será algo vivo e transparente como um fogo ou um rio, ou como a semente do trigo, e a sua morada será sempre o coração do homem” — diz Thiago de Mello em seu recém-saído “Estatuto do homem”. Os poetas costumam ter razão — disse Rosário Fusco; e foi olhar lá de cima, com Macunaíma, o que vai acontecer aqui embaixo.

  


  
    HELENA ANTIPOFF


    A fazendeira de crianças


    1977


    […]


    Não há, na minha geração, como na que me precedeu, quem, mineiro, não tenha tido notícia de madame Antipoff. Ela já desembarcou entre nós e subiu a Mantiqueira como figura legendária. Quase meio século de intensa atividade, em todo o Brasil, no Rio, sobretudo em Minas, deu-lhe um halo etéreo, um ar extraterreno. E todavia ela era extremamente terráquea, vivia aqui e agora, identificada com o meio em que operava e que transfigurava.


    Eu devia ir pelos onze anos quando a encontrei pela primeira vez. Madame Antipoff — seu amineiramento não a tinha ainda transformado em Helena — estimulava o escotismo, pelo qual passamos muitos de nós. Alguns como gato sobre brasas: é o meu caso, talvez o de Paulo Mendes Campos e um pouco o de Hélio Pellegrino. Outros, convictamente, com adesão, como é o caso de Fernando Sabino, que até hoje, bem observado, tem um ar sempre alerta de escoteiro quebra-galho.


    Em que rua, em que bairro, onde é, em Belo Horizonte, que, naquela época remota, morava Helena?


    Tenho a lembrança da visita que lhe fizemos, um grupo de meninos, conduzidos por Geraldo Vieira. Era de tarde. Eu vinha de São João del Rei. E me lembro agora que vinha também de uma noite maldormida, por força de uma crise de asma.


    Revejo o grupo. Estamos numa sala, à espera de d. Helena, de quem certamente sabia o suficiente para admirá-la com infantil temor reverencial. A grande educadora — que Minas Gerais, no que tinha de mais intelectualmente expressivo, já exaltava. Sua voz inesquecível — o sotaque tão peculiar e talvez ainda acentuado. Seus olhos vivazes. Seu delicado à-vontade.


    De repente, destramelei a língua. Falei pelos cotovelos diante daquela conspícua senhora, tão titulada, tão nimbada, vinda do extremo da terra para desasnar os bugrinhos mineiros.


    Meu pai a conhecia e admirava. Meu futuro professor Mário Casasanta foi o primeiro dos seus devotos, assim que pisou em Belo Horizonte. Vinda para um contrato de dois anos, ela ultrapassara o prazo e certamente já decidira permanecer para sempre. Ou melhor: não decidira nada. Pois não é ela mesma que confessa que nunca fez planos para a vida?


    Não havia na sala assento para todos. D. Helena indicou-me uma almofada no chão. Sentei-me. Cruzei as pernas. E fiquei ouvindo. Não tenho ideia do que se falou. Talvez escotismo. Educação, métodos de ensino. Depois me vejo à mesa e d. Helena me faz perguntas. De que tanto falava aquele menino? Súbito, ouço, hoje, na minha memória, gritante, inopinado, o meu próprio silêncio. Foi a primeira vez que ouvi a palavra ciclotímico.


    Alguns anos depois, adolescente mal entrado na Faculdade de Direito, fui chamado certa manhã por meu pai à portaria do prédio da rua Espírito Santo, onde então funcionava o Instituto Padre Machado. Ali estava um rapaz delicado, formal, distante.


    Era Daniel Antipoff. Vinha de Valence, na França, com passagem por Paris. Como sua mãe, era um emissário de outros mundos. Vinha aureolado, aos meus olhos, do prestígio intelectual de Paris, da França, da língua, da cultura, das letras, dos homens de letras, de todos os monstros sagrados que já então admirávamos.


    Foi difícil desarrumar um pouco a seriedade, meio triste, meio nostálgica, de Daniel Antipoff. Levei-o para algumas das más companhias que compunham o nosso grupo. Éramos uns pândegos. E uns sujeitos seriíssimos, dramáticos. Puxávamos angústia entre mil molecagens. A própria angústia nos distraía. Sofrer era um empolgante divertimento. É possível que Daniel também tenha acabado por se divertir. Louro, hierático, bigodinho, ria sem aviso prévio, continha convulso as bandeiras despregadas, o rosto vermelho.


    Algumas vezes, foi vítima de brincadeiras que, hoje, volvido o tempo, perderam o travo de mau gosto. Ficaram só brincadeiras. Como quando, de improviso e gaiatice, anunciei pelo jornal seu falso noivado com uma senhorita — nunca mais esqueci o nome — Anne Giorno Dias. Tudo inventado. E já havia Otília, a verdadeira noiva, em Patos de Minas. Tive de me retratar, à noitinha do dia seguinte, na rua da Bahia. E sério, arrependido, suplicava que se consolasse com o antecedente de outras troças. Tínhamos, por exemplo, anunciado a morte do jovem e promissor Fernando Sabino. E pedia-se black-tie para as exéquias. A fúnebre piada fora interceptada na oficina. Daniel não podia entender. Era um rapaz sério. Vinha de uma severa educação francesa, exilado da Rússia.


    Eu debulhava meu francês com razoável desenvoltura. Tinha sido aluno de madame Arthus, personagem que aparece de raspão […]. Como tantos outros fantasmas que me devolvem o passado, a infância, a juventude. Então ajustamos umas aulas de francês em casa do dr. Braz, pai do Hélio Pellegrino. Era uma tragédia chegar na hora. E depois era uma comédia só: ríamos, ríamos, ríamos. De que nos ríamos tanto, santo Deus? O professor era austero, operoso e tolerante. Mas as aulas se evidenciaram impraticáveis.


    Daniel e eu descíamos e subíamos à noite a avenida João Pinheiro, traçando um francês peripatético e belorizontoso. A nós, juntava-se, às vezes, boêmio como eu, meu compadre poliglota Abílio dos Santos Novaes. Sette Camara, o Juca Sette Camara, não aparecia nessas tertúlias noturnas: preparava-se para o direito e a diplomacia, estudava, levava a vida a sério e, por medo da peste branca, fugia do sereno.


    Mudando-se para o interior, Patos de Minas, Daniel permaneceu ao meu alcance epistolar. Minha grafomania não o poupava. E escrevia-lhe, trôpega sintaxe, também em francês, na minha velhíssima Royal, fita vermelha. Ele corrigia, anotava, devolvia as cartas, pouco se derramava, não mordia a isca da minha facúndia.


    É uma ponta da minha própria história que assim reencontro […]. Tanto a vida é compósita, caminhos cruzados, acaso, Providência, indecifrável charada.


    Que sirva de eloquente exemplo esta biografia de Helena Wladimirna, filha do general Wladimir Vassilevitch Antipov, casada com o escritor e jornalista Victor Iretzky.


    Parece romance. É romance. Começa retórico, antigo, no tempo do czar. Passa pela corte. Entronca na Revolução de Outubro de 1917. Leningrado ainda é São Petersburgo, depois Petrogrado. Moscou volta a ser a capital. Um antigo general decai, desaparece anônimo, vive como sapateiro, recolhe-se à Crimeia, onde, em 1924, sua filha o vê pela última vez.


    Victor Iretzky sofre prisão política, exila-se. Vai viver na Alemanha, longe da família, da pátria. Parte da família Antipov, a mãe Sofia, a irmã Tania, estabelece-se em Paris. E Helena, depois de andar ceca e meca, fixa-se junto de seu grande mestre Edouard Claparède, em Genebra.


    Genebra em 1926 é foco, sede de estudos pedagógicos, psicológicos — centro mundialmente respeitado de ciências da educação. Helena Antipoff ensina na universidade, é assistente de Claparède. Convive com alguns dos grandes. Basta citar um: Piaget. Estuda, pesquisa, trabalha. O Instituto Jean-Jacques Rousseau, por que já passara há dez anos, é de novo sua casa, seu lar.


    É aí que o destino tece sua inextricável renda, num lance tão gratuito quanto romanesco. Estava escrito: Helena Antipoff tinha de fazer escola, dar exemplo. Mas em Belo Horizonte. Em Minas. No Brasil.


    Em 1928, em plena faina universitária, ela é surpreendida por uma proposta do governo mineiro, de que era portador o dr. Alberto Álvares da Silva. Propunha-lhe vir por dois anos. Ensinar na Escola de Aperfeiçoamento de Professoras (e mais de três mil passariam por esse seu primeiro magistério, ao longo dos anos). Claparède, que tinha sua assistente no mais alto conceito, admitia que ela fosse para o Egito, para a Universidade do Cairo, que era quase ali mesmo, do outro lado do Mediterrâneo.


    Atravessar o Atlântico. Enfrentar os trópicos, as cobras, o calor, os escorpiões. Afastar-se do seu estimulante meio científico. Mudar mais uma vez de língua, de pátria, de colaboradores, de amigos. Ainda que só por dois anos, deixar a família. E o filho, com dez anos, em 1929.


    Nada detinha essa mística da ação. Daniel ficou entregue a mademoiselle Marguérite Soubeyran, professora que passara por Claparède e que ia fundar na França uma escola nova, funcional. Em Dieulefit. Não é trocadilho, é coincidência.


    Em agosto de 1929, madame Antipoff estava no Brasil, em Santos com o prof. Lourenço Filho, em Belo Horizonte com o prof. Mário Casasanta, então inspetor geral da Instrução Pública, sendo secretário do Interior, encarregado da educação, o dr. Francisco de Campos. Presidente de Minas: Antonio Carlos Ribeiro de Andrada.


    Gente petulante, ambiciosa, essa mineirada que cuidava de abrir caminho na educação, inovar, estar a par do melhor. D. Amélia de Castro Monteiro, diretora da Escola de Aperfeiçoamento, tinha passado um ano nos Estados Unidos, estudando para ensinar. O prof. Léon Walther tinha vindo de Genebra, antes de madame Antipoff. Outros tinham ido aperfeiçoar-se lá fora, na Europa e na América. E todo mundo castigava o francês, bispava o inglês, adivinhava o alemão, sabia das coisas. Antes de 1930, no fundo, ou melhor, no alto da província mineira, já esse fervor, esse ardor, essa vontade de fazer e fazer bem, o melhor. Dá gosto, é a certeza de que o Brasil não é só rodoviário, hidrelétrico, por mais importante que sejam, e são, rodovias e usinas. Um país que vem de longe, de obstinado esforço. De antes de 1964, de antes de 1930.


    Belo Horizonte estava destinada a pegar para sempre a ave rara, a ave russa, a ave suíça. Ave, mineira. Ave, Helena. Madame Antipoff virava d. Helena. Até fisicamente ficou mineira. Espigada, seca, ascética. Nos últimos anos, velhinha ativa, buliçosos olhos azuis.


    Sua obra é um não acabar de iniciativas. Em 1932, funda a Sociedade Pestalozzi de Minas Gerais, que antecipava a Pestalozzi do Brasil, do Rio, funcionando na bem-aventurada esquina do Leme. Hoje são catorze Sociedades Pestalozzi no Brasil. A criança infradotada tem de d. Helena um carinho miracular e passa a ser mundialmente, caridosamente conhecida como excepcional.


    Não é o caso de aqui encarreirar as obras de d. Helena. Ela mexeu praticamente em tudo. Marcou época. Ligou o pensamento à ação. Pesquisou. Fez laboratório e fez educação em larga escala. Escreveu. Inovou. Sua pedagogia funcional mudou o rumo do nosso ensino de papagaio. Impregnou o Brasil. Ligou-se à vida, integrou-se no meio, buscou e conseguiu íntimo contato com a natureza. Também aí, no amor da natureza, ela é pioneira. Pioneira da ecologia. Pioneira em tudo que tocou com sua mão de fada, seu maternal dedo verde, engenhoso.


    Essa frágil mulher, essa eslava forte, essa obstinada e saudável derrubadora de preconceitos, essa doutora míope que via longe, sempre com dor de cabeça — queria erguer um monumento ao descobridor da aspirina —, essa d. Helena da Fazenda do Rosário, essa fazendeira de crianças, essa russa de Ibirité, essa mineira de São Petersburgo, essa flor da humanidade foi um exemplo cintilante da criatividade que ensinou, pregou e empreendeu.


    Para fazer tudo o que fez, tanto, esse tantão, d. Helena tinha de ser, como foi, uma personalidade diligente, de ação. Ela se propôs “agir pelo exemplo e melhorar a vida que nos rodeia”. Não estudou para perder o contato com a realidade. Não estudou para distanciar-se da vida. Estudou a realidade. Apreendeu a vida. E foi o que ensinou. Apóstola, enviada, emissária de celestes estepes, ela doou-se, extinguiu-se na sua causa: meninos de toda casta, sobretudo os pobrezinhos. Os infradotados e os superdotados.


    […]


    Essa octogenária que morreu consagrada não podia ter motivo para fugir, ou razão para censurar-se. A vida é um mistério. Talvez seja um romance. A vida de Helena Antipoff é um romance. Um romance de ação e de amor. Exemplar. Seria inverossímil, se não fosse verdadeiro.


    […] É preciso que todo mundo saiba quem foi essa mulher que deixou de si marca imperecível.

  


  
    MIGUEL TORGA


    Terra de camisa aberta


    25.10.77


    Os batráquios não me tentam de maneira alguma o paladar. Recuso-me com polidez, mas com firmeza, a adotar essa dieta.


    Virgílio A. de Melo Franco


    […]


    No dia 7 de março de 1968, véspera de uma insólita conferência que fiz sobre o poeta Carlos Drummond de Andrade, estava em Coimbra e fui visitar Miguel Torga, na companhia de Ruben Andersen Leitão, de Irineu Garcia e de Cláudio Murilo Leal, poetas respeitosamente fascinados pela Poesia. Miguel Torga, que na vida real não se chama Miguel Torga e é médico, recebeu-nos primeiro em seu consultório; havia ali a paz antiquíssima de um consultório de província: as próprias cadeiras, encapuzadas de branco como irmãs vicentinas, bocejavam de tédio. Torga é um urso e, como tal, por orgulhosíssima modéstia, não dá autógrafos, nem desce a burilar dedicatórias para visitantes e admiradores, sempre inoportunos. Com uma ponta de astúcia, levei-o a assinar os livros que me deu e que deliciosamente retirou de alta estante: aqui tenho, autografado, sob os olhos, Traço de união, que versa “temas portugueses e brasileiros”; abre-se com uma saudação a José Lins do Rego, no almoço que lhe foi oferecido em Coimbra, a 21 de junho de 1951, quando Zé do Rego lá foi com o Flamengo; com os jogadores e o futebol do Flamengo. Pois há milagres assim: o futebol faz entre nós um grande romancista atravessar o Atlântico e pisar o Velho Mundo, a partir do jardim da Europa à beira-mar plantado.


    A noite coimbrã de 8 de março de 1968 estava gélida; eu tinha passado o teste dromedário de falar e ser maternalmente recebido pelos simpáticos mamutes vitalícios da Universidade tetracentenária. Torga à noite recebeu-nos para um dedo de prosa e jantar; sendo belga sua mulher, falamos da Bélgica, onde vivi os três melhores anos de minha vida; na lareira acesa, queimava-se torga, que é uma raiz de urze. De torga a Torga, no culto de Torga, no seu próprio templo, no qual todos os deuses lares cederam o passo ao ídolo doméstico, ali ouvimos Miguel Torga, em disco e em pessoa, a um só tempo recitar Miguel Torga. Eu já trazia por ele, como trago, imensa admiração; também pelo prosador de Bichos; e pelo bicho selvagem caramujo, enroscado em si mesmo, agressiva e paranoicamente medroso de não ser aceito, num Portugal que o hostilizava pelo que tinha de melhor: sua imaginação, sua liberdade, suas livres e imaginosas letras, desdenhosamente indiferentes à glória oficial, ou a esse mesquinho beco sujo da política literária de capelas e panelinhas, umas e outras entregues a pobres-diabos que oficiam para diabos pobres, esmoleres. Miguel Torga, não; recusava-se a estender o pires do fácil louvor à caridade pública; desdenhoso, comprassem-no pelo preço que ele pedia, que era não pedir.

  


  
    MARECHAL MASCARENHAS DE MORAES E GENERAL LOTT


    General, sapo e rosas


    15.11.77


    O pão da minha fome.


    — Liberdade, que estais em mim,


    Santificado seja o vosso nome.


    Miguel Torga


    Editado com prefácio do general Meira Mattos, na coleção “Documentos Brasileiros”, dirigida por Afonso Arinos de Melo Franco, guardo comigo o livro póstumo do marechal J. B. Mascarenhas de Moraes — Memórias. Traz dedicatória singela. Assim: “À OLR, com sincera admiração de Martha Mascarenhas de Moraes. Rio, Dia da Pátria de 1969”. O marechal faleceu a 17 de setembro de 1968, aos oitenta e cinco anos de idade. Tendo morrido em setembro, dez dias depois do Dia da Pátria, o marechal nasceu em novembro, dia 13, ainda sob o Segundo Reinado, em 1883, seis anos antes da proclamação da República, que foi a 15, dois dias depois de seu sexto aniversário.


    Entre novembradas e leituras vadias, dei com o capítulo que está no volume II das Memórias de Mascarenhas de Moraes. Trata-se do capítulo XCVI: “Crise político-militar de novembro de 1955”. Sucinto, de exemplar sobriedade, o marechal conta o que viu. Não interpreta nem analisa; não se inflama, nem condena. Mal se define, sem ênfase, num parágrafo como este: “O ministro da Guerra, general Lott, assumira o compromisso de dar ‘posse aos eleitos’. E eu, pela minha formação e pelo meu passado, sempre contrário a golpes, não lhe podia negar, nessas circunstâncias, minha colaboração”.


    O marechal Henrique Batista Duflles Teixeira Lott, um dos raros mineiros que seguiu a carreira das armas, nasceu a 16 de novembro de 1894, na cidade de Sítio, tão perto de Barbacena que hoje Sítio se chama Antonio Carlos (e este é o Velho Andrada, tio do Zezinho Bonifácio). Lott está completando oitenta e três anos amanhã, entre rosas e familiares. Não é hoje uma data que arraste multidões, que entulhe os telégrafos ou que enrouqueça gargantas laudatórias. Antes, é data que passa entre cautela e veludo. Sic transit gloria mundi.


    Segundo a versão do marechal Mascarenhas de Moraes, o chamado “Movimento de Retorno aos Quadros Constitucionais Vigentes” começou um pouco antes. Ou seja: “Um acontecimento desencadeou a crise latente; à beira do túmulo do general Canrobert da Costa, o coronel Bizarria Mamede profere, no dia 2 de novembro de 1955, um discurso considerado subversivo pelo ministro da Guerra”. O coronel Mamede servia na Escola Superior de Guerra, o que formalmente o retirava da alçada do hoje ministro do Exército (segundo a feliz e nova nomenclatura).


    Seis dias depois, a 8, Carlos Luz assume a presidência da República, por força do estado de saúde do presidente Café Filho. Esta história é o seu tanto fúnebre. O discurso do coronel Mamede foi à beira do túmulo de Canrobert. Acometido de crise do coração, Café interna-se na Clínica de São Vicente. Carlos Luz tinha sido ministro da Justiça do presidente Dutra, quis ser governador de Minas, mas não foi; apoiou Milton Campos com o PSD Liberal (aqui entram laços familiares, como em quase toda história mineira); afinal chegou ao Catete num momento difícil e transitório. Desisto de recorrer a bibliografia, muito além da modesta pretensão que me põe esta reminiscência na ponta dos dedos. No cafarnaum dos meus livros, não encontro a biografia do marechal Lott. Gostaria de ali reler a carta do general Jurandyr de Bizarria Mamede, escrita a lápis a bordo do Tamandaré. Já era, suspeito, um convite a 1964.


    O general Lott foi escolhido ministro da Guerra em 1954, em cima do sangue ainda quente do suicídio de Getúlio Vargas. Quem o indicou ao presidente Café Filho foi Juarez Távora. Era preciso encontrar um general distante das facções, todo inteiro disciplina, farda e regulamento. Mamede soprou a Juarez o nome de Lott. E Lott foi feito ministro. Mineiro, José Maria Alkmin tinha umas historinhas para lhe contar ao pé do ouvido. Um tio do general passara anos no Caeté, no tempo do onça, quando o conheceu Alkmin, que tinha narinas sensíveis ao futuro. O candidato eleito, depois de ter derrotado o heroico Juarez, era o mineirinho Juscelino, amigo de infância de Alkmin. A essa altura, 1955, Alkmin talvez já fosse surdo de um lado (nunca se soube qual, dependia das circunstâncias), mas sabia falar; sabia ciciar; e Lott tinha ouvido capaz de ouvir e entender estrelas e zumbidos.


    Conheci o general Lott através do então coronel Augusto Fragoso, depois ministro do STM e general de Exército, intelectual de apurado lavor, capaz de dar aulas sobre Machado de Assis, Artur Azevedo e outros autores pouco marciais. Fragoso me levou uma noite a jantar com o coronel Mamede, no restaurante do Hotel Aeroporto. Mamede sabia de tudo, estava sempre informado, e calava; era de embaraçosa modéstia, que terá impedido sua ascensão à presidência da República. Como Fragoso, Mamede acabou ministro do Superior Tribunal Militar. Em 1964, comandava a Escola Superior de Guerra, a mesma que o asilou na crise de 1955. Fui lá vê-lo para uma barroca operação de pronunciamentos em prol da continuidade democrática, e que deveria começar por uma entrevista de JK à Manchete. JK achou que a série devia abrir-se pela boca de Carlos Lacerda, então governador da GB. Geraldo Carneiro, que me levou a Juscelino, lembra-se dessa vã tentativa de impedir a ruptura de 1964. Era antes de 31 de março. No Palácio Guanabara, com Marcelo Garcia e Raphael de Almeida Magalhães, fizemos a seis mãos o pronunciamento de Lacerda (que ainda estava inteiramente por fora da conspiração que derrubou Jango).


    Volto a 1955. Uma vez por semana ia eu bater um papo com o severo general Lott. Do nono andar do Ministério da Guerra, às vezes descia ao segundo andar, para ver o denso general Denys, comandante do I Exército. No dia 12 de novembro de 1955, fui cedinho tomar nota do que tinha a dizer o general Lott. Estava também presente meu confrade de O Cruzeiro Ubiratan de Lemos, a quem eu tivera a alegria de ajudar a conferir o I Prêmio Esso de Reportagem. Sem ter dormido, Lott não podia crer na capacidade de um repórter não tomar notas. Era uma época anterior aos gravadores das estagiárias, que têm pernas mais elásticas do que a memória. Seu depoimento saiu na Manchete, de que eu era diretor (lembra-se, Adolpho Bloch?). Esta entrevista está de resto publicada em Reportagens que abalaram o Brasil, Edições Bloch, 1973, sob o título de “O depoimento de Lott”, da página 189 à página 207. No sábado seguinte, passei a tarde com o marechal Odylio Denys, que fazia a sesta numa cama de campanha atrás de seu gabinete. Fiz aí uma entrevista que nunca foi publicada. Denys me contou com pachorra e exatidão toda a sua vida de estrategista e tocaieiro; no comando da Polícia Militar, quis resistir em 1945 à queda de Getúlio. Tinha reação para tudo: contraconspirava; enchia envelopes com planos para hipóteses absurdas. Vinte e quatro horas por dia dedicava-se a enclausurar o imprevisto e qualquer surpresa dormia no fundo dos seus táticos e oclusos envelopes.


    Com o general Lott, ficou a história “do retorno” a um ponto de que supostamente não se tinha saído. E a famosa “restrição mental”, que está na página 205 do citado livro: “O general Fiúza de Castro me chamou ao telefone. Perguntava-me se era verdade que havia movimento de tropas na cidade. Quis saber por quê. Confesso que fui obrigado, se não a uma mentira, pelo menos a uma restrição mental”. O general Lott não usou esta expressão, que retirei por perífrase do fundo do meu baú jesuítico, que nada tem a ver com as divergências militares do Brasil. Está no Aurélio: “restrição mental é ato secreto do espírito, pelo qual as palavras ditas se restringem a um sentido que não é o normal”. A isto, acrescenta o Morais que é “forma de encobrir a verdade, quando, por motivos justos ou não, se não quer descobri-la”. Lott não leu antes a entrevista que escrevi; quem a aprovou foi o general Coelho dos Reis.


    Prudente de Morais, neto (Pedro Dantas), escrevendo no Diário Carioca, passou meses a fio, incansável, seu teimoso bisturi em cima dessa expressão. 1945, 1951, 1954, 1955, 1961, 1964, 1965, 1968: pátria monótona. Em 1977, talvez seja oportuno repetir o depoimento do comandante da FEB, marechal Mascarenhas de Moraes: “Pela minha formação e pelo meu passado, fui sempre contrário a golpes”. Salto sem cerimônia para um discurso de Caxias no Senado: “Sou filho e neto de soldado. De todas as honras de que gozo no Império, prezo sobremaneira as que tenho merecido como militar”. Escrevendo sobre o senador Luís Alves de Lima e Silva, diz Paulo N. A. de Figueiredo, em livro de 1976: “Soube praticar o difícil ofício político de engolir sapo, ao não passar recibo das injustiças, incompreensões e infâmias de que, como todo grande homem, foi vítima, até mesmo por parte do imperador”. Sapo parece que é mesmo dieta política de rotina, em particular de homens a quem o destino entrega papéis históricos. Sapo e paciência; em agosto ou novembro, em dias fastos ou nefastos. Há hoje quem ache, a tão curta distância, que no último dia 12 de outubro houve qualquer coisa parecida com o 11 de novembro de 1955. Tudo é diferente. E tudo é absurdamente parecido, monótono. Vinte e dois anos depois, na serra de Teresópolis, na paz da consciência, as rosas do general Lott estão lindas. Até os sapos as admiram. E não sei o que pensam, sapos e rosas, do que houve de fato a 11 de novembro de 1955. Tudo indica que um contragolpe abortou pela madrugada um golpe que as circunstâncias e as incompetências trouxeram de volta numa salva de prata, em 1964. E agora, treze anos depois, estamos todos com saudades do Brasil sem atos e sem salvaguardas. Afinal, vamos e venhamos: salvaguarda eficaz é o apoio do povo, é a vontade livre e soberana do povo. O resto é conversa de jurista sem voto e sem soberania. Quem duvidar, pergunte ao duque de Caxias, patrono do Exército, ou ao marechal Mascarenhas de Moraes, comandante da FEB. E calem-se as patentes inferiores.

  


  
    PRUDENTE DE MORAIS, NETO


    Estrela temporariamente apagada


    24.12.77


    A única ideia que nos anima é a da defesa da liberdade. A liberdade é o nosso clima, é o ar de que precisamos para viver.


    Prudente de Morais, neto


    Natal. Morreu Prudente de Morais, neto. Gênero aborrecido, o do necrológio; e cada vez mais frequente. A morte é penetra, não espera ser convidada; infiltra-se e comparece, pontual, ao espetáculo da vida. Virá como um ladrão. No berço, deita-se a morte. A morte, e morte na cruz, está na manjedoura. Prudentinho: uma lição de polidez e de firmeza. Um cidadão da República. Um igual. Em 1946, eu pegava sua carona pedestre (íamos a pé) do Palácio Tiradentes à praça Tiradentes; ele para o Diário Carioca, eu para o Diário de Notícias. Falava de tudo. E ria; achava graça na vida, gostava da vida de coração limpo. Um dia me fez a mais erudita e convincente apologia do feijão. Sim, do feijão. O leque imenso de suas relações testemunha que nenhum brasileiro foi mais querido do que Prudente de Morais, neto. Nos seus recentes setenta anos, fugi para não o saudar. Pompeu de Sousa, orador nato, queria dar-me a palavra. Não sou orador; nem podia, ou merecia falar, sobretudo sem ter comigo, escrito, o caprichado improviso. Prudente: o nosso, o meu mundo se despovoa. Não está aqui. Não está aqui mais.


    Penso no desperdício de energia e talento, postos a serviço da normalização democrática. Um homem da qualidade intelectual de Prudente a escrever, a escrever, a escrever. A escrever sobre e contra a antilei, o arbítrio, o AI-5, o resto. Podíamos todos cuidar de outra coisa. Quem sabe ler o poema de Horácio. Ainda não li direito a Divina comédia, mas conheço na ponta da língua o Ato Complementar no 103. A vaza inesgotável dos remendos fabricados sob medida, na alfaiataria do casuísmo, do mais reles imediatismo. Meu Deus, onde estão os faróis altos? Depressa, é preciso acender a luz; o Brasil não são apenas pontes, e viadutos, e elevados, e hidrelétricas, e soja, e eletrodomésticos. O Brasil deve livrar-se de sua pobreza. Deve ser justo. E pode ser pobre e decente, sem o escândalo afrontoso dos anos-luz que nos separam da multidão infinita dos deserdados. Quem me garante que Jesus Cristo hoje não entraria na estatística da mortalidade infantil?


    Prudente era um temperamento suave e estável. E várias vezes mudou de jornal. Mais do que ele, mudei eu. O jornalismo é (ou era) instável. Os jornais também morrem. E há os constrangimentos morais; uma certa necessidade de respirar; o insopitável desejo de desabafar. Cuspir a espinha atravessada na garganta. Para quê? Para nada. Tenho perfeita consciência de que não vale rigorosamente nada. Escrevemos, escrevemos, escrevemos. Clamamos no deserto. O clube do poder tem as portas lacradas e calafetadas. Um ou outro confeito afaga a nossa vaidade. Influência? Nenhuma. Senhores: não tenhais medo de nós, escribas. Somos os trouxas de um plantão cívico, consciências atormentadas, ardentes de brasilidade, de querer o melhor para o Brasil. Hierofantes de hieróglifos indecifráveis, inocentes néscios que acreditamos em Papai Noel. O Brasil é vosso. Fazei dele o que melhor vos aprouver. Consola-nos a certeza de que morreremos indignados e passamos adiante este legado de ira e ternura.

  


  
    MAGALHÃES PINTO


    Candidato de calva à mostra


    1977


    Não sei de que apoios se alimenta, nem de que fios se tece, no misterioso ventre do sistema, a candidatura Magalhães Pinto. Há tempos não vejo o candidato e da última vez que nos vimos, estando presente Evandro Carlos de Andrade, longamente falamos de política e até de sua candidatura, que ainda não estava publicada e que ele encarava com bonomia e certo sense of humour.


    Conheço Magalhães de antiquíssima data, desde um dia, em ano tão remoto que nem ouso confessar, quando trocamos um dedo de prosa na avenida Afonso Pena, em Belo Horizonte, na companhia de Guilhermino César. Minha ardente e juvenil admiração estava concentrada em Guilhermino, que é até hoje meu amigo; e dele continuo admirador, ainda agora renovado com a publicação de seu Sistema do imperfeito & outros poemas (Editora Globo, 1977). Naquela época, o mesmo Guilhermino, que pacientemente suportava as nossas brotoejas literárias (a mais grave e a mais precoce era a do Fernando Sabino), despontava para a glória nacional de romancista, com Sul, que inexplicavelmente não mais foi reeditado.


    Pois Magalhães Pinto, ainda no Banco da Lavoura, já era candidato. E candidato não apenas ao governo de Minas, como à presidência da República. Sua presença política ganhou perfil e contorno a partir do Manifesto Mineiro de 1943. Um dia Adaucto Lúcio Cardoso chegou a Belo Horizonte e teve a crueldade de me telefonar às sete horas da manhã, para falar de política e combater a ditadura. Estudante de direito, eu me dividia entre a política, concentrada num radical catecismo de oposicionista, e a literatura. Minha noiva, ainda que para núpcias impossíveis, era a literatura. A política se impunha, porém, como fatalidade. Os períodos de exceção têm esta chatice: obrigam-nos a obsessiva postura cívica, ainda aos que da política apenas querem distância e normalidade, sob o sedativo império da lei. Confesso, por isto mesmo, que sofro de algum cansaço e tédio de ser brasileiro, e brasileiro jornalista, a quem a vida impôs o dever profissional de acompanhar passo a passo, dia a dia, todos os nossos calços e tropeções.


    Magalhães já era careca? Acho que sim, o que até certa altura lhe acentuou a indispensável gravidade que em Minas se pede a um homem público; e que agora talvez lhe empreste um ar de Matusalém, sobretudo porque, sem parar e sem refletir, inconscientemente todo mundo pensa nessa interminável peça brasileira que tem tido há anos e anos José de Magalhães Pinto no seu elenco, visível protagonista. Magalhães está numa idade varonil — e seria fácil citar homens públicos que, aqui e lá fora, se revelaram e desempenharam importantes papéis depois de mais velhos do que ele é hoje. Afinal, vamos e venhamos: ao que eu saiba, ninguém está cogitando de entregar o poder ao poder jovem. Restrições etárias são, pois, perfeitamente hipócritas; desconversa, como saborosamente diria Mário de Andrade.


    Por falar nisto, me lembro que Magalhães, em 1964, me perguntou se eu tinha visto recentemente o quase octogenário marechal Eurico Dutra. Sugeriu-me que fosse visitá-lo. Não entendi logo por que esse interesse. Jango estava no governo. Logo depois de 31 de março, aí tudo ficou claro: Dutra era o nome cogitado por homens de duvidosa vizinhança partidária como Carlos Lacerda e Magalhães Pinto. Volto um dia a esse ponto, mas por enquanto vou calar como é que os dois se reencontraram, no fogo da conspiração para derrubar o governo João Goulart. Todo mundo pode ter esquecido, mas estavam ambos rompidos e ambos eram candidatos à presidência. Num certo sentido, o tiro saiu-lhes pela culatra, com a irreparável agravante de que Lacerda cometeu mais tarde a imprudência de morrer.


    Magalhães é paciente e obstinado. Eu mesmo várias vezes me surpreendi com sua macia e inabalável paciência de chim. Não sei se já repararam, mas Minas Gerais é meio chinesa. A maior contribuição mineira para a cultura universal é a tocaia, que se faz de paciência e polidez. Afinal, a vítima morre sem esperar, o que lhe evita o susto e outros inconvenientes, como o de saber quem lhe desfechou o tiro fatal. Mas falando sério: Magalhães, candidato permanente, querendo ser presidente vinte e quatro horas por dia, sempre soube esperar.


    Aqui volto às minhas reminiscências, a algumas poucas, porque todas são intermináveis. Devia ser lá por 1944. A guerra definia-se e a sonhada vitória dos aliados parecia certa. Na companhia de Yves Bernanos, numa tumultuada noite em que o mínimo que houve foi uma briga entre ele e Paulo Mendes Campos, com soco e sangue, fomos um grupo de amigos ao Lakmé. O Lakmé era uma espécie de parque de diversões. Tinha até roda-gigante, na qual ao meu lado chorou uma gentil senhorita lágrimas de romântico amor (e só lamento que não fossem por mim). E tinha o que hoje, em menores proporções, seria um salão assim como churrascaria; um Canecão reduzido. Pois acabamos ali, conciliados e cívicos. Havia uma qualquer solenidade e, não tenho certeza, mas é possível que fosse 14 de julho. O fato é que sugerimos à orquestra e acabamos por impor-lhe, de seu bom grado, que executasse a Marselhesa. Yves puxava o coro. Os petulantes rapazes subimos ao palco e contagiamos a plateia, que ficou de pé. Palavra de honra: parecia aquela cena de Casablanca, sem tiro, sem vítimas e sem Humphrey Bogart.


    Entre sussurros de prisão e represália, tudo retornado à calma, recebemos a notícia de que alguém pagara a conta da nossa mesa. Ou melhor: alguém pedia licença para pagar a nossa conta e aplaudia a nossa molecagem cívica. O pagante pretendia permanecer anônimo, mas sua calva brilhou no meio do público: era Magalhães Pinto, que nos acenou de longe e partiu. Já então andávamos em conspirata pelas frias madrugadas mineiras. Apareciam uns boletins clandestinos, toscamente mimeografados, mas tão bem escritos que só podiam ser da autoria de Milton Campos. A distribuição do boletim era uma festa de companheiragem pedestre. De negativo, dessa época, guardo apenas um susto que passei no Calafate, distante bairro, e não distingo quem era nessa noite o meu audaz companheiro, de pernas tão lestas: era Wilson Figueiredo? ou era Hélio Pellegrino? Acho que era o Figueiró, que corria melhor. Está claro que a polícia vinha no nosso encalço; e Figueiró tinha pesadas culpas no cartório ditatorial.


    Veio depois a fase clandestina do jornalzinho Liberdade, cuja oficina ficava no porão de uma casa da rua Alagoas, bem perto de onde eu morava, bem perto da praça da Liberdade, centro do Poder, e bem perto da polícia. Pedro Aleixo soprava a nossa brasa de rebeldia. Do Rio, vinha de carro Virgílio Alvim de Melo Franco. Congregava, estimulava e até fornecia um dinheirinho para as despesas da modestíssima conspiração. O Manifesto de 1943 tinha sido impresso em Barbacena, com a ajuda do Zezinho Bonifácio, o mesmo que hoje com redobrado fervor apoia o governo. Quem lá o levou foi o padre Dutra, Antonio de Paula Dutra, filósofo que desceu de altas e promissoras lucubrações para fazer do púlpito da igreja de Santo Antônio as mais desassombradas catilinárias contra a ditadura. Compulsava santo Tomás e, tomista de mão cheia, pregava alto e bom som o direito que têm os povos de derrubar governos iníquos, desafinados com o interesse e o bem comuns.


    Entrementes, Magalhães tinha vindo para o Rio e aqui, apoiado pelos mineiros federais, cujos nomes todo mundo sabe, fundou o que então devia ser apenas o que pejorativamente se chamava de “tamborete”; era o Banco Nacional de Minas Gerais, hoje só Banco Nacional. Mas naquele tempo Minas Gerais no título e no registro civil significava a certeza de negócio sério, de finança exata e juro rendoso. Afinal, uma província que nasceu do ouro tem de entender de dinheiro e saber manipulá-lo. A alma profunda das Minas passa pelas betas esgotadas e toda a discrição mineira se encerra num cofre de banco. Temos no sangue a fatalidade do sigilo bancário. Quem em Minas não gosta de empinar um “papagaio”? ou de transplantar “cebolas”? O mineiro, o mineiro daquela época, se não era pobre, era quase sempre uma dívida flutuante, e devia mais do que flutuava.


    Em 1945, Magalhães elegeu-se deputado federal à Constituinte. Assinou a Constituição de 1946. Repórter político e parlamentar de alguns jornais importantes, entre os quais estava o Diário de Notícias do velho Dantas, “udenista” inclinado para a esquerda, mal consigo me lembrar do silêncio de veludo e feltro que se desprendia dos passos discretíssimos de Magalhães. Ele pisava nas folhas que não chiavam. Banqueiro, lembro-me de o ter visto na avenida Nilo Peçanha, no 12, junto dessa torturada figura que só hoje começo a entender: Virgílio Alvim de Melo Franco. O Banco Nacional era ali na esquina, no Edifício Comercial. Lembro-me de ter feito uma promissória e levei dois avalistas: o citado Virgílio e Aluísio Alves, que era o mais jovem deputado constituinte de 1946. O gerente arregalou os olhos diante da modéstia de meu “papagaio”: eu matava frango com metralhadora; e trazia de quebra a recomendação de quem? De José de Magalhães Pinto. E ainda assim ingressei tremendo de medo no templo da agência bancária, que me proporcionou a oportunidade de à vista adquirir uma imprudente máquina de escrever.


    Gire a roda do tempo. Estamos em 1960 e Magalhães é candidato ao governo de Minas. Já era conhecido e incensado. A vitória, inclusive a vitória financeira, coroava sua cabeça de nacional perfil. O governador de Minas era o dr. Bias, pai do meu colega e amigo Biasinho, pai também de todos os meus amigos Bias, gente tão simpática que era a eles que Virgílio Melo Franco recorria para caçada e convívio, ainda que não fossem seus correligionários políticos. Entre parênteses, deixem-me dizer que Minas dá essa lição de que é possível divergir civilizada e polidamente, sem tiro nem facada. Num certo sentido, é da divergência que nasce a conversa, ou o diálogo. Ninguém troca uma gravata preta por uma gravata preta. O intercâmbio implica diferenças e é de contrários que se faz a amizade.


    Pois Magalhães pediu o voto de d. Queridinha, assim que a encontrou no Automóvel Clube de Belo Horizonte. D. Queridinha era a primeira-dama, comprometida com o PSD e o seu oficial candidato, que era no caso o meu ilustre conterrâneo Tancredo Neves. Ainda bem que eu já não era eleitor em Minas; pois como votar contra São João del Rei? Por isso e por aquilo, Magalhães teve em Minas mais votos para governador do que Jânio para presidente.


    Quando Jânio renunciou, em 1961, José Aparecido (é um nome fatal, que anda aí nas entrelinhas) me carregou num teco-teco para Belo Horizonte. Eu era briosa e abertamente pela posse de João Goulart. Foi quando surgiu uma frase, de pura brincadeira, que já vi atribuída aos mais diversos autores: “Minas está onde sempre esteve”. Ouvi e vi de esguelha duas reuniões do secretariado e me lembro de dois nítidos secretários: Edgar da Mata Machado e Roberto Resende. Na varanda do Palácio da Liberdade, eu ouvia a Cadeia da Legalidade, com marchas marciais e o petulante sotaque de Leonel Brizola, a garantir que nunca mais se daria no Brasil um golpe de Estado pelo telefone. Meu legalismo vibrava. Depois ia jantar às Mangabeiras com Magalhães e não decifrava seu inquieto silêncio. Ele assuntava, esperava, contemporizava. Pacientíssimo, como caçador.


    Em 1964, por sugestão de seu sobrinho José Luiz de Magalhães Lins, exatamente em fevereiro de 1964, lá fui eu para Belo Horizonte; ou melhor: para o Palácio da Liberdade. Foram doze dias divididos entre ouvir e suspeitar. Falei pouco e, no pouco que falei, não fui entendido. Que o diga José Aparecido, então todo-poderoso, ocupando três secretarias de Estado, numa articulatória e cívica agitação. Entre tantos episódios mais ou menos pitorescos, conto um. Era domingo e eu ficara no Palácio, enquanto Magalhães ia a Sabará, para manifestação operária que lhe enfunou a alma de mais uma vez candidato. Voltou com José Monteiro de Castro e Oswaldo Pierucetti. Encontrava-me na parte de baixo, à direita de quem entra, numa salinha abafada, batucando na máquina de escrever. Magalhães mostrou-me uma carta que dirigia ao presidente, sobre os riscos da agitação no campo. Chicão, o Sapateiro, emergia como líder revolucionário, pelos lados de Governador Valadares. “Ilustre e Eminente Amigo Presidente JG” — assim começava a carta. Magalhães lia, me dava a ler, refletia e cortava uma palavra: “Corta o Eminente”. De corte em corte (pois escrever não é cortar palavras?), a carta caiu numa austera sobriedade. Como era domingo, coube-me datilografá-la, para que não se perdesse tempo. Poucos dias depois, no Rio, na Gávea, na casa de meu contraparente João Pinheiro Neto, João me chamou de lado e me mostrou uma carta que o presidente lhe tinha dado, para que providenciasse a resposta; era exatamente a carta do Magalhães, a que se deu imediata, cautelosa e acauteladora resposta.


    No dia 31 de março, estando prometido a uma pequena operação cirúrgica, posto de molho, alguns amigos me vieram dizer que a situação fervia. Não cito nomes, porque uns estão cassados e um pelo menos continua banido. Passamos a noite em claro. Volta e meia, eu ligava para Belo Horizonte e conseguia falar como se a paz reinasse em perfeito conúbio com a ordem. Marcos Magalhães Pinto me deu notícia do andamento de um comício na praça da Liberdade. As proclamações, porém, e outros bélicos indícios me intranquilizavam. Decidi adiar a operação (a cirúrgica, não a bancária), já que o Brasil mais uma vez optava por não derramar sangue brasileiro. Sucedeu o que todo mundo sabe. Convencido de que Jango não cairia sem resistência e sem guerra civil, dispus-me a cooperar pelo que no caso era a menos má das soluções. Inventei umas entrevistas na Manchete e delas várias vozes, ainda hoje audíveis e fortes, poderão dizer uma palavra. É o caso de Raphael de Almeida Magalhães. Etc. etc. etc.


    Derrubado o governo constitucional (eu me dava ao luxo de ser rigorosamente contra toda e qualquer ruptura da legalidade), no dia 9 de abril de 1964 tomei conhecimento do Ato Institucional sem número, no gabinete de José Luiz de Magalhães Lins. Lembro-me de ter visto sem espelho a minha palidez; fiquei lívido. Palavra de honra que tive ganas de morrer. Abominei esse Ato desde o primeiro olhar que sobre ele pus. José Luiz tem boa memória e sabe disto. Temi pela minha saúde emocional, diante do choque cívico que me galvanizou. Algo me dizia que era o princípio de um túnel de tão longa e demorada saída que a luz da convivência democrática já não seria para os meus dias. Onde pude, escrevi o que aqui está dito. Entre tantos depoimentos esparsos e obscuros, menciono o prefácio que fiz para o livro de Tristão de Athayde — Revolução, reação ou reforma?, Edições Tempo Brasileiro, 1964, o qual prefácio tem até hoje atual epígrafe: “Un pur trouve toujours un plus pur qui l’épure”.


    O tempo rolou, Magalhães opôs-se a Castelo, prorrogou-se em Minas e chegou às eleições de 1965. Eu era aí uma versão modestíssima de d. Luisinha Negrão, que em 1950 viu disputarem o governo de Minas dois de seus genros — Gabriel de Resende Passos e Juscelino Kubitschek de Oliveira. Dizia-se que era a única pessoa que estava eleita antes do pleito… Os fatos e o fados levaram à sucessão de Magalhães, em 1965, dois candidatos que têm a ver com o meu sangue e com o sangue dos mais próximos do meu coração: Israel Pinheiro e Roberto Resende. Os Resende em Minas, sendo família numerosa e dispersa, não têm sorte com o Poder, ainda quando associados à estrela e à estima de Magalhães Pinto. Ganharam os Pinheiro, que estavam fora do Palácio desde que ali morrera, em 1910, o grande João Pinheiro, “o maior estadista da República”, na opinião de Edmundo Lins, avô do José Luiz e pai do Miguel Lins.


    Por motivos que não vêm ao caso, acabei em Portugal, de onde voltei na crise de 1968. Com certo treino de ver de perto homens públicos em horas difíceis, e mais o treino de entrever Magalhães Pinto, vivi aqueles dias inesquecíveis quase sempre dentro do Itamaraty. Vi com os olhos que a terra há de comer a solidão de Magalhães, que era o chanceler. No gabinete em que trabalhou e morreu o barão do Rio Branco, ouvi o silêncio de Magalhães; como já o ouvira pouco antes, em Nova York, quando por acaso lá nos encontramos e era embaixador na ONU o meu angustiado amigo João Augusto de Araújo Castro, ansioso de acertar e proibido de acertar. Veio tudo que veio e que todos sabemos. Veio o AI-5. Com a liberdade e a inconveniência de quem nada tem a ver com a política partidária, digo que sustentei a meia voz que um signatário do Manifesto Mineiro de 1943 não podia assinar o diploma do arbítrio mais ignóbil que o Brasil jamais conheceu.


    Entre tantos farrapos de reminiscência, lembro-me de uma conversa de Magalhães sobre Richard Nixon, por quem jamais tive a mais remota simpatia. Magalhães distinguia: Nixon ganhara a partida pela sua obstinação, pela sua paciência, pela sua permanente disposição de lutar. E estes são valores que cumpre respeitar, pouco importa a direção em que se exerçam. Do Itamaraty fomos para o Leblon e do Leblon fomos para a noite; suspeito que Magalhães não dormiu. Tinha passado pelo Palácio das Laranjeiras, mas não tinha assinado o Ato, por pequeno motivo burocrático. O Ato foi buscar-lhe a assinatura no dia seguinte em sua própria casa. Magalhães, político sempre, sempre candidato, optou: queria lutar por dentro. É provável que o quisessem desembarcar. Ele, porém, paga bilhete inteiro e não salta na primeira estação, nem enjoa a bordo. Temperamento tranquilo, se há motim, nem por isto deserta. Espera. Nada como um dia após o outro.


    Sinceramente não sei e me dispenso de saber o que vai acontecer com o Brasil nos tempos imediatos. O meu tanto exausto, no que depender de mim, quero que tudo se passe em ordem e tranquilidade. Não tenho voz no capítulo, mas sou brasileiro como qualquer brasileiro; “à part entière”, como diria De Gaulle, se tivesse a infelicidade de ser brasileiro. Senador, Magalhães foi presidente do Senado e do Congresso Nacional. Ignoro seu esquema tático, se o tem, ou sua estratégia, se também a tem. Não sei até onde a sua presença, hoje, perturba ou ajuda o trancado mistério em que se opera a elaboração do Poder. Sei que, quase gracejante a princípio, sua candidatura é hoje um dado objetivo e exprime o ansioso desejo que todos temos de participar da vida pública de nosso país. O voto direto, universal, secreto e livre é a via natural dessa participação. Talvez não seja oportuno, nem conveniente dizer sentença tão simples. Digo-a, porém, porque estou convencido de que não há alternativa melhor.


    Se o senador Magalhães Pinto pensa neste mesmo rumo, não há por que temer ou repelir o esforço que vem desdobrando Brasil afora. Desconheço o que vai se passar. Da minha parte, repito que desejo, para esta hora, a melhor solução; a indolor. No mesmo Magalhães de 1940, de 1946, de 1960, de 1961, de 1964 e de 1968, vejo o teimoso cidadão decidido a não sair da liça; a lutar por dentro, pelo que lhe parece que é o melhor. Homem ameno, de coração convivente, há de ter avaliado riscos e percalços que se dispôs a enfrentar. Pouco importa se chega à meta que procura. Sua pertinácia é um dado da cidadania republicana e sua presença, candidato, é um esforço para dizer que só a opinião pública e só o voto fazem um governo de consenso. É esta a força dos fortes. Amanhã, se Magalhães não for presidente, como é possível, como é provável, a História terá de registrar que um brasileiro tem o direito de sonhar e, por direito escrito para além dos papéis transitórios, pode, como qualquer brasileiro, aspirar ao que, mais que uma honra, é o dever cívico de exprimir a sua Pátria. E quem não a exprime não a dirige; no máximo conseguirá oprimi-la. E toda opressão é passageira, tanto quanto é permanente o Brasil.

  


  
    ADOLPHO BLOCH


    Começos de um delírio


    outubro de 1978


    Mesmo no sorrir, o coração pode estar triste, a alegria pode findar na aflição.


    Provérbios, 14:13


    Não conheci nem presenciei os primeiros passos dos Bloch no Brasil. Quando eles chegaram ao Rio, no ano denso de 1922, procedentes do outro lado do mundo, eu estava obscuramente ocupado em nascer no Matola, São João del Rei. Só muitos anos depois vim a ter vaga notícia da sua existência. Até que o acaso ou a vida nos aproximou, segundo as leis desse enigma que cruza destinos e situações. Conheci-os então de perto: almas eslavas, brasileiras, judaicas, russas, cariocas. Particularíssimas, humanas, universais. Em dado momento, no que seria a decolagem para a notoriedade que hoje os cerca, os Bloch eram um só torvelinho: uma família solidamente unida pela desunião.


    Num trabalho arqueológico que tem sua graça, mas tem também suas dores, desço a remotas galerias subterrâneas. Cheguei a tempo de ser testemunha desses começos de uma fortuna. Recorro ao título do conto de Clarice Lispector, mas explico que a palavra fortuna tem aqui o sentido de sorte, de fado; de destino, tal como está em Camões.


    O menino Artur, personagem do conto clariciano, pensava no que fazer se tivesse dinheiro. Ao contrário de João Guimarães Rosa, estava convencido de que o dinheiro serve para comprar coisas. Com as sobrancelhas franzidas, o menino Artur levanta esta alta e metafísica indagação: “Papai, como são promissórias?”.


    Quando encontrei Adolpho Bloch, ele já sabia perfeitamente o que era uma promissória. A resposta que Artur desejava, ao Adolpho a vida já lhe tinha dado. Não precisava incomodar o seu velho pai Joseph Bloch, vivo naquela altura.


    Num antiquíssimo dia de um ano qualquer, batíamos papo e pernas pela cidade, quando ocorreu a alguém ir à gráfica Bloch. Constava que havia lá uma velha máquina à venda. Jornalista como eu, com arrancos de empresário, um amigo acalentava o projeto de ter sua própria editora.


    Lá fomos nós, eu de vadio ou de curioso: rua Frei Caneca, 511. O prédio era o mesmo de hoje, entre a igreja protestante e a penitenciária. A entrada social ficava à direita de quem o olha; à esquerda, era a porta de serviço, depois de um corredor atulhado de bobinas de papel. Corredor e também pista de corrida, em que manobrava um carrinho que mal escondia suas intenções homicidas.


    O escritório situava-se na frente, em dois planos. Visíveis e expostos, embaixo, estavam os dirigentes e proprietários: os Bloch. A mesa telefônica já estava crivada de pegas, mas era mais fácil acertar no bicho do que conseguir uma linha. Com licença do poeta, nem por isto Adolpho deixava de perder ao telefone muito, muitíssimo tempo de semear.


    Deprimido, queixoso, sua máscara pessimista escondia a inesgotável mina de um otimismo capaz de deformar a realidade; de reformá-la, sonegando tudo o que nela lhe pareça feio ou negativo. Adolescente quando chegou ao Brasil, Adolpho não vinha propriamente do paraíso. Tinha muito o que esquecer. Mas o tempo passa para melhor preservar. Adolpho precisava reinventar o mundo. Tratou de reinventá-lo segundo um critério edênico, na linha do que é, por exemplo, o mundo da publicidade. Gráfico, atavicamente impressor, Adolpho hasteou, para efeito externo, sua alma de folhinha. Na vitrine cabem apenas as bonitas estampas coloridas, as parnasianas paisagens de cromo. É neste cacoete, entre outros, que terão esbarrado alguns jornalistas que com ele vieram a trabalhar, depois que se tornou também editor. A vida como ela é nem sempre é a vida como é o Adolpho; como ele a quer; como ele a vê; ou como ele a quer ver.


    A oficina abria-se após o lance de escadas que conduzia a duas jaulas fechadas por tela: cofre, caixa, duplicatas, guichês. Num só atropelo, ali se fazia o trabalho de dobrar, colar, embrulhar e despachar. As máquinas estavam disciplinadamente dispostas no salão. Ao fundo, a rotativa, de que ainda se orgulhava aquele quarentão que nos acompanhava e nos guiava os passos. Em mangas de camisa, dava importância a tudo e não dava importância a nada. Conhecia palmo a palmo o terreno que pisava, mas arregaçava as calças, com as duas mãos, como se pisasse invisíveis poças d’água. Temia sujar a bainha das calças; ou era um sestro, como era um sestro passar a mão pela cabeça já prometida à calvície. A mão aflita, aba para o triste olhar azul de quem já sabe, papai, como são promissórias. Elogiava o equipamento, exaltava cada máquina, modesta que fosse. E sem transição malhava tudo que ali se via, que nos mostrava. Sua imaginação insatisfeita batia asas, pousava em algum longínquo catálogo de novas máquinas, de velados e futuros progressos gráficos.


    Quanto à impressora que tínhamos ido ver, na abalizada opinião do vendedor, era uma boa porcaria. E era maravilhosa, baratíssima, na não menos autorizada opinião do proprietário. Ambos, proprietário e vendedor, eram duas pessoas distintas numa só inverossímil fantasia: Adolpho Bloch. Como se fizessem parte do mesmo discurso consequente e lógico, as afirmações contraditórias conviviam num tom de mágoa e confiança. Escrito na pauta de uma clave secreta, o diálogo era monologal, de uma nota só.


    Enquanto caminhávamos pelo método confuso oficina adentro, Adolpho explicava que se dispunha a vender a máquina, mas não porque precisasse de dinheiro. Dinheiro não é problema, não é verdade isso? E falava com um e com outro. Conferia uma prova, dava uma ordem, mandava tirar isso daqui, mandava pôr aquilo ali. Em perfeita familiaridade com as coisas e as pessoas, com a mesma fluência transitava do mau humor para o riso. Torrencial, passava por filosofanças e casos de sabor pessoal, a fisionomia súbito preocupada, o rosado rosto chorão.


    O pai, os irmãos, o tio, os cunhados, os sobrinhos — todo o clã se habituava à liderança de Adolpho. Cabia-lhe decidir. Comprava ou vendia a máquina que lhe aprouvesse. Tratava, contratava ou destratava os clientes, conforme seu código indecifrável. Atritava-se. Em meio à bulha, nem sempre só verbal, era capaz de arquejar de indignação. Um diminutivo podia abrir espaço a uma saraivada de palavrões. No auge da discussão, podia carinhoso referir-se aos seus irmãozinhos. Nem por isto a máquina de escrever deixava de ir pelos ares, ou de rolar escada abaixo.


    Ali estava um homem ocupadíssimo. Sem tempo a perder. Na interminável visita, brigava com um, brincava com outro; e nos retinha, como se não quisesse ficar só, como se precisasse de companhia, de alguém estranho ao seu fechado cotidiano. Estava mais do que patente que não se ia comprar a máquina. Podíamos então continuar a prosa lá fora, na calçada. Adolpho exibia na rua a mesma intimidade com que circulava dentro de casa. A pracinha do Estácio. E agora vamos tomar um café. É possível que já fosse o botequim do seu Joaquim, de que mais tarde, como tantos companheiros, eu também me tornaria freguês diário.


    Bondes iam e vinham, ônibus, carros. O Nicola ainda não tinha chegado da Itália para ali instalar a oficina mecânica a que confiávamos nossos calhambeques de segunda mão. Soldados, presos, familiares dos presos, operários. Gente. Em um trecho da cidade, um pedaço palpitante do Rio, em tudo por tudo acariocanalhado. Adolpho não parava de falar. Praguejava, lamentava-se, ria; e se precipitava sobre um mesmo refrão, não é verdade isto? Ficamos logo cientes de que ele vinha de Kiev. Toda a família e, como riqueza, um almofariz. Acabava de chegar da fria Rússia para o calor da Aldeia Campista, via Itália. Acabava de chegar, isto é, há mais de vinte anos pertencia à paisagem brasileira e ao verão carioca, personagem do Estácio e de um capítulo da diáspora russa. As mesas de mármore, seus pés de ferro, estavam na Ucrânia; lá fora não passava um horrendo ônibus amarelo: passava o Dnieper, suas doces águas da perdida infância obsessiva. Denso de reminiscências, Adolpho oscilava entre uma anedota pornográfica e um verso de Pushkin, em russo; intraduzível. A compulsão de contar, de ir às origens; a ópera, os libretos, a gráfica em que o pai Bloch imprimiu dinheiro para o czar. A fuga sobre os mares. Os primos que preferiram ser carvoeiros nos Estados Unidos.


    De repente, uma andrajosa mulher conversa descontraída com o proprietário da máquina à venda. Que máquina, que venda? Ali está a preta Maria do Rosário, cria da família de Paulo Bittencourt. Tudo nela denuncia a mendiga, menos sua altiva postura. A intimidade com que pede, com que pede, não; com que vai buscar o habitual dinheirinho para o barraco adiado e a pinga urgente. Adolpho brinca com ela de igual pra igual. Daqui a pouco, lá dentro, na sua amada oficina, que ele chama de fábrica, pode dar um certeiro pontapé na lata de leite de um operário. Lidando com chumbo, os gráficos têm direito legal ao leite. Mas esquentar o leite num fogareiro acende a terrível ameaça: o incêndio, a destruição. Mais uma vez, a fuga, tudo recomeçar. Mais forte que Adolpho, a cólera ancestral explode no pontapé. Apagada a chama, afastada a ameaça, podemos conversar, não é verdade isto? E juntos chorar. Ou rir.


    Tempos depois, quando um grupo de jornalistas nos empenhávamos em levar à ruína material o belo empreendimento que foi o semanário Comício, sob a tríplice direção de Rubem Braga, Joel Silveira e Rafael Corrêa de Oliveira, cruzei com Adolpho Bloch na Cinelândia. Trazia debaixo do braço um punhado de revistas. A capa só podia ser uma caleça imperial de Petrópolis ou um papagaio. Tempos do czar, colorido trópico. Adolpho exibia com orgulho a sua primeira criatura de editor; louvava a capa, o encarte em quatro cores. E imediatamente espinafrava o encarte e a capa em quatro cores. Seu brio profissional exigia muito mais. Sua alma de folhinha sonhava distantes progressos técnicos, sem precisar de litografia, de linotipo, de duas entradas na máquina. Falava na primeira pessoa do plural, majestático e modesto. Nós vamos fazer isto, nós vamos fazer aquilo. Dinheiro não é problema. Papai, como são promissórias?


    Fechado Comício, o bando de jornalistas reuniu-se em boa parte na primeira publicação semanal de Bloch Editores — Manchete, quase toda loteada entre colaboradores e colunistas que trabalhavam a domicílio. Meses depois voltei à rua Frei Caneca, agora não mais como visita; para ficar, para trabalhar, para viver; para sobreviver. A direção, a redação, a diagramação, a revisão, sabe Deus como, cabiam na estreita sala da frente, batida por um sol de rachar. À distância, é possível concluir que tudo evoluiu depressa desde aquele primeiro aparelho de ar refrigerado tão contraditório que às vezes se punha blochianamente a fabricar mais calor.


    À beira da estafa, no dia 10 de dezembro de 1957 afastei-me da direção da revista. Distante por três anos, na Europa, por muito tempo redator e colaborador, continuei depois ligado aos Bloch, florescentes editores. Antes de partir para Bruxelas, fui ver em construção a nova oficina de Parada de Lucas. O delírio se tornava realidade, imprimia-se em rotogravura. O mesmo Adolpho, o mesmo tumulto, ia fazer e acontecer. Fábrica de tinta, escola, teatro, pinacoteca. As Casas de Manchete, a começar pela de Teresópolis, ampla, imensa, catedralesca. Imprimir com qualidade igual, igual não, melhor do que Life e Paris Match. E viria o projeto da praia do Russell, cujo canteiro de obras muitas vezes visitei.


    Morro abaixo, morro acima, cheia de curvas, fluvial, lamentosa, confiante, risonha, nostálgica, eufórica, a conversa de Adolpho Bloch seguia sua lógica subterrânea. Lá longe, em Kiev, pertíssimo, inarredável, o adolescente assustado é o mesmo do Rio, da Aldeia Campista: o que é um príncipe e o que é um mendigo; o que é nada e o que é um império; o que é realidade e o que é imaginação. Tudo que pode ser feito deve ser perfeito; uma cadeira, uma mesa, o objeto mais simples desafia a honra profissional de quem o faz, de qualquer aprendiz. É como numa corporação da Idade Média, de pai a filho, de geração a geração. Ontem, hoje, amanhã, sempre. Aqui ou lá, onde deixarem. Aos setenta anos, sólido, curtido, assinalado pelo sucesso e pelas cicatrizes, dividido e contraditório, o menino de Kiev moeu no seu pilão solitário dúvidas e dívidas, certezas e iras, ternuras e frustrações. Justo ou injusto, justo e injusto, é um homem; é uma vida. Como o menino Artur, Adolpho Bloch sabe como são promissórias; sabe o que são promessas e o que são realizações.


    A fábrica de sonhos faísca no perfil de vidro que Oscar Niemeyer criou para ser a mais bela expressão do delírio desse adolescente arrebatado pela compulsão de fazer.

  


  
    ROGER CAILLOIS


    O descobridor descoberto


    1979


    Soyez fidèle aux poètes, restez fidèle à l’énfance!


    Georges Bernanos


    Ignoro como terá sido noticiada na França a morte recente de Roger Caillois. Numa época em que poucos escritores suscitam necrológio que ultrapassa os limites da vala comum de todo mortal, e assim mesmo por motivos que pouco têm a ver com o ofício de escrever, Roger Caillois terá se retirado com a discrição que cerca a multidão mais ou menos anônima de seus confrades. Filósofo, sociólogo e ensaísta, Caillois tornou-se burocrata da Unesco e, morto aos sessenta e cinco anos, pelo menos para nós desta banda remota do Atlântico, deixa a lembrança de seu exílio, por força da derrota da França em 1940. Como tantas outras aves de arribação, Roger Caillois atravessou o oceano, e veio instalar-se em Buenos Aires, cidade mais próxima dos padrões europeus daquele tempo; é possível que Caillois já tivesse então umas tintas de castelhano, o que seria suficiente para incliná-lo na direção da Argentina.


    Aqui no Brasil, também tivemos os nossos intelectuais franceses, fugidos da catástrofe, desde o mais eminente e polêmico, que terá sido Georges Bernanos, até o mais fiel e mais assíduo freguês de caderno de nossa divulgação cultural, que foi Michel Simon; ambos mortos: Bernanos logo depois da guerra, Simon só recentemente, tendo acrescido ao seu nome o nome do país que o acolheu — Michel Simon-Brésil, também para o distinguir do notório ator do mesmo nome. Na sua selvagem excentricidade, Bernanos buscava o Paraguai, sabe Deus por quê; mas acabou seduzido pelo Brasil e em particular por Minas Gerais, primeiro por Pirapora e depois por Barbacena. Podendo refugiar-se nos Estados Unidos, como lá se refugiou, para só falar de um, no rico acalanto universitário, o apolíneo filósofo Jacques Maritain, será prova de excentricidade, ou quiçá de antiamericanismo, de francesa fobia pela cultura anglo-saxônica, a escolha do Brasil como pique, pouso, pátria de espera, enquanto durasse a tempestade. Em todo caso, oferecíamos a vantagem de ter uma elite próxima da França, culturalmente falando; ou tão só falando, pois a língua francesa não tinha sido ainda confinada à francofonia colonial, nem o inglês tinha se imposto como o esperanto da nova, eletrônica e eficiente aproximação dos povos e das gentes.


    Não sendo um intelectual de primeira grandeza, despojado das armas da originalidade, Roger Caillois tornou-se conhecido por sua amizade pela cultura hispano-americana e sobretudo argentina. As pequenas notas que no Brasil registraram a sua morte acentuaram exatamente esse traço, a ponto de os telegramas procedentes de Paris dizerem que a literatura latino-americana perdeu um de seus mais destacados estudiosos e um de seus principais incentivadores. Será pouco provável que Caillois tenha contribuído para divulgar no exterior, ou só na França, obras e autores brasileiros; basta lembrar a versão para o francês de João Guimarães Rosa, publicado por Albin Michel e pelas Editions du Seuil, a partir dos anos 50; Caillois não se dispôs a embrenhar-se pelo sertão linguístico arcaico-inovador do romancista brasileiro.


    O que se sabe de certo é que Roger Caillois, ao regressar a Paris, assim que a guerra acabou, levava na bagagem o deslumbrado descobrimento de uns tantos autores argentinos, por sinal perfeitamente merecedores da admiração de qualquer leitor. O primeiro e o mais alto deles é o hoje universalmente discutido Jorge Luis Borges. Outros escritores, e nem sempre argentinos, como Pablo Neruda, Gabriela Mistral, Miguel Ángel Asturias, contaram com a simpatia de torna-viagem de Caillois. Tendo sido membro correspondente da Academia Brasileira e aqui tendo feito relações pessoais, ainda que menos fervorosas do que as platinas e as hispano-americanas, Roger Caillois não se ligou todavia ao Brasil. Neste sentido, não se compara por exemplo com o que fez um Roger Bastide, que mergulhou em nossos contrastes sociais e em nossos inter-raciais enigmas. Autor de obra extensa e laureada, movido pelos sismos desta complexa civilização do pós-guerra, Caillois emergiu aqui e ali, sem grande ruído ou realce, como sucedeu por ocasião de seu Ponce Pilate, que lhe lavou a alma com um prêmio apreciável.


    Vi duas vezes esse escritor cujo nome nenhum eco despertará no alarido das vedetes destes dias. Começo pelo segundo encontro, que foi na Europa, em Paris, há cerca de vinte anos. Até onde meus olhos são fiéis, tinha mudado pouco; era fisicamente o mesmo jovem francês de trinta anos, que vira no Brasil: o cabelo farto, o rosto cheio, o robusto aprumo, num momento em que já se podia enxergar a vitória contra o nazismo, sem ficar na ponta dos pés. O mundo se anunciava renovado, fraternal. Roger Caillois passeava pela América Latina algumas conferências coroadas pelo prestígio de uma cultura fortalecida com o sinal do martírio. Pouca ou nenhuma ideia tenho hoje do que ele disse para o auditório de basbaques entre os quais me encontrava. Vinha precedido de uma aura que lhe garantia admiração tão sólida quanto prévia. Ainda assim, concluída a conferência, entabulei com Caillois um diálogo que é prova da acolhida que reservava ainda aos bárbaros impertinentes, desde que trouxessem a senha do culto à França.


    Em nome de Arthur Rimbaud, tive a petulância de interpelá-lo. Roger Caillois deu-me então o livrinho que aqui tenho agora à mão e que acabo de reler: “Pour OLR, cette invitation à discuter cordialement, R. Caillois” — diz a dedicatória de Les impostures de la poésie, impresso na Argentina, em 1944. Aí está citado Victor Hugo, como citado está St.-John Perse. Entre os vários trechos que minha inexperiente mão juvenil assinalou, reencontro o que diz que ninguém perdoa a precisão nem a nitidez, porque é blasfêmico o esforço de formar qualquer rigorosa sequência de pensamentos. Desde alguns dias, está morto Roger Caillois; seu nome é agora uma lembrança no labirinto e no espelho de Jorge Luis Borges, que já em 1925 chamava a atenção de Valéry Larbaud, primeiro leitor europeu de Inquisiciones.

  


  
    ARTUR DA COSTA E SILVA


    O policiado caminho da oclocracia


    28.1.79


    Todos nós líamos os poetas mas não lavramos um mundo mais justo.


    Affonso Romano de Sant’Anna


    Depois da queda de João Goulart, sob a vigência do Ato Institucional sem número porque devia ser único, um grupo de jornalistas, entre os quais Alberto Dines e Heráclito Salles, fomos ao Palacete Laguna para uma entrevista com o general Artur da Costa e Silva. Até 1o de abril de 1964, o público ignorava quem era o homem que assumiu na marra (era como se dizia) o Ministério do Exército. Entre os militares, diz-se que antiguidade é posto; Costa e Silva era o mais antigo general de quatro estrelas, o que lhe bastou para afastar alheias ambições e ocupar a pasta mais importante do momento (ou de sempre?). Não era vergonha desconhecer Costa e Silva. Eu próprio ouvi de Magalhães Pinto e de Carlos Lacerda, dois expoentes de 1964, que nada sabiam sobre o chefe militar que irrompeu na cena política com caprichosa força de decisão. Uma única vez ouvi falar dele, por ocasião da greve de estudantes em Pernambuco, no ano de 1961, quando teve de entender-se com o observador que o presidente Jânio Quadros enviara ao Recife — e que não era outro senão o jornalista Carlos Castello Branco, então na Secretaria de Imprensa do Planalto.


    Quando fomos ao Palacete Laguna, o general já tinha desenhado um perfil público, a partir da cassação do próprio Jânio e de atuações que não deixavam dúvida sobre seu estilo de comando e de sua vida de troupier. Na televisão, ao referir-se a um jovem homem público decaído, acusou-o de latrocínio, onde não havia nem roubo nem assalto à mão armada. Suas escaramuças com o presidente Álvaro Moutinho Ribeiro da Costa, do Supremo Tribunal Federal, marcaram data e fizeram ruído, a um tempo que não se sabia até onde iria enraizar-se a tutela militar sobre a nação. De óculos escuros, bigode grisalho e cara de poucos amigos, Costa e Silva aparecia como perfeito ferrabrás. Descobriu-se que tinha sido tenente em 1922 e, afastado do Exército, assinou com pseudônimo artigos de jornal. Soube-se também que tinha sido poeta; e Augusto Frederico Schmidt deliciava-se ao recitar na intimidade, com a sua bela voz redonda, um poema de Costa e Silva que começava com este insólito verso: “Eu sou a abelha do amor”.


    Risse dele quem quisesse, mas o fato é que, sem as udenistas luvas de pelica de Castelo Branco, Costa e Silva era bastante sagaz e estouvado para ocupar o poder como lhe apetecia. E no poder continuou até a presidência da República. Naquela visita matinal de 1964, pouco sabíamos da personagem que súbito entrou na sala, pôs-se à vontade e deixou-nos descontraídos. Mandou servir-nos uísque escocês de boa marca, insinuando que os jornalistas somos todos uns beberrões; a si mesmo mandou servir um daiquiri. Espontâneo e sem pose, Costa e Silva a tudo respondia, consciente do poder que o coroava (“Está aqui na minha mão” — e erguia o punho direito fechado). Era o que era, como os que o conheciam das corridas do Jockey, entre palpites e barbadas. Tinha lampejos de ironia e de bom humor. Referiu-se à sua “alta assessoria política” e logo apressou-se em esclarecer que era constituída de um único membro — seu amigo Mário David Andreazza.


    Enquanto se providenciava a condução, à saída, uns poucos ficamos para trás. Foi quando o general apareceu na calçada e tratou de ilustrar o que a seu ver pretendia o movimento que a si mesmo se intitulava de revolução. O Brasil precisa de ordem — insistia Costa e Silva. Tal como na bandeira, o dístico positivista inscrevia-se simplório no seu coração e explodia sincero em sua boca. Que ordem? — ousamos pedir uma definição. O general olhou em torno e com largos gestos e estreita singeleza apontou três exemplos em nosso campo visual: os estudantes estudando (passava uma turma de colegiais uniformizados), os operários trabalhando (havia um prédio em construção) e os automóveis rodando (o trânsito era intenso naquela hora).


    Escrevendo sobre liberdade e despotismo na América espanhola, num livro de 1929, Cecil Jane afirma que na Inglaterra e na França o governo é um meio posto a serviço de um fim; a promoção da lei e da ordem busca assegurar a liberdade e os direitos individuais. Na Espanha, porém, a eficácia é um fim de si mesma e tanto basta para justificar a tirania. Da Espanha, da península Ibérica, esse conceito passou à América Latina, onde a tirania pode até ser popular: “Tyranny has been not only tolerated but popular”. A ordem a todo custo, imposta a cidadãos órfãos de sua cidadania, sujeitos a toda sorte de intimidação, pode durar mais ou menos tempo, segundo se esgotem mais cedo ou mais tarde os combustíveis de seu motor. Digamos que de boa-fé, sobretudo se pensamos no seu posterior e frustrado desejo de humanização do governo, Costa e Silva avalizava sem remorso ou escrúpulo a primeira grande ruptura da ordem constitucional de 1946.


    […]

  


  
    CARLOS CASTELLO BRANCO


    Coluna, Carlos, Castello


    20.3.79


    De pequena estatura, cara oblonga de piauiense, recheado de silêncio, o Carlos Castello Branco dos tempos iniciais de Belo Horizonte, quando lá chegou, pouco tem a ver, aparentemente, com o homem desenvolto e o ágil colunista político de hoje.


    Naquele tempo remoto, Carlos era a nossa versão íntima do Carlitos, sem acrobacias e sem lances sentimentais. E todavia ninguém era mais sério, mais dedicado ao trabalho; ninguém era mais objetivo e era em princípio mais rigorosamente isento.


    Logo observamos naquele adolescente encabulado uma nota que anos depois Rubem Braga veio jocosamente a classificar de maligna. Era sóbria, o seu tanto implacável, com pretensão de laboratório. Carlos pretendia ver a vida e os homens com um olhar científico, sem paixão, amiga ou adversa.


    Está claro que o destino aqui e ali driblou-o; e impôs-lhe também outros critérios. Num certo sentido, para não dizer num sentido certo, a vida humanizou-o, aparando aquelas rebarbas adolescentes que todos trazemos e que nele vinham de um Piauí bastante singular e distante, a julgar pelo que ele próprio nos contava.


    Não sei até onde Minas, até onde o molde mineiro modelou esse piauiense que podia ser hoje senador pelo seu ebuliente estado ou pacato governador de Minas… Não sei avaliar até onde os anos que viveu em Minas e os muitos anos que depois conviveu com os mineiros contaram no desenho do seu perfil moral e psicológico. Sei que desde sempre, desde o primeiro momento, ele foi um dos nossos, ainda que tenhamos queixas recíprocas. Até nisto, esse piauiense é mineiro, mineiro exilado como nós; até no rigor com que o julgamos, julgando-nos.


    Carlos Castello Branco, com seu passinho de Carlitos, seu vivo olhar de disfarçado interesse, sua isenção e seu secreto diamante que o sofrimento lapidou, é a mesma personagem de sempre, o seu tanto soterrado pelo tempo, pelas alegrias e ilusões que a vida nos distribui com o exato sentido da injustiça. Falando baixo e cada vez com mais difícil elocução, seu peso específico é o mesmo dos velhos tempos — o senso de humor e o bom riso de todas as noites boêmias, de todos os domingos de folga. Era um andar sem conta atrás da festa que não há. Não buscávamos moinhos de vento. Buscávamos entender-nos, num egotismo bastante mórbido.


    Quarenta anos depois de ter entrado anônimo na redação de O Estado de Minas, Carlos Castello Branco terá se entendido? Terá encontrado a palavra-chave? A verdade é que sempre aceitou a vida sem interrogações e enfrentou impávido dificuldades que pudessem deitar raízes no solo metafísico que insiste em desconhecer. Carlos foi em frente. Viveu a cada dia o seu dia. Cumpriu fielmente o seu dever. Não olhou para trás, nem parou no êxtase inútil ou estéril que o demônio do meio-dia, ultrapassado, insiste em minuciosamente armar aos seus infiéis. Temos estado próximos todos os dias de todos estes longos anos.


    Aos cinquenta e oito anos de idade, com quarenta de batente jornalístico, que é que tem a ver esse Carlos Castello Branco de hoje com esse outro que encontramos no começo de nossa jornada? O mau observador dirá que nada. Sabemos nós que tem a ver, como muitíssimo tem a ver o carvalho com a semente de que saiu; saímos todos mais ou menos das mesmas circunstâncias, do mesmo contexto, da mesma conjuntura histórica. A experiência da vida terá polido arestas e quem sabe até veio a pôr algum algodão entre os nossos pobres e altivos cristais adolescentes.


    Carlos Castello Branco não precisa olhar para trás, se quiser reencontrar-se; pode igualmente encarar o futuro com tranquilidade. O tempo tornou-o mais jovem: desatou-lhe a língua, raspou-lhe a timidez, depositou em seu coração as inevitáveis gotas de sabedoria e angústia. Em suma: deu forma definitiva ao adolescente que um dia conhecemos como o nosso Charlot e que é hoje, dispensando adjetivos, essa coluna mestra que se assina Carlos Castello Branco.

  


  
    DJANIRA


    Um anjo mudou de endereço


    3.6.79


    Les anges aident à simplifier notre compréhension de Dieu, car plus nous savons et plus nos esprits deviennent simples!


    Daniel Rops


    Há dias um amigo que acaba de ser pai me falava das perspectivas que sua filha recém-nada vai encontrar pela frente, no futuro que já começou. Súbito, lembrei-me da carta a um jovem escritor que há anos humoristicamente escrevi, quando eu próprio me supunha amadurecido (“amadurecer é quase sempre apodrecer”, dizia Jayme Ovalle). O texto pretendia dar resposta a um desconhecido que inadvertidamente me tomou por conselheiro. Recorri à tradução castelhana da História de la cultura, de Max Weber; são quase quinhentas páginas compactas, desde a pré-história e os primitivos, passando pela Grécia e Roma, até a crise em que veio desaguar este turbulento século XX, que reabriu todas as questões pelo prazer masoquista de lhes dar todas as respostas, isto é, nenhuma.


    Pretendi armar uma paródia superlivresca, que impõe ao candidato a escritor primeiro saber tudo de tudo, antes de pôr-se a escrever. Da álgebra de Valéry à jardinagem de Gide, é preciso abarcar o largo horizonte da cultura universal, tanto quanto é preciso entender o Brasil da língua jê e o Brasil da gíria do Baixo Leblon. Como diria o meu amigo Marco Aurélio Matos, esse imenso itinerário vai da ema ao beija-flor. Voltando ao recém-pai, dizia-me ele que seria muito mais fácil ser grego, ainda que no século de Péricles. A aventura humana ali estava então aberta à invenção; e o passado não ameaçava sufocar-nos sob o peso dessa ilha de Sapucaia que são as imensas bibliotecas de Alexandria; suas numerosas sucessoras.


    O jeito é distribuir-nos especialidades cada vez mais específicas e mesquinhas, como o operário carlitiano de Tempos modernos. A cada homem bastaria entender de um parafuso, ou de uma volta do parafuso.


    Resta a hipótese de ser gênio, que é a competência de começar do começo, nessa reinvenção do mundo que está ao inocente e árduo alcance da infância e da arte. Tudo isto vem a propósito de Djanira. Há tempos, com o seu inseparável Motinha, ela apareceu à minha porta, de tela em punho, para um ato de graça que eu não soube agradecer. Esqueçam o lugar-comum, ou devolvam-lhe a vida, e entendam que a voz pode efetivamente estar embargada, tanto quanto a qualquer um, sem pretensões a orador de sobremesa, podem faltar as palavras. Nesta grande cidade sitiada que é o Rio, que nos torna pequenos e cada vez mais isolados, pouco via e ouvia Djanira em carne e osso, nestes últimos anos. O tempo me é pouco para dissipá-lo no fugir do essencial. Mas há uns tantos meses a noite me pôs no rumo da casa e do ateliê de Djanira. No dia seguinte, eu tinha a certeza de ter passado por um trecho do céu — e queria que todos, meus filhos, meus amigos, os filhos dos meus amigos, fossem celebrar essa mulher forte e inaugural que morreu quinta-feira.


    Lembro-me dela desde os seus primeiros passos, através de meu compadre Emeric Marcier, que nela adivinhou a artista brasileira por excelência, universal. Era o tempo de Santa Teresa, de Murilo Mendes, de Rubem Navarra, de Sansão Castello Branco. Fora o bairro de Santa Teresa, que agoniza, estão todos mortos. Abro o álbum com os textos de Mário Barata e de Clarival do Prado Valladares. Como um e outro, dispenso o equipamento racional para sentir e saber Djanira, o universo que ela fundou com a naturalidade com que se respira, malgrado o aflito fôlego de sua asmática generosidade. Djanira morreu no dia de santa Ângela de Merici, fundadora das ursulinas, antecipadora de seu tempo; no último dia do mês de maio, dedicado à Nossa Senhora Medianeira, que ela pintou com cor e coração, na sua fuga para o Egito, sob um chapéu-de-sol vermelho. Sepultada com o hábito de carmelita descalça, Djanira ignorava sua natural virtude, que passava pela genialidade de Teresa de Ávila e pela santidade do doutor são João da Cruz.


    Volto agora ao amigo preocupado com a avalancha de saberes e sabenças que a sua filha terá de vencer. Aí está a ignara Djanira, que nasceu com a mão nos frutos da terra, passou à profissão de costureira e legou-nos com simplicidade o cultíssimo tesouro de sua vida e de sua arte — extenso acervo, enquanto houver olhos de ver e entender. Devota de Francisco de Assis, assinante permanente da bondade e dos valores que não passam de moda, Djanira sabia que “uma bela paisagem é tão confortante quanto um ser humano”; ou que “uma jarra de flores na mesa pode ser a figura de um amigo”. Há decênios se discute se a pintura, e em particular a pintura de cavalete, tem futuro. Paira no ar poluído um desejo de tudo destruir, como se a bomba atômica fosse a nossa maternal anti-Eva. A Senhora com seu vermelho e letal cogumelo. Mas Djanira não foi expulsa do Paraíso; sabia que “pintura não é palavra abstrata, ao sabor de momentâneas inspirações; é lealdade social e compromisso”. Sabia isto e sabia mais. Tinha ao seu alcance todas as artes; não só a pintura; a música, a poesia, o decifrado mistério. Sua capacidade de sentar-se diante de um órgão e tocá-lo com intimidade nada tinha de versátil; Djanira nasceu coroada pela inocência das crianças e dos anjos, que tudo sabem com mão certa e hábil ouvido.


    Não me lembro qual o motivo que levou Djanira a me presentear com um belo exemplar do livro preparado pela Editora Galeria de Arte Moderna, feito sob a direção de Juarez Machado. Dessa edição, de quinhentos exemplares, tiraram-se vinte e seis de A a Z. Djanira reservou-me o exemplar O, que tanto pode ser o zero que mereço quanto a inicial de meu prenome. A dedicatória que o acompanha está liturgicamente datada de Santa Teresa, “Dia de N. S. das Mercês, 1/67”. Essa mulher nascida em Avaré, São Paulo, nunca esteve quieta, como nunca precisou de aprender. Nasceu ciente e preservada; e teve a força de devolver ao mundo momentos de seu inesquecível espaço de beleza. A morte de Djanira, lugar-comum à parte, de fato empobrece o Brasil; tratemos de crer que os anjos não morrem.

  


  
    SYLVIO DE VASCONCELLOS


    Minas, agora, para sempre


    27.6.79


    Na desordem de meus papéis, comecei a procurar as cartas de Sylvio de Vasconcellos; as que ele me mandou a partir do momento em que deixou o Brasil, para perambular pelo mundo: primeiro o México, depois Paris, uma passagem por Lisboa, para a qual tive a honra de modestamente contribuir, até 1802 Corcocan Street, N. W., Washington, D. C. Acabei por desistir da tentativa de rastrear esse diálogo que durou, para ele, como para tantos brasileiros, o mais longo período de exílio de nossa História, ou seja, quinze anos, até agora, quando afinal se começa a debater o projeto da anistia, que será eficaz na medida em que reconciliar todos os brasileiros com todos os brasileiros. Pois a verdade é que, com perdão da má palavra, temos de zerar, voltar à estaca zero, limpar o velocímetro. Tudo que ficar a meio caminho deste objetivo será insatisfatório.


    Já disseram os ingleses que a democracia é como a gravidez: nenhuma mulher pode estar um pouquinho grávida, como não se pode ser um pouco democrático. É tudo ou é nada, ao menos no que diz respeito à política, quanto à intenção do projeto que se pretende pôr em execução. Da mesma forma, é inconcebível um perdão que se faça segundo a tabela tecnocrática de juros bancários. Ninguém perdoa segundo o saldo médio, até o limite de oitenta por cento. Como não somos igualmente passíveis de esquecer trinta e cinco ou noventa e oito por cento. Perdão é perdão. Esquecimento é total, mão e contramão, de parte a parte, misericordiosamente de todos para com todos. Se anistia é esquecimento, e é, como anistiar parceladamente? A História ensina que todo processo de anistia, uma vez iniciado, a partir do pressuposto de que a repressão tornou-se inoportuna (ou impotente, ou ao menos deixou de ser onipotente), acaba por ampliar-se até o limite máximo, irrefreável. É água que não se represa. A teimosa insistência em represá-la pode dar na demolição da barragem, ou seja, na catástrofe; ou pode recuar ao estado anterior, com um retrocesso que a ninguém interessa. É o caso do Brasil nesta hora.


    Uma das coisas que me doem é o grande número de amigos que morreram antes de verem o fim do túnel. Seria impossível distinguir alguns deles entre eles todos. Mas Sylvio de Vasconcellos me fala muito particularmente, muito de perto, ao coração. É possível que eu não tenha insistido em localizar todas as suas cartas, para evitar-me o sofrimento de as reler, uma por uma, agora que ele está morto, no imperturbável silêncio para sempre que sela a boca dos que se foram para o país indescoberto de Shakespeare, para o indevassável país que a todos nos espera, nesse exílio universalmente democrático, ou nessa paz insubornável que a todos nos iguala. A vida distribui-se com clamorosas injustiças; é como a renda; mas a morte tem o agudo perfil da justiça para todos. Eis, porém, que encobre desígnios indecifráveis, segundo um calendário que escapa à nossa razão e sobretudo às razões do nosso coração. A morte prematura, quase diria estúpida, de Sylvio de Vasconcellos, é a prova desse mistério contra o qual não adianta esfolar a nossa própria cabeça. A esfinge se cala e da morte o único eco que nos chega é o silêncio eterno, inconsútil.


    Enquanto refletia sobre estas palavras […] muitas vezes pus-me a pensar em Sylvio de Vasconcellos, desde o recuado instante em que pela primeira vez nos vimos, em Belo Horizonte. Desfrutando de uma memória que ainda não foi atropelada pelos grotescos esbarrões da esclerose, posso reconstituir vários de nossos encontros, ainda quando a convivência entre ele e eu não era regular, frequente ou íntima. À parte deformações sempre bem-vindas que se produzam nos porões de nossa emoção, a memória afetiva jamais se engana. Pois é à memória afetiva que me fala a presença dessa palmeira de gentil-homem que foi em vida e continua em obra a figura de Sylvio de Vasconcellos.


    A despeito de nossas conversas a viva voz e de cartas trocadas com um pudor que vinca a nobreza de seu caráter, não sei até hoje de que e por que exatamente foi acusado Sylvio de Vasconcellos, a partir de 1964. Se não estou enganado, ele era então presidente do Jockey Club de Belo Horizonte. Tinha inestimáveis e notórios serviços prestados a Minas e ao Brasil. Descendia de uma família que se confunde com a história de Minas, na medida em que contribuiu para escrevê-la e interpretá-la. Arquiteto, sua obra no antigo Serviço do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional, seção de Minas Gerais, logo se impôs como imprescindível. Professor, tinha da universidade e do problema da educação no Brasil uma visão exemplar, ao mesmo tempo lúcida, realística e apostólica. Entre seus numerosos amigos e admiradores, contavam-se alguns nomes que ultrapassam os limites protocolares do cartão de visita ou a impostura do curriculum vitae. Para não estender a lista, cito dois: Rodrigo M. F. de Andrade e Milton Campos.


    Para alcançar a extensão surrealística ou, perdão pelo lugar-comum, kafkiana, a que chegou a repressão no Brasil, bastaria dizer que, corrido de Belo Horizonte, Sylvio de Vasconcellos encontrou no Rio um apoio amigo no ministro da Justiça de então. Seu nome: Milton Campos. Fui uma vez conversar com o ministro Milton Campos sobre a situação absurda e desumana que envolvia Sylvio de Vasconcellos. É possível que o próprio ministro tenha pedido a um amigo comum, de ambos, para recolher, para asilar o perseguido. Esse amigo era Rodrigo M. F. de Andrade. Faço votos para que nunca mais se repitam no Brasil situações como as que temos vivido nestes últimos anos. Mas se o diabo permitir que se repitam, que ao menos se preserve esse traço brasileiramente simpático que permite que o ministro da Justiça seja amigo do perseguido; e que isto não seja privilégio de classe, mas que se estenda a todo esse povo obstinado e bom que enfrenta as dificuldades e até a miséria com disfarçado heroísmo.


    Aqui estou em grande parte pelas palavras que tive oportunidade de escrever n’O Globo, domingo 25 de março de 1979, depois que tomei conhecimento da morte de Sylvio de Vasconcellos. Seria ocioso bordar um elogio, mais um, ao trabalho consciente e consciencioso de Sylvio de Vasconcellos. Não tenho autoridade para emitir conceitos ou juízos sobre esta Vida e obra de Antonio Francisco Lisboa, o Aleijadinho, que em boa hora a Companhia Editora Nacional decidiu dar a público, em convênio com o Instituto Nacional do Livro. Louve-se ainda uma vez a isenção com que se trata a obra de um homem que por tantos anos foi oficialmente um proscrito. O arrependimento, ou o que quer que a ele se assemelhe, será sempre uma atenuante, ainda que inútil. Sylvio de Vasconcellos já não precisa de nosso perdão. A morte anistiou-o. Nós é que devemos pedir-lhe que nos anistie pelo sofrimento que lhe impusemos. Ainda é tempo; sempre é tempo de pedir desculpas; mesmo sobre um túmulo; até sobre cinzas.


    Na pesquisa que andei fazendo das cartas e de tudo mais que me traria aqui menos despreparado do que estou, […] dei com a cópia xerox de uma carta que Sylvio de Vasconcellos recebeu pouco depois que saiu do Brasil. Foi ele próprio que em Paris me falou dessa carta, que eu desconhecia. Tinha lhe sido um bálsamo em ferida aberta. E falou-me com tanta generosa exaltação que desejei conhecer-lhe o texto. Assim que voltei ao Brasil, dele recebi a cópia, que acabo de reler. Sylvio de Vasconcellos guardava essa carta entre os documentos em que se apoiava para suportar a dor da marginalidade a que tinha sido injustamente condenado. Essa carta foi escrita, manuscrita, por um fervoroso admirador de Sylvio de Vasconcellos, que o conhecia de leitura, de vista e de chapéu: Antonio de Lara Resende. Do alto dos seus oitenta e cinco anos, meu pai tem esse mérito: mandou a Sylvio de Vasconcellos uma palavra de admiração, de solidariedade e de estímulo, no momento em que Sylvio atravessava uma das piores fases de seu cruel exílio.


    Volto ao artigo com que rapidamente registrei a morte de Sylvio de Vasconcellos. Tem o título de “Lágrima bastante barroca”. Depois de volteios que não vêm ao caso, escrevia eu os dois parágrafos que aqui se seguem:


    Confesso agora que estou mineiramente a dar voltas ornamentais em torno do tema que trago na ponta da língua e no fundo do coração, desde a primeira palavra desta conversa. Refiro-me a Sylvio de Vasconcellos, que, entre tantas coisas que fez, fez o ensaio de caracterização Mineiridade, edição de 1968, com apresentação de Afonso Arinos de Melo Franco. Sucede que Sylvio morreu; feliz convidado para sempre, partiu para o definitivo exílio com a descortesia de quem não quer incomodar. Sua morte me passou despercebida, até que vi O Estado de Minas de terça-feira passada; ali aparecem três artigos — de Brasil Borges, que só conheceu Sylvio epistolar; de Affonso Ávila, especialista na cultura barroca e que em Sylvio tinha portanto um mestre e um amigo; e de José Bento Teixeira de Salles, meu mais moço companheiro dos anos 40, quando juntos fomos péssimos recrutas de uma República civil, fundada em Santa Luzia, no ano da graça de 1842.


    A seu modo, Sylvio foi em Minas o que foi no Brasil seu/nosso amigo Rodrigo M. F. de Andrade; nisto, creio que está a maneira mais discreta de exaltar-lhe a perfeição moral e intelectual. A partir de 1964, perseguido de maneira mesquinha e injusta, deixou Minas e o Brasil; vi-o, deprimido, tumularmente deprimido, na Europa, em 1965. Outras vezes nos vimos e nos escrevemos. Morto em Washington e cremado, suas cinzas, a seu pedido, foram levadas para a Mariana de seus antepassados. Um país que expulsa Sylvio de Vasconcellos e uma vida cega que o mata nesta hora são um só mistério inexpugnável, sobre o qual deito a lágrima de indignação cívica e de amizade que até aqui escondi para melhor chorá-la. O Brasil, sobre ser insensato, às vezes me parece um carrasco pródigo; um desperdício, que Sylvio amou e entendeu, sem a contrapartida do reconhecimento. A vida é estúpida e a morte quem sabe esconda um seio maternal.


    Em artigo publicado em O Estado de S. Paulo de 24 de junho de 1979, sob o título “Atualidade do liberalismo de Milton Campos”, Orlando M. Carvalho estudou a personalidade de Milton Campos e permitiu-se algumas considerações sobre o que tem sido chamado de “mistério de Minas”, para depois indagar:


    Quem são esses mineiros misteriosos, que discutem os clássicos na rua, como gregos na sua cidade? Esses mineiros diplomáticos e desconfiados — que sabem que não se controla a palavra, depois de proferida — falam pouco, só o necessário e o necessário dentro do possível — esses mineiros são um mistério para o Brasil. Leram os clássicos e aprenderam a lição — que neles está — de que o princípio da democracia é a virtude humilde do povo. São personalidades que se bastam, que não viajaram nunca para o exterior, como Emílio Moura, ou mal atravessaram a fronteira na velhice, como Milton Campos. Nem por isto deixaram de ser cidadãos universais, refletindo as inquietações e aspirações da humanidade de seu tempo e que, no fim da vida, escorrem sabedoria, como o Sena do poema de Drummond.


    Infelizmente, Sylvio de Vasconcellos foi expulso de seu retiro em Minas e projetado na solidão do mundo. Vítima gratuita do arbítrio e da ingratidão, de longe tinha direito ao ressentimento e à desforra. Sua grandeza de alma, porém, levou-o a permanecer mais perto do Brasil e de Minas, enquanto esteve fora; à distância, veio-lhe a perspectiva para melhor amar e louvar a pátria e as suas raízes. O conhecimento da Europa e dos Estados Unidos alargou-lhe o horizonte de humanista que já daqui partiu sem peias e tapumes; Portugal deu-lhe o refresco de um reencontro, ao mesmo tempo que permitiu aprofundar seu entendimento de nossa formação. Na apresentação de Mineiridade, que é de 1968, Afonso Arinos de Melo Franco diz que “o que Sylvio nos revela sobre a arte mineira em geral, especialmente a arquitetura, nas suas relações com a sociologia e a psicologia social, é simplesmente fabuloso”. E Afonso Arinos observa que procura falar sem ênfase, bem à mineira.


    Sylvio de Vasconcellos contribuiu decisivamente para iluminar o passado de Minas Gerais. Nós todos, que o conhecemos, sabíamos que tinha os olhos no futuro — e por isto talvez tenha sido punido, com injustiça que clama e clamará sempre aos céus, enquanto estiverem surdos os tribunais e moucos, definitivamente moucos, os fariseus de todos os gêneros e de todas as épocas. A intolerância de meia dúzia de pingentes de última hora, viajando no taioba da turbulência de 1964 e anos subsequentes, conseguiu banir Sylvio de Vasconcellos de seu natural domicílio, que dele deve honrar-se e dele se honrará para sempre. Minas é mais do que um instante pouco feliz; e passa além das misérias humanas, com as quais sempre convivemos e das quais fomos congenitamente feitos (vide Filipe dos Santos, Tiradentes e outros, para só ficar no confortável período colonial, em que se conheciam as regras do jogo).


    Expulso, perseguido, humilhado, dado por indigno de ser mineiro, Sylvio de Vasconcellos aqui está, redivivo. Esta glória ninguém lhe cassa. Esta força ninguém lhe tira. Sylvio pôde viver sem Minas, longe de Minas; mas Minas não pode viver sem Sylvio de Vasconcellos. Entre tantas provas, aqui está mais uma — este livro, que retoma a sua obsessiva preocupação e põe sobre o Aleijadinho e sobre Minas uma coroa de louros que, por justiça, se não por amor e remorso, devemos dividir com Sylvio de Vasconcellos. Permito-me concluir com a epígrafe com que abri o meu artigo n’O Globo: “Se servistes à Pátria, que vos foi ingrata, vós fizestes o que devíeis, ela, o que costuma”. Assinado: padre Antônio Vieira. Vieira sabia o que dizia; e infelizmente continua atual.

  


  
    MANUEL BANDEIRA E OCTAVIO PAZ


    O Brasil precisa de Paz


    2.9.79


    Vi-o passar, curvado ao peso de uma erudição que não possuía.


    Ledo Ivo


    No continente americano, ou fora dele, não será fácil encontrar muitos escritores com um horizonte pessoal que tenha a extensão e a profundidade, a abertura e a inquietação que caracterizam a obra de Octavio Paz. Mexicano, voltado para a reflexão do seu país, ele é também um espírito universal. A vizinhança dos Estados Unidos contribuiu para lhe abrir a intimidade do patrimônio anglo-saxônico. Fazendo vida universitária, lá ensinando, Octavio Paz é um scholar sem limitações de especialista. Como na sentença clássica, tudo que é humano lhe interessa, toca-o de perto, convoca-lhe a insaciável curiosidade. Poeta e prosador, todos os gêneros, e mais, todas as artes movem a sua máquina de pensar, e de pensar com singular sensibilidade. Dificilmente se encontrará um tema, de tantos que dizem respeito à “lógica da História”, à incessante crise desta idade e deste mundo, que não tenha merecido a atenção de Octavio Paz.


    Uma vez, em Antuérpia, acompanhei Manuel Bandeira numa visita à igreja de São Paulo, para ver uma tela de Rubens. Almoçados e livres do amável dever cultural, apresentou-se a oportunidade de vermos uma coleção de modernos pintores orientais. Com o simpático sorriso de quem engolira um piano e tinha deixado o teclado de fora, Manuel procurou esquivar-se do programa e me explicou que é preciso saber escolher as próprias ignorâncias. Poeta e prosador, com invejável respiração de naturalidade, Bandeira estava solidamente ancorado na cultura ocidental. Sabia francês (releiam sua conferência sobre Mallarmé), inglês, castelhano, alemão. Leu muito, e também por dever de ofício, em função de sua cadeira de professor de literatura hispano-americana. Seu universo não estava confinado à poesia, ou só às letras. Fruía, curtia, deleitoso, todas as artes. Seu amor pela música, tanto erudita quanto popular, era de conhecedor. Daí sua amizade com Villa-Lobos, com Mignone, com Ovalle. Uma noite, aqui no Rio, vi-o profundamente interessado na Bossa Nova que começava, na famosa batida de João Gilberto, que ele ouvia, religioso, tocar violão e cantar. Alta hora, dei-lhe uma carona até a avenida Beira-Mar e, por todo o trajeto, de Copacabana ao Centro, o poeta conversou com Armando Nogueira sobre os rumos que o samba ia tomando. Os compositores mereciam a carinhosa atenção de Manuel — Sinhô, Heitor dos Prazeres, Ary Barroso, todos os talentos que surgissem. Sua amizade com Celso Antonio dá a medida de seu interesse pela escultura, tanto quanto sua relação com Portinari revela o grau do interesse que alimentava pela pintura. Criava e criticava com a mesma competência.


    Espírito moderno, peça pioneira na renovação cultural do Brasil, Manuel Bandeira não desdenhava o passado, de que era minucioso conhecedor, ao lado do amigo perfeito Rodrigo M. F. de Andrade. Bastaria recordar seu Guia de Ouro Preto. Pois foi esse homem que me disse que cada qual deve escolher as próprias ignorâncias. E me confidenciou que não tinha espaço para interessar-se pelo Oriente. Tradutor de Schiller, com incursões no teatro, Manuel era o oposto do inapetente, do poupado, ou do preguiçoso. Não gostava do Paraíso perdido, de Milton, mas leu-o atentamente, para dele formar opinião correta e saber por que não gostava. Como um dia disse Pablo Neruda a Thiago de Mello, “El árbol de mi conversación tiene demasiadas ramas”. De fato, comecei em Octavio Paz e perdi-me pelo ameno e saudoso desvio de Manuel Bandeira. Agora não volto atrás, nem me imponho o dever de recomeçar este artigo. Um poeta é sempre bem-vindo, e mais bem-vindo se é Manuel, Bandeira do Brasil, como com graça disse Oswald de Andrade. E retorno a Octavio Paz, para dizer que, apetite também universal, parece que nunca impôs limites à sua curiosidade e à sua emoção. Escolheu tudo saber, sobre tudo refletir e, sem pose, sem o entulho da erudição ostentatória, sobre cada coisa, cada problema, dizer uma palavra de inteligência e claridade. O Oriente insere-se também no seu campo visual. Fascinantemente civilizado, o Japão é familiar a Octavio Paz, cuja cultura desconhece antípodas. Por falar no Japão, não custa deitar mais um ramo a este arbusto, para mencionar o livro recém-saído de Humberto Braga — O Oriente é vermelho, com prefácio de Luiz Alberto Bahia: é um painel da China, que nos permite viajar sem pagar o estúpido depósito compulsório e sem outros incômodos.


    Dito isto, posso enfim escrever que o meu objetivo é mencionar a conferência que Octavio Paz pronunciou no II Encontro Mundial de Comunicação, há pouco realizado em Acapulco. O Globo de segunda-feira passada publicou-a; é um texto didático, singelo, que começa por distinguir entre cultura e civilização (aprendi com José Honório Rodrigues que quem primeiro usou a palavra civilização no Brasil foi José Bonifácio); e que contesta o lugar-comum de McLuhan — a aldeia global. Octavio Paz sustenta que a televisão não extingue nem pasteuriza necessariamente as culturas locais e regionais, que, se são fortes, a tudo resistem, como o bretão sobrevive na França, ou como o basco se mantém insubmisso a Castela. O que se deve pedir à televisão é que seja fiel à vida, isto é, que seja plural, que seja aberta — diz Octavio Paz, que crê que a civilização caminha no sentido oposto à profecia de McLuhan; porque a civilização ou será diálogo de culturas nacionais ou não haverá civilização, que implica diversidade e não uniformidade.


    Trabalhador incansável, amigo do nosso embaixador no México, o escritor Lauro Escorel, Octavio Paz tem expresso interesse pelo Brasil. Já uma vez, há poucos anos, quase veio visitar-nos, por iniciativa de d. Zoé Chagas Freitas, para falar sobre educação pela arte. Mas é o Brasil que deve ter interesse em Octavio Paz; sua palavra e seu depoimento só nos ajudarão, sobretudo nesta hora. Conhece do português o suficiente para escrever um ensaio sobre Fernando Pessoa; começa assim: “Los poetas no tienen biografia. Su obra es su biografia”. Octavio Paz gostaria de conhecer de perto o barroco mineiro, inclusive o musical, que ainda agora é objeto de notável estudo, a sair, do prof. Elmer C. Corrêa Barbosa. Segundo Octavio Paz, em 1960 a vanguarda estava no Brasil — e citava Haroldo e Augusto de Campos, Décio Pignatari. Quase vinte anos depois, que dirá? Aberto o processo da anistia, devolvido ao povo, a seus porta-vozes, o insubstituível diálogo, já que na palavra falada está o verdadeiro fundamento da democracia, esperemos que o Brasil esteja retomando para sempre o bom caminho, de que Octavio Paz será estimulante testemunha, se um dia cá vier.

  


  
    ISMAEL NERY E HENRY MILLER


    Onde é o Brasil?


    15.6.80


    The world seems determined to resolve its problem by force.


    Henry Miller


    Morreu Adalgisa Nery. Morreu Henry Miller. Entre Adalgisa e Miller, descubro uma data nupcial comum: ambos se casaram pela primeira vez em 1922. Adalgisa tinha quinze anos e era belíssima. Pela sua casa passaram pessoas e conversas que se perderam no éter. Alguns dos nomes que lá estiveram deixaram de si um eco: Murilo Mendes, Manuel Bandeira, José Fernando Carneiro, Jorge de Lima, Mário de Andrade, Augusto Frederico Schmidt, Aníbal Machado. Também Mário Pedrosa e Antonio Bento. Segundo Oswald de Andrade, Ismael Nery não existia: era uma invenção de Murilo Mendes. Existia, claro, mas é provável que fosse também um pouco invenção de Murilo, como por sua vez Murilo foi em grande parte invenção de Ismael Nery. Conheceram-se em 1921, quando Ismael voltou de Paris. Murilo nunca mais se curou do fascínio com que o fulminaram estas duas entidades míticas — Ismael Nery e Paris. Murilo, católico de Juiz de Fora, sem prática e sem teoria, de fé carvoeira, maternal, reconverteu-se ao aprisco, chamado pela fulguração de seu novo e eterno amigo. A conversão oficializou-se em 1934, ano da morte de Ismael Nery, que previu que ia morrer aos trinta e três anos de idade e cumpriu a palavra. Ele, Mozart e Jesus Cristo.


    Uma vez, tendo saído da redação do Globo para um trabalho de rua, encontrei Murilo perto do Ministério da Educação, ali naquele belo edifício com que Gustavo Capanema agrediu a burrice brasileira. Murilo e eu sabíamos de nascença a arte de perder tempo. Sentamo-nos num café da esquina de Araújo Porto Alegre e, para variar, queixei-me da canga a que amarro o meu cotidiano. Altíssimo, com um perfil sublime, pálido de tantos superlativos, Murilo desferiu-me no coração uma sentença inesquecível: “Conserve da vida apenas o essencial”. No dia seguinte, fui ler Manuel Bandeira e dei com a definição do que era a doutrina de Ismael Nery, ou seja, “o homem deve sempre procurar eliminar os supérfluos que prejudicam sempre a essência a conhecer: a essência do homem e das coisas só pode ser atingida mediante a abstração do espaço e do tempo, pois a localização num momento contraria uma das condições da vida, que é o movimento”. A esta filosofia Ismael chamava essencialismo.


    Como Leonardo da Vinci, Ismael pretendia ser um artista universal. Era poeta, pintor, bailarino, teólogo, ator, arquiteto, coreógrafo, escultor, melômano, filósofo, reformador social, moralista etc. Em suma: não estava fechado na caixa-preta do especialista, com o asinino tapa-olho que impede a visão da linha do horizonte. Era um homem, um ser aberto a todos os ventos, captador de todos os sons e emissor de sensibilidade como um Stradivarius. No belo ensaio que seu amigo Antonio Bento lhe dedicou, está a trajetória desse artista maldito, desse Van Gogh brasileiro. O estudo de Antonio Bento consta do álbum de 1973, que veio afinal confirmar a importância, só reconhecida em 1966, da obra do pintor Ismael Nery (edição Gráficos Brunner Ltda., São Paulo).


    Segundo Murilo Mendes, Ismael considerava a pintura uma atividade secundária. Era antes um filósofo que levava a sério o Carnaval; um citadino civilizado e refinado que escrevia cartas a um colega de sanatório, fazendeiro, pedindo-lhe notícias da vaca chamada Aurora. Mário Pedrosa crê que, entre todas as suas atividades, a que mais prendia Ismael era falar à rédea solta, quando sustentado por uma audiência em que confiava — “Ismael era um espírito que não desarmava”. O diálogo é uma invenção grega, pagã, posteriormente retomada e batizada por Jesus Cristo, que passou a vida — trinta e três anos — batendo papo; nunca escreveu uma única palavra, provavelmente para fugir da Academia Brasileira de Letras. E nem tinha biblioteca, tal como atesta Fernando Pessoa. A Grécia é a pátria da conversa. Ser grego, heleno, era só isto — saber conversar. Antonio Callado impressionou-se com uma palavra que Jayme Ovalle me disse em 1952 e que registrei aqui mesmo no artigo de 6 de abril último: “Não espalhe, mas é possível que Deus não seja muito inteligente”. Está aí um que sabia conversar: Jayme Ovalle. Seria o caso de perguntar à moda de seu sobrinho afim Augusto Frederico Schmidt: Onde estão as noivas de Jayme Ovalle? Onde estão as conversas de Jayme Ovalle?


    Ismael e Ovalle, ambos nasceram em Belém do Pará; como Eneida e Oswaldo Goeldi. Gente estranha, esses paraenses: místicos, pagãos, surrealistas, cubistas, sombrios, luminosos, cultivadores do corpo e do inconsciente, espontâneos, livres. Quem um dia vai refazer os passos de Jayme Ovalle e identificar as numerosas marcas e impressões digitais que deixou neste mundo, no Rio, em Nova York, em Londres? O longo eclipse de Ismael Nery durou mais de trinta anos. Desse eclipse Ismael só conseguiu sair porque seus quadros se valorizaram, nessa híbrida relação entre a obra de arte e o dinheiro. Todos fingimos não saber que o que interessa ao colecionador na bolsa de arte é a bolsa, não é a arte. Em 1927, Ismael Nery esteve em Paris e conheceu Chagall, e seu ateliê de Neuilly. Conversou com André Breton e Marcel Noll. Se tivesse demorado mais um pouco, teria conhecido Henry Miller, que chegou a Paris em 1928.


    Trinta e um anos depois, em abril de 1959, Fernando Sabino e eu estivemos com Henry Miller em Paris. Lucy Teixeira escrevera uma carta a Miller e ele respondeu cordialmente. Ousamos telefonar-lhe e marcamos um encontro. Miller tomava um Pernod no bar do hotel, perto da place Vendôme. Vestia um casaco de tweed, camisa quadriculada, grossa. Lia atento Le Monde. Fernando enveredou por uma conversa em inglês sobre um músico de jazz que ambos admiravam. Henry Miller estava indignado com Paris, com o trânsito (tal qual Murilo Mendes, revoltado contra a imensa garagem em que Roma se transformara). Seu sotaque em francês tinha leve reminiscência alemã. Fascinado pelo Oriente, disse-nos sem solenidade que viria de lá uma vaga incontrolável de religiosidade. Gostou que tivéssemos gostado de Remember to remember. Falou com ternura de Anaïs Nin e de Paris de seu tempo obscuro de pobre-diabo. Queixava-se dos editores e da censura (o ideal de todo escritor é morrer levando o seu editor, como Albert Camus). A propósito de trópicos, falamos do Brasil. Com um vago ar de Mário de Andrade germânico-americano, ele sorriu odontológico como se perguntasse onde é o Brasil. Vimo-lo mais uma vez, na estação em que ia tomar o trem para o Sul da França. Fernando e eu estávamos moídos de cansaço. Miller nos disse que não visitássemos museus; andássemos pela rua. Tinha nos olhos uma como surpresa por saber que o conhecíamos, que o líamos. Despediu-se de nós com um aceno de mão de Murilo Mendes. Em 1968, passei pela Califórnia, por Big Sur. Mas não o vi; estava adoentado. Afinal morreu. E morreu Adalgisa Nery. Acabou o espaço e eu nada disse dela, agora mulher ausente para sempre. Ovalle, Ismael, Murilo, toda a nossa família de idiotas sabe quem foi Adalgisa, quem foi Henry Miller. E calamos.

  


  
    SAMUEL WAINER


    S. W.


    7.9.80


    Então um homem não pode simplesmente abrir uma porta e olhar?


    Clarice Lispector


    Gênero aborrecido, o necrológio. A tentação do lugar-comum. Sim, somos uns sentimentalões. De Londres, Cláudio Abramo pode escrever que “a morte no Brasil significa canonização: o elogio fúnebre brota mecanicamente do sobrevivente com a abundância vocabular que marcara a ausência de observação”. Quando recentemente morreu Vinicius de Moraes, Paulo Francis, com o seu jeito provocador, que espanca a própria fratura da sensibilidade, manifestou enjoo diante do melado cordial com que choramos à brasileira os nossos mortos queridos. Simpatizo com o que dizem Abramo e Francis; mas, ainda que pudico, pertenço ao clã dos chorões. Não tem muito a ver, mas me lembro de Manuel Bandeira e Gilberto Amado numa conversa em casa de Antonio Gallotti. Eu fazia um inquérito sobre como chegar e permanecer confortável aos oitenta anos.


    Com aquela sem-cerimônia tão sua, Gilberto de repente começou a falar da morte que aguardava as celebridades ali reunidas. Guloso de que lhe reconhecessem o talento que tinha, enveredou por um caminho engraçadíssimo, sobre reivindicar em vida o que, aos escritores, intelectuais, artistas, só dão, se dão, postumamente. “Antes que nos exilem numa ruazinha obscura do subúrbio, vamos tratar de nossa glória” — dizia Gilberto ao sorriso dentuço e simpático de Manuel Bandeira. Ainda recentemente, num aniversário octogenário de uma dessas sabedorias tanto mais sábias quanto menos publicadas, Amaro de Queiroz me dizia que a velhice traz sempre consigo uma luz que nenhum vento apaga, só a morte. Bonito é, mas não sei se é verdadeiro; ou se é verdade universal, capaz de ir além do halo de santidade que cerca a velhice evangélica, dos pobres de espírito. Mas é fora de dúvida que a morte, se fecha uma porta, abre outra, que permite e suscita uma visão distinta. Ainda assim, repito que não gosto de necrológio e confesso que aqui mesmo no Globo deixei de publicar dois artigos que escrevi sobre o impacto de mortes que paralisaram e moveram a minha mão. Achei que não era lícito partilhar com os outros sentimentos e reflexões tristes e deprimentes.


    E assim vou fugindo, enquanto posso, de falar de Samuel Wainer. Fiquei agradavelmente surpreendido pela maneira com que a imprensa registrou e lamentou a morte de Samuel. Para lá do que ele foi e representou, impressionou-me a importância que ainda tem, nos dias de hoje, um homem de imprensa; um homem que de si e para si só tinha a sua infatigável vocação para o jornal. Pois Samuel é inseparável do jornalismo brasileiro dos últimos quarenta e tantos anos. Não vou cantar-lhe as qualidades ou arredondar-lhe os defeitos. Limito-me a um rápido depoimento, desde que o encontrei, já nimbado pela proeza de Diretrizes, ao tempo em que ainda era possível reunir num encontro de rua o próprio Samuel, Carlos Lacerda, Moacir Werneck de Castro, João Echeverry, Otávio Malta e outros do mesmo naipe e da mesma geração.


    Nossa coincidência profissional deu-se no O Jornal, de Assis Chateaubriand. Samuel era o redator-chefe, sucedendo a Carlos Lacerda. Eu dirigia o Suplemento Literário, sucedendo a Vinicius de Moraes e a Moacir Werneck de Castro. Com a sua gana e a sua garra, Samuel sacudiu meu tédio e me empurrou para vários desafios. Saiu ele, saí eu do O Jornal. Ele voltou aos Diários Associados, foi a estrela do Diário da Noite, onde publicou sua histórica entrevista com Getúlio Vargas. Como Samuel, ainda que vindo de outra vertente, eu não tinha simpatia pelo getulismo. Fui jornalista e estudante de direito durante o Estado Novo, durante a guerra. Como Samuel, o dever profissional me levou a conhecer Getúlio, que entrevistei para O Globo. Rendi-me ao encanto pessoal do ex-ditador, mas dele guardei reservas políticas, até que a distância no tempo permitiu a revisão que hoje é possível fazer de sua atuação, com tantos aspectos positivos.


    Reeleito Getúlio em 1951, vi-o mais de uma vez. Vi-o nas Paineiras. Sobre sua visita ao Senado, escrevi um texto malicioso no Diário de Notícias. Foi na sala do café do Senado, no Monroe, que Samuel me anunciou que ia fundar um jornal. Não me convidou; intimou-me a acompanhá-lo. Decidi que não ia. O compromisso oficial — doce ingenuidade — me constrangia. Mais ou menos como todo mundo, eu trabalhava em mais de um jornal. Tinha conseguido o privilégio de entrar no Globo às sete horas da manhã (antes era às seis). Para os padrões da época, meu ordenado aqui era razoável: três mil cruzeiros sempre pontuais (o salário mínimo de redator era de mil e novecentos cruzeiros). Por força de uma inconfidência de Alves Pinheiro, acabei cedendo ao chamado de Samuel, ou melhor, de Baby Bocaiuva, que de fato foi quem me arrastou para a recém-fundada Última Hora. Pela primeira vez na vida, eu podia trabalhar num único jornal: pagavam-me doze mil cruzeiros mensais, e logo depois quinze mil.


    Com Francisco de Assis Barbosa, que vinha de Diretrizes, repórter e redator, competente e operoso, formava a dupla que no expediente do jornal figurava como redatores principais. Entrávamos às sete horas da manhã. E era uma estiva. Fiz de tudo. Fui até crítico de cinema. Samuel me atirava no poço das ariranhas. Escrevi sobre tudo. Fui colunista literário. Não quis assinar. Samuel inventou duas iniciais: JO; e logo José Olympio me escreveu uma carta carinhosa sobre a coincidência. No auge da campanha que interrompeu o voo de Samuel, vivi dias e noites do que o próprio Samuel chamava de “mártir sem fé”. Exaustos, Samuel, Chico Barbosa e eu, certa madrugada, fechados na sala da direção, começamos a rir. E rimos os três, até literalmente rolar pelo chão. Depois dei uma carona a Samuel até o Parque Guinle. Vimos o dia nascer. De repente surpreendi nele a insuspeitada ingenuidade, a boa-fé de um sonhador. Numa sexta-feira à noite, com Echeverry, meu saudoso “frei João”, vi-o pela primeira vez engasgado, a me pedir que me lembrasse de Adolfo Bergamini. E veio a festa de Flan, com Joel Silveira na direção e, se não a mais talentosa, por certo a mais alegre equipe de que já participei.


    1964, o exílio. Vi Samuel em Paris. Mera coincidência, encontrei-o no avião em que voltou ao Brasil. E reencontrei-o dramático, pela primeira vez abandonado à emoção, quando saímos de um jantar a três na Vieira Souto. Ele tentava salvar ao menos o título de Última Hora, que dentro de sete anos pretendia passar a seu filho Samuel. Imaginou as fórmulas mais engenhosas. Nenhuma pegou. Diante do mar, Samuel chorava lágrimas soltas. Depois foi depois. Acolhido pela Folha de S.Paulo, morreu na tarimba, como viveu. Entre tantas lembranças, isolo uma: sua filha Pinky, adolescente, um dia veio à minha casa, num domingo, e conosco tomou um chocolate. Pai carinhoso, Samuel nunca esqueceu esse chocolate, a que sempre se referiu como se fosse um feito heroico a meu crédito. Do passado, foi tudo de que falamos. Comigo nunca se lastimou. Só olhava para a frente.

  


  
    VIRGÍLIO ALVIM DE MELO FRANCO


    O feijão também é um sonho


    9.11.80


    When I was a boy I was told that anybody could become President; I’m beginning to believe it.


    Clarence Darrow


    Para alguma coisa valem as datas e particularmente os cinquentenários. Haja vista o que se fez a propósito da passagem do primeiro meio século da Revolução de 1930. Ignoro o alcance da pesquisa e da análise feitas sobre a data que assinala entre nós a chegada do século XX; nem sei se a celebração chegou a configurar um oportuno exame de consciência, que começasse por dar relevo aos ideais e à motivação que se encontram na origem do movimento armado que promoveu a primeira e irreversível ruptura em nossa ordem constitucional fundada com a República, a de 1891. Trata-se em seguida de confrontar tal motivação e aqueles hoje remotos ideais com o que deles ficou e frutificou na realidade.


    Dir-se-á que nestes cinquenta anos o ideal republicano modificou-se, como evoluiu, ou mudou, o conceito do direito público, em matéria importante como é, por exemplo, a Federação, de que se guarda palidíssima ideia, quando se guarda. Não faltam juristas e pensadores para dar passagem a qualquer “evolução”, sobretudo se ela anda como os caranguejos, para trás. Seja como for, o Brasil vai caminhando como Deus é servido e registra sinais ostensivos de progresso material. Mas não deixa de ser um alívio, como diz Ivan Lessa, a certeza de que não estaremos presentes à comemoração dos cinquenta anos de 1964. A data será sempre polêmica, ou por muito tempo conservará o seu teor de controvérsia.


    Tal qual, de resto, 1930, que, histórica, ainda mantém aspectos discutíveis, sobretudo entre os que lhe sobrevivem, e felizmente são numerosos, ainda que mais visíveis do lado vitorioso; este lado derrubou pelas armas o presidente Washington Luís e instalou-se no poder, sob a rubrica hoje irônica de “governo provisório”, logo transformado em ditadura e em “curto período” de quinze anos, segundo a consagrada expressão de Getúlio Vargas, quando, em 1945, se viu ameaçado de cair, e caiu. A literatura sobre 1930 é farta e vai continuar crescendo, à medida que o interesse pelo passado pode e deve aprofundar-se, para dar ao Brasil de hoje as indispensáveis raízes de que ele necessita, a menos que se acomode numa forma de nação improvisada, que se vai inventando dia a dia, com uma penada tecnocrática, ao sabor de enganosas decisões oniscientes.


    Sérgio Lacerda me convidou para escrever um prefácio à quinta edição, publicada pela Nova Fronteira, de Outubro, 1930, que é um depoimento indispensável para o conhecimento da Revolução. Virgílio Alvim de Melo Franco participou ativamente da preparação, do desencadeamento e de tudo que se seguiu a 1930. Segundo suas próprias palavras, esteve no centro mesmo do temporal que agitou o Brasil. Mineiro, conhecedor por hereditariedade de toda a relojoaria da política de seu estado, íntimo do duelo de palitos com que se distinguia a Tarasca, e que ainda hoje continua sendo o apanágio da vida pública de Minas, Virgílio foi um elo fundamental na ligação com o Rio Grande do Sul. Outubro, 1930 não é um livro isento; nem é um relatório; é um livro vivido, que pulsa com todo o seu coração.


    Sem prejuízo da dimensão testemunhal que o caracteriza, é também um panfleto. Ao traçar o retrato da República Velha, especialmente da quadra que viu e viveu de perto, ou seja, a partir de Nilo Peçanha, Virgílio compôs um vigoroso libelo contra os vícios de uma política e de uma sociedade que a República não conseguiu expurgar nem redimir. Em relação ao passado recente, a que estava intimamente ligado, Virgílio é um competente advogado de acusação. Um iroso promotor público. Não demoraria muito, porém, a sucumbir ao peso da decepção. Iniciado na política desde muito cedo, com trinta e três anos em 1930, Virgílio deixa transparecer desde sempre no seu perfil moral uma como indignação cívica, que era inseparável de seu caráter. Não sei até onde, no Brasil, a consciência cívica pode despojar-se dessa nota compulsória de indignação, a menos que se opte pela acomodação ou pelo cinismo, duas confortáveis formas de anestesia.


    Conheci Virgílio em Belo Horizonte, durante a guerra. No Rio mantive estreito convívio com ele. Cultivava sua autoridade com discrição e uma ponta de amargura, de desencanto. 1930 e 1945, nenhuma data assinala o nascimento da República de seus sonhos. Tendo morrido assassinado a 29 de outubro de 1948, exatamente três anos depois da queda de Getúlio, ficou dispensado de julgar 1964, ou de participar ao menos de sua preparação. Não tendo sido candidato à Constituinte instalada em 1946, Virgílio renunciou à Secretaria-Geral da UDN em 1947, pelas razões que expôs no seu livro Sob o signo da resistência. Hostilizou a coalizão liderada por Otávio Mangabeira, concebida para barrar (em vão) o caminho de volta de Getúlio Vargas, com o expresso apoio do governo presidido por Dutra. Retira-se, solitário, para uma posição de resistente, palavra que vinha densa de heroica significação, a partir do maquis francês contra a complacente e generalizada colaboração com as tropas nazistas de ocupação. Colaborar é sempre mais fácil.


    A decepção com a República não é singularidade de Virgílio, ou sequer de sua geração. Surgiu antes, tão cedo que a rigor veio montada na garupa do cavalo de Deodoro, afilhado de d. Pedro II, na boa tradição do compadrio nacional. Nenhuma República é a República dos nossos sonhos. Com licença de Orígenes Lessa, o pior é que hoje o próprio feijão é um sonho. Dos nossos sonhos, só uma República onírica, utópica, de lugar nenhum. Mesmo nos Estados Unidos, com uma República mais que duas vezes centenária, sem um só golpe de Estado, o sonho cede lugar ao cowboy, que a cavalo e a galope chega à Casa Branca. E não há o que reclamar, já que toda a caminhada de Ronald Reagan se fez pelas urnas, segundo uma vontade popular que se omite pela metade no dia da eleição, porque a livre iniciativa não condiz com a obrigatoriedade do voto. Por outro lado, o crédito de Carter diminuiu substancialmente, nos quatro anos de indeciso poder mais voltado para a retórica do que para os fatos. Vamos ver no que dá o arquivamento dos direitos humanos, ainda que subsistissem apenas da boca para fora.


    Tenente paisano de 1922 e de 1924, Virgílio encarna em 1930 um desejo purificador, no empenho de curar as mazelas da ata falsa, do voto de cabresto, do reconhecimento de poder, da intervenção do presidente no processo da escolha de seu sucessor, através do famigerado candidato do “bolso do colete” ou do “bolso do pijama”, para não dizer do “bolso da farda”, expediente que nem sempre funciona, como foi o caso do general Castelo Branco, que queria na presidência o seu colega Jurandyr Mamede e teve de conformar-se com o atropelo de Costa e Silva. Para Virgílio, regenerar a República era “reivindicar para o povo o primeiro e o mais elementar direito dos cidadãos em uma democracia: o de constituir o seu próprio governo”. Confiram, por favor, com os cinquenta anos que passaram sobre 1930.

  


  
    OCTAVIO DE FARIA


    Uma tarde, antigamente


    18.1.81


    Everyone should keep someone else’s diary.


    Oscar Wilde


    Encontro Octavio de Faria. Novembro de 1948, já lá se vão trinta e dois anos. De nossa conversa, tomo algumas notas sem intenção de um dia aproveitá-las. Será que Octavio tinha um diário? A menos que me engane, não são muitos os escritores que mantêm um diário, hábito frequente na França, onde não apenas se escreve como se publica o seu journal. Se não teve um diário (deve ter tido), Octavio terá deixado volumosa correspondência. Escrevia à mão. Eu mesmo tenho dele algumas cartas extensas, quase sempre sobre temas literários, em particular sobre sua obra de romancista.


    Recentemente, pelo que tem publicado em sua coluna do Jornal do Brasil, sabe-se que Carlos Drummond de Andrade anota o seu cotidiano. As amostras dão ideia de como são essas notas, objetivas, seletivas, bem à maneira do autor. Josué Montello escreve um diário, que a esta altura deve constituir uma série de volumes. Trabalhador infatigável, Montello, segundo me diz um seu leitor, “é um escritor francês”. Ouço com surpresa a definição, até que o meu interlocutor me explique: o corte de Josué Montello, seu modelo, que ele pratica, é o de um escritor francês. Ascendino Leite também escreve e publica (em livro) um diário.


    Durante algum tempo, anos a fio, escrevi notas do meu dia a dia, sem nenhum objetivo. Muitas deitei fora. Inúmeras nunca reli. Tenho para mim que o diário, escrito sem plano, ao correr da pena, deixa sempre o seu autor numa posição privilegiada, com vantagem moral sobre as “personagens” que circulam à sua volta. Há qualquer coisa de constrangedor no ato de pôr no papel o que se ouve, o que se vê ou o que se vive. Sobretudo, como é quase sempre o caso, quando os outros ignoram que os vamos “grampear”, imobilizá-los num cineminha pessoal que nós criamos e dirigimos. No fundo, é uma forma de bugging, com o seu lado ilícito…


    Volto a Octavio de Faria, a essa remotíssima conversa de 1948. Desde o princípio de sua vida literária, diz ele, situou-se contra o modernismo. E prossegue: “Ainda hoje, aceito uns tantos princípios, mas rejeito outros. O modernismo só se salvou por seus valores individuais. Um Mário de Andrade, por exemplo. Poucos de fato conseguiram dar expressão a um movimento que do contrário teria se perdido na agitação estéril, quase sempre leviana”.


    Octavio sustenta que o modernismo fez muito mal à geração que veio logo após, que é a sua, que começou a afirmar-se nos anos 30. Impediu a leitura e o estudo de muitos autores. Pôs de lado a literatura brasileira, como a portuguesa, para empanturrar-se de Apollinaire, de Blaise Cendrars, de Cocteau, de Marinetti. Estes e outros corifeus modernistas podem ter tido a sua importância circunstancial, mas não são tudo.


    A geração modernista condenou e proscreveu assuntos e temas fundamentais. Impôs um padrão e pretendeu apontar um caminho único para a criação literária. O modernismo foi negativo e maléfico, quando optou por uma arte de meninos-prodígios, decididos a escrever propositadamente mal. Erigiu o desleixo em virtude. Para os modernistas, o que importava era o valor pessoal, o brilho (palavra abominável) de uma contribuição individual. Fez-se o elogio da indisciplina, da improvisação, da falta de seriedade e de estudo.


    Oponho dúvidas, para não dizer restrições, ao que diz Octavio. Quem no Brasil estudou mais do que Mário de Andrade? Bem, ele ressalvou Mário, que aliás, diga-se de passagem, entendeu e valorizou a construção ambiciosa da Tragédia burguesa. Mas Octavio de Faria insiste: opõe-se frontalmente ao modernismo. Não foi uma revolução. Sustentou-se em grande parte no gosto da piada. Quis sempre destruir pelo ridículo. Octavio rejeita esse espírito e esse comportamento. Tenho vontade de lhe perguntar como é que ele aceita o cinema e em particular entende e louva um gênio como Chaplin.


    Mas Octavio de Faria não quer discutir o humour, ou lembrar sua admiração pelo cinema. Há filmes, ele próprio o diz, que viu dezenas de vezes, sempre sentado nas primeiras filas. Prefere falar de sua paixão literária. Escreve apaixonadamente. Não é um literato gracioso, capaz de jogar com as palavras. No entanto, confessa-se pouco dotado para a literatura. Exige do leitor uma adesão total, que está longe do simples divertimento, da sesta e do bocejo. Não é nem quer ser um autor leve, de fácil consumo.


    Octavio fala a sério, mas ri, ou sorri, permanentemente. Pergunto-lhe se ele está sendo lido pela nova geração. Acha que sim. Altivo, quem sabe tímido, manifesta em seguida um soberbo desdém pela consagração acadêmica, ou por tudo que é a fácil (e mentirosa) glória literária. Vive arredio, alheio ao que passa por ser a vida literária. Li que ele pode ganhar este ano o prêmio de romance da Academia Brasileira. Se ganhar, terá que fazer um discurso. Octavio se considera o antiorador. Discurso, nem pensar — afirma.


    De uma família abastada, Octavio de Faria é um boêmio capaz de perder horas na conversa fiada do café, diante de um chope. Bebe lentamente, enquanto vamos conversando à base de pequenas indiscrições, observações maliciosas que apenas nos fazem rir. (Curioso é que Lúcio Cardoso também ri muito e há qualquer coisa de comum na maneira de ambos rirem.) Falamos de livros recém-aparecidos. Mais uma vez, confessamos a nossa obsessão pelos livros que ninguém lê. Somos os dois leitores compulsivos de tudo, mesmo do que não tem qualidade. Adoramos a subliteratura — afirma Octavio, em tom de blague. E ficamos de trocar informações a respeito.


    Deixamos o café e vamos pela avenida Rio Branco. Octavio é mais baixo do que eu. Nunca tinha observado sua estatura, suas pequeninas mãos, com que agora gesticula abundantemente. Diz que este ano quase não trabalhou. Trabalhar para ele é escrever. Felizardo. Até onde posso me julgar a mim mesmo, creio que desconheço a inveja. Mas gostaria de não ter de viver obrigatoriamente mergulhado na luta pelo pão de cada dia.


    Vejo Octavio de Faria como um homem preservado, a quem a vida permite privilégios que explicam suas posições. Já falamos disto e mais uma vez lhe pergunto se não quer me dar uma entrevista para a série que estou fazendo com escritores. Ele se esquiva, ri e diz que sim. Outro dia cruzamo-nos na porta de um cinema e passamos horas de papo vadio. Conto-lhe que faltei a um compromisso. “Se faltou, é porque não era importante” — diz ele.


    Daqui até o fim do ano (estamos quase em dezembro), Octavio de Faria espera adiantar a sua obra. Está no fim de Os loucos e vai trabalhar firme em Atração. Não gosto do título e lhe digo. Ele me diz que nem sabe se o poderá publicar, porque o tema trata de assunto interdito. Só o publicará se for possível não o mutilar. Antes de nos despedirmos na Galeria Cruzeiro, Octavio de Faria me diz que passou a manhã catando cabelos brancos. E ri, como sempre.

  


  
    JOÃO GUIMARÃES ROSA


    Um biscoito que virou pirâmide


    janeiro de 1981


    Desde que apareceu Sagarana, tive interesse pela vida e pelo convívio de João Guimarães Rosa, que já conhecia de nome, por circunstâncias ligadas à nossa condição de mineiros. Rosa foi aluno de meu pai, em São João del Rei, e guardou desse tempo permanente lembrança. Achou São João triste. Oralmente e por escrito, mais de uma vez referiu-se aos sinos de São João del Rei. Há alusões à tristeza do Oeste mineiro em sua obra, por certo a partir de sua experiência infantil.


    Até o fim da vida, sabia de cor uma cópia que meu pai passou-lhe, por estar lendo durante a aula um livro de Camilo Castelo Branco. A cópia tinha várias linhas e era um elogio da leitura… nas horas adequadas. Rosa repetia a cópia (que infelizmente não guardei) e imitava meu pai, referia-se aos seus olhos que refletiam autoridade. Em Belo Horizonte, o meu tio Sylvio, irmão de minha mãe, conheceu Guimarães Rosa e conviveu com ele.


    O pai de Hélio Pellegrino, dr. Braz Pellegrino, foi professor de Rosa, na Faculdade de Medicina, e dele guardava lembrança, pequenos episódios relativos ao ex-aluno. Vicente Guimarães, irmão da mãe de Guimarães Rosa, também foi aluno de meu pai. Anos depois fomos colegas no O Diário, de Belo Horizonte. Mais tarde, Vicente, conhecido como Vovô Felício, autor de histórias para crianças, divulgou suas reminiscências de Joãozito, apelido do escritor em família.


    Guimarães Rosa tinha sedução por obras volumosas, alentadas. Extremamente cuidadoso, minudente, concentrado no labor literário, e cada vez mais concentrado à medida que os anos passavam, vivia obcecado pelo mot juste, qual Flaubert, ao mesmo tempo que se deixava derramar no encantamento das palavras.


    Queria ser sintético, dizer o máximo no mínimo de palavras: e queria entregar-se ao fluxo verbal, numa caprichada prolixidade que implicava muito de invenção pessoal, seja a partir de seu grande conhecimento de línguas estrangeiras, inclusive arcaicas, seja a partir de um sentimento lúdico, quem sabe mais comprometido com o ocultismo do que com a etimologia… Pouco antes de sua morte, em 1967, Rosa dizia que andava estudando vietnamês arcaico. Como hoje se comprova através de sua correspondência, em particular pelas cartas que trocou com o tradutor italiano e com o tradutor alemão, Rosa se interessava de perto pelo trabalho de passar a sua obra para outras línguas. Discutia cada pormenor, analisava cada palavra.


    Quando tinha dúvida, ou queria aprofundar a sua certeza, consultava pessoas competentes. Uma vez, almoçamos juntos, Antonio Callado, ele e eu. Rosa expôs a Callado uma série de dúvidas acerca de palavras e expressões inglesas. Discutia as várias alternativas. Como ao fim andássemos pela rua, Rosa parava e, apoiado contra a parede, tomava notas do que lhe pudesse ser útil.


    João Guimarães Rosa gabava-se de escrever de pé, em seu apartamento da rua Francisco Otaviano. Gostava muito de lápis, de cuja ponta cuidava com esmero. Antes de começar a escrever, dizia que era preciso “limpar o aparelho”. Assim chamava o trabalho prévio de rabiscar, escrever uma ou outra palavra, desenhar garatujas, até que o “santo” baixava e se punha a escrever febrilmente.


    Sua concepção de literatura era meio mediúnica. Tudo já está escrito, dizia. O escritor é assim apenas um intermediário, escolhido para recolher o texto, quase psicografá-lo. Por isto mesmo, não julgava as traduções de sua obra. Sustentava que, vertido para outra língua, um texto pode até ficar melhor. A tradução norte-americana de Grande sertão: veredas é sabidamente insatisfatória. Rosa conhecia bem inglês, mas nunca se importou com o destino de seu romance nos Estados Unidos. Não se queixava. A seu ver a tradução era um jogo, uma aventura, podia sair melhor ou pior do que o original. Aquela era pior, mas outras seriam melhores.


    Citava como exemplo “A terceira margem do rio”, um conto que considerava de muita sorte. A própria inspiração veio-lhe de graça. Ele estava no Itamaraty, diretor do Serviço de Demarcação de Fronteiras, quando sentiu aproximar-se a aura. Ao ter certeza de que a história vinha com força, saiu, pegou o bonde na rua Larga e foi para casa, no Posto Seis, em Copacabana.


    Durante a viagem, o conto delineou-se e surgiu inteiro, irretocável. Rosa o conduzia com o maior cuidado, para que não fugisse, nem se evaporasse. Levava-o — a imagem é dele — com a cautela de uma criança que leva um balão colorido que pode arrebentar. Desceu em casa e foi direto à mesa de trabalho: “A terceira margem do rio” saiu de um jato, praticamente sem precisar de revisão. Antes mesmo de ser incluído em Primeiras estórias, o conto foi publicado em Buenos Aires. Do castelhano passou para outras línguas. Estava escrito também o seu destino — dizia Guimarães Rosa, feliz com a carreira espontânea de “A terceira margem do rio”.


    Para ser veraz, Rosa gostava de tudo que escrevia. E gostava de elogios. Guardava com carinho os artigos laudatórios. Os que lhe eram contrários, ou lhe faziam restrições, guardava de cabeça para baixo. Era o castigo que impunha aos que não apreciavam a sua obra… E nunca mais os relia. Tinha confiança em seu poder criador e não escondia esta autoconfiança, sobretudo depois do reconhecimento que o cercou de consideração e respeito.


    Guimarães Rosa aconselhava a todo escritor que tivesse o seu cahier d’écrivain, como é costume entre os franceses. Segundo ele, o francês diz: “Prenez votre cahier d’écrivain”, quando vai contar uma história ou fazer uma observação interessante. Grande sertão: veredas foi precedido de vasto material de pesquisa, de garimpagem na memória e de consultas sucessivas e minuciosas a pessoas de sua confiança, a começar por seu pai. Lembro-me do interesse com que me contou o conhecimento que conseguiu sobre certas particularidades de um rio, em particular do rio São Francisco. Explicou-me o que era uma coroa e depois o pássaro que aí se aninha.


    Sempre encantado com as palavras, gostava de ler o que escrevia, para que se apreendesse todo o sentido do texto. Por outro lado, inibia-se às vezes ao escrever, ainda a coisa mais simples, um bilhete, uma dedicatória. Tenho um exemplar de Corpo de baile com a dedicatória incompleta, porque Rosa, na Livraria José Olympio, da avenida Nilo Peçanha, foi por um momento incapaz de completar o que pretendia dizer. Deixou o espaço em branco e depois passou a dizer-me que só escreveria quando eu “merecesse”, isto é, quando tivesse lido cada uma das histórias.


    Na última vez que o vi, véspera de minha viagem para Lisboa, almoçamos na José Olympio da rua Marquês de Olinda e fomos juntos para a cidade. Descemos na avenida Rio Branco, fomos a pé conversando até o Itamaraty. Lá ficamos toda a tarde. Rosa me deu uma encomenda para o seu editor português Antonio de Sousa Pinto e prometeu-me que iria a Lisboa para o lançamento de Grande sertão. Falou-me de Portugal com intimidade. Como falássemos da paisagem e de flores, Rosa passou a me expor o que sabia sobre os vários tipos de mel português. Era um conhecedor também de mel, segundo as flores e as abelhas. Separamo-nos, dirigi-me a sua mesa, gostou de minha volta, me fez entrar e acabamos saindo juntos do Itamaraty.


    A notícia de sua posse na Academia foi dada por mim. Assim que marcou a data, pediu-me para dar uma nota no Jornal do Brasil, informando apenas que JGR, “segundo consta”, iria afinal tomar posse de sua cadeira. Depois eu diria algo mais explícito no programa que na época fazia diariamente na TV Globo. Ele telefonou-me para casa no dia seguinte e me pediu, rindo, que me referisse a ele como embaixador e contasse uma história de sua neta. Desejava que a neta me visse na TV, falando dele, para que ficasse feliz e soubesse que o avô era “muito importante”… A notícia de sua posse acadêmica seguia um roteiro longo e cheio de curvas. Rosa explicava: “É para iludir a morte”.


    Grande sertão: veredas, a crer na conversa do próprio autor, era para ser apenas um conto — e não dos mais longos. Numa sexta-feira, quando ainda trabalhava se não me engano nas histórias de Corpo de baile, Rosa pôs-se a escrever o tal pequeno conto. Tinha a narrativa elaborada, era só “copiá-la”. Seria mais um biscoito, a sair prontinho de seu forno doméstico. Começou a escrever e não parou mais. Entrou num delírio que prosseguiu pela noite adentro, até o sábado. Só parou obrigado pelo cansaço ou pela necessidade. Escreveu todo o sábado. Entrou pela noite de sábado para domingo. Trabalhou o domingo inteiro. Até segunda-feira, quando tinha delineado o romance fluvial, a sua pirâmide.


    As duas palavras, biscoito e pirâmide, estão associadas a um dito que ele costumava passar aos amigos: “Não faça biscoitos, faça pirâmides”. Com isto, desaconselhava o trabalho dispersivo dos jornais, a crônica, ou mesmo o pequeno conto. Sustentava que o escritor devia concentrar-se, condensar-se, viver monacalmente para a sua obra, preparar-se longamente para ela e pôr-se ao trabalho sem hesitação ou fadiga. Grande sertão: veredas exauriu-o fisicamente. O “delírio” criador continuou dias seguidos, até a conclusão do romance.


    Adaptado ao cinema, Grande sertão não teve carreira das mais felizes. Quando Rosa cedeu os direitos aos irmãos Santos Pereira, alguém lhe disse que os diretores mineiros não eram os mais indicados para filmar a história. Rosa não se deixou impressionar. “Eles pediram primeiro”, e sustentou a cessão dos direitos. Tinha aí a mesma posição já referida a propósito da tradução: era outra obra, outra arte, podia ser melhor ou pior do que a original, já não lhe pertencia. A obra pode multiplicar-se à vontade e o autor não deve policiar essa multiplicação.


    Publicado, Grande sertão lhe dava alegria e orgulho. Gostava das ilustrações, da impressão, de tudo. Vi-o pegar o livrão mais de uma vez: “Olhe, fica em pé” — dizia ele, com prazer sensual do livro volumoso, sua pirâmide. Livros grandes, extensos, exerciam sobre ele forte fascínio. Louvava um roman-fleuve pelo trabalho físico que dava ao autor. Como estreou tarde, queria escrever muito, sem parar, livros volumosos, piramidais. Sua dedicação à literatura, à sua obra, levou-o a esquivar-se de postos diplomáticos no exterior.


    Promovido a ministro de primeira classe, nunca exerceu a chefia de uma embaixada. Preferiu evitar os deveres convencionais da diplomacia, em particular os sociais. Não tinha tempo a perder. E com isto perdia dinheiro, deixava de receber em dólares. E todavia gostava confessadamente de dinheiro. Disse-me que o dinheiro não se destina a comprar coisas, mas, sim, as coisas é que são feitas para se transformar em dinheiro. Viajava com passagens e hospedagem pagas e fazia questão de regressar com algum dinheirinho no bolso. “Viajo para ganhar dinheiro” — gracejava.


    Quando se cogitou de seu nome para membro do júri do Prêmio Walmap de romance, perguntou-me se o trabalho era remunerado. Se não fosse, não aceitava. Num almoço por essa época, brincou que o prêmio devia ser distribuído entre os membros do júri… Ao premiado, dizia, basta a honra da láurea e a publicação da obra.


    A crer no depoimento oral do próprio Guimarães Rosa, ele não programou Grande sertão: veredas. Quando submeteu os originais de Sagarana a um júri ilustre, e não foi premiado, Graciliano Ramos, impressionado com o escritor desconhecido, escreveu um artigo profético. Dizia que dentro de dez anos aquele mesmo escritor seria autor de um grande romance. Era uma antevisão… Grande sertão: veredas. O artigo de Graciliano está nas suas Obras completas, volume Linhas tortas.


    Rosa não imaginava, quando escreveu Sagarana, que escreveria um romance. Grande sertão pegou-o desprevenido. Insinuou-se como conto e de repente avolumou-se, transbordou, resultou na cheia fluvial que conhecemos. Obviamente, Rosa tinha farto material não apenas de memória, mas também e sobretudo escrito, milhares de anotações.


    Depois de Grande sertão, continuou a trabalhar, precisava estar empenhado em novos projetos. Parecia convencido de que, se parasse, a morte não o pouparia. Uma vez um jornal mencionou seu nome como possível candidato ao Prêmio Nobel. Pediu-me que, por favor, evitasse associar o seu nome ao Nobel. Por quê? “O Nobel mata” — disse ele, brincando a sério. Esse mesmo temor da morte estava associado à sua posse na Academia. Curiosamente, morreu setenta e duas horas depois de tomar posse.


    Quando se candidatou à Academia a primeira vez, disse-me, num almoço no Itamaraty, que se candidatava por duas razões: 1) porque sua mãe só acreditaria que ele era um grande escritor se entrasse para a Academia; 2) porque não podia negar a “glória acadêmica” a sua pequena cidade de Cordisburgo. Estava certo de que seria eleito. Encontrava-me na Europa quando recebi dele o pedido para apanhar o voto de Manuel Bandeira. Bandeira encontrava-se na Holanda e eu na Bélgica.


    Manuel, grande admirador de Rosa e particularmente de Grande sertão, imediatamente dispôs-se a mandar-lhe o compromisso escrito. Pronta a carta, perguntou-me se não havia outro candidato e tomou-me a carta para acrescentar-lhe uma ressalva: votaria, sim, em JGR, desde que não se apresentasse a candidatura de outro nome “grande também pelo coração”. Pois tinha se apresentado (e não sabíamos) Afonso Arinos de Melo Franco, outro admirador de Rosa. Afonso Arinos ganhou a eleição. Mais tarde, saudou Guimarães Rosa, por ocasião de seu ingresso na ABL. Afonso sustenta que, pouco habituado às solenidades, esquivo, diplomata que nunca exerceu as funções de embaixador, Guimarães Rosa morreu da emoção que cercou a sua posse. Rosa, já doente há anos, conhecedor do seu estado de saúde, médico que era, morreu também de cansaço.


    Tinha chegado sua hora e vez.

  


  
    PAULO MENDES CAMPOS


    Enfim a grota


    8.5.81


    O talento custa muito caro, ai de quem o tem.


    João Antônio


    Paulo Mendes Campos e eu chegamos juntos ao mundo, a Minas Gerais. Ele viu a luz no último dia de fevereiro, o que talvez explique o teimoso ar de bissexto que lhe emprestam uns poucos que o desconheçam e ignoram que ele é fecundo e operoso. Dois meses depois, cheguei eu. Corria o ano que impunha a criação de um espírito novo e exigia a reverificação e mesmo a remodelação da Inteligência nacional (são palavras de Mário de Andrade). Dezesseis anos depois, Paulo e eu concluíamos em São João del Rei o que então se chamava, e era, o curso de humanidades. De lá fomos para Belo Horizonte. Eu me encaminhei para a Escola de Direito. Paulo inventou de ir para Porto Alegre, de onde nos revelou Mário Quintana. Foi matricular-se na Escola de Cadetes da Aeronáutica. Mas logo estava de volta a Minas. Estudou veterinária, direito, farmácia, letras, o diabo.


    Com amigos mais velhos ou mais moços, formávamos um bando peripatético de poetas e prosadores profundamente sérios, que achávamos graça na vida, no amor e na morte. Cidade amável, Belo Horizonte era palmilhável passo a passo, antes de ter sido atacada pela inchação cancerosa que a sufoca. Como andávamos! E como conversávamos! Paulo morava na avenida Paraúna, eu, na rua Alagoas. A Paraúna hoje é Getúlio Vargas, nessa mania que temos de trocar tudo quanto é nome pelo primeiro oportunismo que nos venha à cabeça. A bela toponímia indígena em breve estará submersa nesse mar de lisonjas ou de bobagens, como são os neologismos derivados de nomes de figurões. A cidadezinha em que nasceu a minha avó hoje chama-se Ritápolis; é de amargar, mas há piores.


    Eu acompanhava Paulo até a porta de sua casa e ele me acompanhava até a porta de minha casa. E a noite anoitecendo, madrugando. Exercíamos o direito de ir e vir, dentro dos limites possíveis. Vivíamos sob uma ditadura e o mundo se engalfinhava na guerra. Mas a mocidade tem tanta força que não há apocalipse, verdadeiro ou falso, que apague a sua luz. A nós nos tocava o quinhão dos rapazes e, como rapazes, tínhamos direito de participar do espetáculo à nossa volta. Não era preciso sair de casa para conhecer o amor dos livros. Paulo se iniciava nos poetas por sua própria mãe. Seu pai, Mário Mendes Campos, médico e letrado, pertencia à Academia Mineira. Conhecia e adivinhava a literatura hispano-americana. Quem, senão o pai do Paulo, podia nos dar a notícia de um poeta chamado Vicente Huidobro? A família Mendes Campos respirava a liberdade da poesia. Paulo lia tudo e não ficava triste. A veia boêmia consegue o milagre de conviver em harmonia com a mais obstinada capacidade de trabalho. São numerosos os exemplos que ilustram essa convivência.


    Sacrificávamos com gosto o sono à leitura. Nós mesmos nos incumbíamos de dizer que a insônia era uma atitude literária. Emílio Moura desconfiava que o Paulo lia Jacob Burckhardt no alemão, às escondidas. Queríamos decifrar todas as línguas, mas o alemão, como o russo, era território do Marco Aurélio Matos e de uns poucos mais. De manhã Paulo e eu frequentávamos uma aula de inglês perto da praça da Liberdade. Tinha um diálogo do retardatário que até hoje não me sai da memória: “I accept your apology, but please don’t make a habit of it”. Com muita estática, à noite ouvíamos a BBC. De minha parte, espreitava o locutor francês falando de Londres: “Quatre de nos appareils ne sont pas rentrés”. Eu era um ardoroso soldado de De Gaulle. Meu colega de turma e meu compadre Abílio dos Santos Novaes era tão inglês que não sei como resistiu ao peso dos bombardeios de Hitler, mesmo vivendo em Belo Horizonte. Aproveito para dizer que acaba de sair a segunda edição do Guia prático de tradução inglesa, Cultrix-USP, de Agenor Soares dos Santos. Agenor é primo do Abílio, como é primo do Galba, ambos diplomatas. Galba morreu moço, embaixador. O tio de Agenor, também Agenor, será sempre lembrado por todos os que se interessam pelo ofício de tradutor. Como se vê, é uma família de poliglotas e em particular de anglófonos.


    Muito cedo Paulo e eu iniciamos a nossa vidinha de funcionários, ele na Secretaria da Saúde, eu na Secretaria das Finanças. Simultaneamente mergulhamos no jornalismo. Ainda em Minas, ambos fomos sucessivamente diretores do Suplemento Literário da Folha de Minas. Ambos escrevemos no O Diário, pela mão de João Etienne Filho e de Edgar de Godoi da Mata Machado. Vocação de escritor perturba muito a vida do rapaz, mas é espantoso como tínhamos tempo para tudo. E ainda inventávamos pseudônimos transparentes como Otto Mendes e Paulo Lara, pequenos monstros de duas cabeças e quatro mãos. Quando morreu Paul Valéry, em 1945, ficamos de luto, mas o Paulo escreveu com mão sensível e equilibrada o elogio do poeta. No mesmo ano conhecemos no Rio Pablo Neruda, que do Alcazar, na avenida Atlântica, subiu ao apartamento do Schmidt e, com a nossa ajuda, devastou a adega schmidtiana. No Rio, continuamos a mágica de servir a dois e a três senhores. A vida era ler e escrever. Mas ninguém podia viver de ler e escrever. Era ainda pior do que hoje. O jornal nos segurava até tarde. Eu começava cedo aqui no Globo e entrava pela noite no Diário de Notícias. Saía voando da rua da Constituição para ir pegar uma carona do Costa Rego, junto com o Paulo, no Correio da Manhã. Levamos um tempão para descobrir que era possível chegar à avenida Gomes Freire sem dar a volta pelo largo da Carioca…


    Na tentativa de fugir do atoleiro do jornalismo de banca, em que mergulhei, Paulo despertou para a crônica. E foi traçando tudo que aparecia. Multiplicava-se ubíquo e raro. Chegou a imaginar um escritório de fazeção de textos. Assim mesmo: fazeção de textos. Trabalhou no Instituto Nacional do Livro, na Biblioteca Nacional, na Rádio MEC, na Agência Nacional. Escreveu abundantemente para o cinema. Onde há precisão de um redator, aí está Paulo Mendes Campos. Na televisão, fez obra do nível do Poema barroco, velho sonho para o qual Ziembinski tentou em vão me atrair. O homem certo era mesmo o Paulo, que acaba de se aposentar como servidor público. O ministro Ibrahim Abi-Ackel convidou um grupo de velhos amigos para festejar a longa trajetória do redator Paulo Mendes Campos. A cerimônia foi simples, mas teve discurso e emoção. Me lembrei de um texto do Paulo sobre Machado de Assis funcionário público. Nem o maior de nossos escritores escapou à fatalidade da burocracia. O Estado supre uma deficiência e exerce uma forma de mecenato, que é todavia bastante oneroso para o escritor. No turbilhão de reminiscências, me lembro do Paulo me arrastando no sábado para pagar os operários de uma firma construtora de seu tio, em Belo Horizonte. Depois no Rio Cyro dos Anjos nomeou-o fiscal de obra do Ipase. São mais de quatro decênios de batente, de fazeção de texto. E de preservada vida intelectual, como prosador, como poeta, como tradutor. A aposentadoria no serviço público, no caso do Paulo, encontra a luz acesa e o mesmo ardente coração de poeta. Paga-se um preço pela fidelidade a esse chamado que vem de longe, da mocidade, da infância. O fardo do escritor pesa. Paulo Mendes Campos quer recolher-se à sua Grota do Jacob (Burckhardt?) na serra, dali dar umas escapadas até São João del Rei. Para trabalhar em paz. Merece, mas será que a inflação deixa?

  


  
    MÁRIO PEDROSA


    O outro Brasil


    8.11.81


    Sonhador é aquele que percebe a aurora antes dos outros.


    Oscar Wilde


    Não sei se é possível escrever uma História do Brasil que faça do povo o seu principal protagonista. Com uma pitada de bizantinice, seria o caso de perguntar primeiro o que é o povo, ou de definir essa vaga e onipresente personagem. Entre os muitos projetos que Mário Pedrosa alimentava, estava o de escrever a História do Brasil a partir do seu ponto de vista, isto é, uma História da qual o povo não estivesse ausente, de fora.


    Na forma convencional, a História dos manuais, vista da menos convencional das idades, que é a infância, não passa de um panteão, mais oficial do que carlyliano, em que se celebra o culto conservador dos heróis, feitos bustos e exemplos. Se não é fácil saber o que é o povo, menos fácil será chegar à definição do que seja um grande homem, se pusermos de lado a carga dos preconceitos, dos lugares-comuns e das imposturas que cercam uma biografia.


    São cogitações incômodas. Nada mais confortável, por isto mesmo, do que a toleima de Bouvard e Pécuchet, personagens que assassinaram Flaubert, como está no ensaio de Leyla Perrone-Moisés. Nenhum homem sensato deixará de exaltar Sancho Pança, o bom escudeiro. À luz do livre exame, é possível, porém, que o Sancho fosse mais doido que o Quixote, tal como um dia ouvi, em remotíssima aula, da boca do meu professor e amigo Mário Casasanta: “Quem era louco? O Quixote, que delirava entre fantasias, ou o Sancho, que não delirava e seguia o Quixote?”.


    Mário Pedrosa era da linhagem fidalga dos Quixotes. Digo com certa pena que o povo, esse Sancho Pança que Mário amava, nunca o entendeu, nem o seguiu. A História do Brasil já não é apenas um desfile de biografias ilustres. Há hoje outras abordagens, que se pretendem menos personalísticas. Quem sabe é até possível que a História, tal como está sendo ensinada nos colégios e nas universidades, esteja intoxicada de um fácil ideologismo que elimina os heróis e entroniza, no seu lugar, meia dúzia de bobagens dignas de entrar no dicionário dos lugares-comuns de Flaubert.


    Um demônio cético me sopra neste momento uma dúvida perversa, que trata de saber se uma revolução, ao fim e ao cabo, não consiste apenas na troca de certos lugares-comuns por lugares-comuns oficialmente certos. E falo de revoluções, não de golpes ou quarteladas, que arrombam as portas da nossa História latino-americana. Quero crer que foi isto, esta espécie de dúvidas, que Mário Pedrosa nunca teve e, se as teve, soube calá-las, segundo um mandamento maior, quiçá quixotesco, de crer para agir, já que não há ação, fora da Bolsa, que não exija fé.


    Não sei o que se disse em Brasília, em suas duas casas parlamentares, sobre Mário Pedrosa, um homem que acreditou no perfil inovador da nova capital, no que Brasília ajudava a quebrar a couraça dos chavões e abria perspectivas para a arquitetura, para a renovação das artes visuais e da cultura. Seria o caso de saber também o que se disse sobre Mário Pedrosa nas Assembleias do Rio de Janeiro, da Paraíba e de Pernambuco, pois esse gentil-homem, cidadão do mundo, nasceu no Nordeste, filho de um senhor de engenho e senador, e viveu, quando deixaram, a maior parte de sua vida no Rio.


    No Rio é que o encontrei, logo depois da queda do Estado Novo. Exilado pela ditadura, Mário vinha da Europa, que conhecia desde menino, e dos Estados Unidos, de Nova York, para onde a guerra o tinha empurrado. Sua opção política naquele momento coincidia com a UDN. Mas ele acendia as suas luzes renovadoras no jornal que trazia como título duas palavras que são a síntese ou o pseudônimo de Mário Pedrosa: Vanguarda Socialista. Jornalista por força das contingências, quem sabe até pelo gosto da participação, Mário cobriu a Assembleia Nacional Constituinte de 1946, como repórter de O Estado de S. Paulo.


    Tive a sorte de acompanhá-lo de perto nessa época. Sentava-me quase sempre ao seu lado, na bancada de imprensa. Hoje me pergunto se não está aí um fiel retrato do Brasil: aos quarenta e cinco anos, cheio de vida e de viço, culto, experiente, preservado em seu profundo sentido de infância, Mário Pedrosa só podia chegar à Constituinte como repórter, de fora, para observar e anotar o que faziam os encarregados pelo povo de decidir os destinos do Brasil. Não é de admirar que tenham dado com os burros n’água. Volto a dizer que ignoro se se pode escrever uma História do Brasil sem a presença do povo, mas não tenho dúvida de que a história do Brasil se tem feito sem dar a mínima bola pra brasileiros como Mário Pedrosa.


    Comunista nos anos 20, com uma experiência corpo a corpo vivida na Alemanha da ascensão do nazismo, Mário Pedrosa foi expulso do Partido, que lhe tomou um sagrado horror. Ele pertencia à “canalha trotskista”, na linguagem dos Bouvards e Pécuchets que empolgaram a causa socialista e a encarceraram numa rígida tecnoburocracia. Sem perder uma ponta de seu invariável sense of humour, Mário lhes pagava na mesma moeda, com altivez e destemor. Sua atitude diante da vida era quase diria de disponibilidade. Queria estar livre para escolher o melhor, o que lhe parecia o melhor.


    Seria fatal que também errasse. Mas não terá errado por interesse, por oportunismo, por simpatia pela banda podre. O rompimento com o Partido não conseguiu prendê-lo no bunker do ressentimento e do reacionarismo pavloviano. Antes, abriu-lhe novos caminhos, segundo a lei básica de seu espírito, que era a rebeldia. Mário, com efeito, não foi jamais enquadrável, porque não aceitou ser um “quadrado”. Intelectualmente, nunca envelheceu. Estava permanentemente aberto à novidade, num sopro de juventude que fez dele mais um companheiro do que um mestre, na sua paideia oral e escrita, vital e convivente.


    Pois é a um homem assim que o Brasil se deu o luxo de expulsar. Que perigo, meu Deus, representaria o intelectual Mário Pedrosa para a famigerada segurança do Estado? Logo depois do AI-5, encontramo-nos na Europa, num convívio dia a dia que entrava pela noite adentro. Eu o acompanhava até que as primeiras luzes da aurora nos assustassem. Levei-o várias vezes a falar de sua infância, de sua primeira viagem à Europa, para ser interno num colégio de Lisboa que ainda adotava a pedagogia dos castigos físicos. De lá saiu logo para a Bélgica e a Suíça. Insistia eu para que escrevesse as suas memórias. Mário prometia, mas estava todo voltado para a política. Era um homem público.


    Estava no Brasil a sua paixão; a sua obsessão. Tudo deste lado do Atlântico nos conduzia a conclusões sombrias, mas ele achava jeito de acender sua luz de fé e esperança na simples leitura de um jornal cauteloso ou censurado. Nada o abatia. De volta ao Rio, em 1977, vinha cheio de sonhos, todos novos em folha. Pode ser que o povo um dia entre na História do Brasil. Mário Pedrosa pertence à história geral da utopia, por onde passam os pacientes caminhos do homem.

  


  
    RUBEM BRAGA


    O príncipe e o sabiá


    12.1.82


    Nascido a 12 de janeiro de 1913, Rubem Braga chega aos setenta anos. No seu livro de estreia, O conde e o passarinho, de 1936, na crônica que tem esse título está dito a certa altura: “A minha vida sempre foi orientada pelo fato de eu não pretender ser conde”. A declaração é de 1935. Rubem Braga tinha vinte e dois anos. Num país de talentos precoces, não é de estranhar que já tivesse um nome, a ponto de aparecer editado em livro pela José Olympio. Espantoso é que tão moço Rubem já soubesse o que ele era, o que ele seria, o que ele é.


    Há meio século, em 1932, Rubem Braga, na flor dos vinte e um anos, mal chegado à maioridade, colou grau na Escola de Direito de Belo Horizonte. Pouco antes tinha sido correspondente dos Diários Associados na Frente da Mantiqueira. Só podia ser bom repórter, para cobrir a Revolução Constitucionalista. No front mineiro, conheceu gente que viria a ser importante e com quem manteve uma relação cordial para o resto da vida, independente da circunstância política — Juscelino Kubitschek, Ademar de Barros, Benedicto Valladares.


    Rubem Braga nasceu em Cachoeiro do Itapemirim, Espírito Santo, na mesma cidade onde nasceu uma porção de vedetes, a começar de Roberto Carlos. Menino de beira-rio e de beira-mar, foi sempre andejo. Adolescente, foi parar no colégio salesiano de Niterói. Começou a faculdade no Rio, mudou-se para Minas. Não parou em Minas. Foi para São Paulo, andou por Pernambuco, voltou a Minas e a São Paulo, foi parar em Porto Alegre, retornou a São Paulo e ao Rio. Sempre como jornalista e frequentemente fugindo da polícia política. Em 1964 e 68, teve de esconder-se da burrice oficial autoritária.


    O Rio é a sua base. Numa pensão do Catete, foi companheiro de Graciliano Ramos. Depois montou casa em Copacabana, no Posto Seis, e de lá saiu para um apartamentinho simpático na rua Prudente de Morais, perto do antigo Bar Veloso. Finalmente instalou-se na cobertura que há vinte anos cultiva na rua Barão da Torre. Num duplex com muito espaço livre, Rubem Braga vive num jardim suspenso que ele próprio água, cercado de quadros, óleos, desenhos, gravuras, livros e esculturas. Tem até uma estátua, além do relógio que o acompanha desde menino e o retrato da casa em que foi criado. E passarinhos. Passarinhos de gaiola e passarinhos do céu. E frutas de árvores que ele mesmo plantou, nesse terraço ecológico de Ipanema.


    Da varanda, levantando-se da rede que o embala, Rubem pode ver o mar. Ele não saberia viver sem ver o mar. Provavelmente não o ouve, mesmo com a maré alta ou quando ruge a tempestade. Mas ouve o alarido da favela no morro de trás. São duas visões opostas — o mar e a favela. Mas essenciais, como a rua, a praça e a praia, com tudo que tenham de mais banal ou de mais patético. Aí está uma primeira chave do mundo de Rubem Braga. Mas há outras, que têm alguma coisa a ver com Cachoeiro. Onde quer que se encontre, Rubem é o filho do coronel Chico Braga do Cachoeiro. Como gosta de viajar, andou por todo o Brasil, pela América do Sul, pela Europa. A sensibilidade ligada com o que é bom e simples, o gosto das letras e das artes nunca o afastou da natureza. Pelo contrário. Seu jeitão de menino curioso é de quem vive perto dos bichos e das plantas. Das coisas em geral. Da criação e da lavoura. Deste vasto mundo de Deus, que nem sempre vive em paz. Quando há guerra, Rubem gosta de ver de perto. Por isto foi correspondente da FEB na Itália e trouxe de lá um livro histórico.


    Amigo de Café Filho no tempo da média-com-pão-e-manteiga, na Galeria Cruzeiro, Café assumiu a presidência da República em 1954 e mandou chamá-lo: “Preciso de sua ajuda”. Rubem desfez o equívoco na bucha: “Está na hora de você me ajudar, Café”. E foi chefiar o escritório comercial do Brasil no Chile. Solidário com Café, demitiu-se e ainda por cima perdeu o emprego no Correio da Manhã. Com Jânio na presidência e Afonso Arinos no Itamaraty, foi embaixador no Marrocos. Mas as funções diplomáticas não o afastaram do jornalismo. O sabiá da crônica de fato nunca se calou. Seu itinerário profissional é uma parte da história da imprensa brasileira nos últimos cinquenta anos. E não só como cronista, mas também na tarimba, pau pra toda obra. Sempre com o jeito de quem não quer nada com a dureza. Outro dia um jovem professor universitário estava lendo uma nota que Rubem não assinou e a certa altura não se conteve: “Puxa, como este cara escreve bem!”. Esse cara escreve mesmo maravilhosamente bem. Claro, o talento é um dom. Mas há na sua naturalidade o lavor da melhor oficina literária.


    Porque sempre escreveu na imprensa, de Rubem Braga se diz que é um cronista — o príncipe da crônica. Mas que é a crônica? Aqui a porca torce o rabo em discussões bizantinas. Como os mais saborosos portugueses de todos os séculos, como Machado de Assis, Rubem é um prosador de mão-cheia. Já que ele não quer escrever memórias, sempre achei que devia escrever pelo menos a história de sua infância. Metodicamente, esse livro nunca saiu. Mas vá ler Rubem Braga e veja quantos livros ele escreveu com esse ar songamonga de quem está se lixando para as galas acadêmicas. Exemplares, densos, completos. Livros que falam de alegrias e tristezas. Inclusive o livro de sua infância, que foi livre e boa.


    Quando Rubem Braga diz que um dos melhores versos de Camões é feito com as palavras mais corriqueiras da nossa língua, ele está dando uma dica de sua arte poética. O verso camoniano é este: “A grande dor das coisas que passaram”. Coloquial e sóbria, há na sua prosa um sopro lírico de causar inveja a Manuel Bandeira. O próprio Manuel não escondia. Caráter viril, o seu tanto urso, amigo da solidão e do convívio, com um temperamento que traz escondido um supetão meio brusco, Rubem Braga escreve de mãozinha leve e alma de moça. Por isto as moças bonitas e sensíveis gostam tanto dele. Mas os condes, não. Tendo escolhido desde cedo o lado do passarinho, fiel a si mesmo numa linha de firmeza e coerência, Rubem, com uma ponta de melancolia, apurou o gosto da vida, o lirismo, o senso de humor. Seus setenta anos são uma festa de muitos amigos, que o consideram um varão justo, limpo e sábio. Mas são sobretudo uma glória da língua portuguesa do Brasil, de que ele é um mestre sem data, para sempre.

  


  
    GIOVANNI PAPINI


    O duplo e sua pepita de ouro


    28.2.82


    A glória não paga nada, e extingue-se.


    Machado de Assis


    Giovanni Papini é hoje no Brasil um nome apagado. No entanto, foi um nome notório em todo o mundo, para não dizer uma glória universal. Tendo nascido em 1881, Papini viveu até 1956 e deixou extensa obra literária. Viveu também intensamente. Começou meio filósofo e abertamente anticristão. Depois da I Guerra Mundial, converteu-se ao catolicismo e escreveu uma História de Cristo e outros livros de igual inspiração religiosa.


    Inquieto, pouco ortodoxo, no silêncio de seu fim de vida Papini se tornou um erudito em demonologia, matéria a que hoje só um Anthony Burgess dá alguma atenção, e assim mesmo para sustentar posições quase humorísticas de tão radicais contra o aggiornamento e contra João XXIII. Papini morreu antes do Concílio Vaticano II.


    Abusando do direito de especular, seria pouco provável que Papini não procurasse impor, também aí, em torno do Concílio, o seu temperamento de velho enfant terrible. Pois antes de morrer ainda teve ânimo para escrever e publicar um livro sobre o Diabo, Il Diavolo, traduzido no Brasil com pouca repercussão. No caso, o diabo depois de velho não se fez ermitão: depois de traçar um painel literário de gosto duvidoso sobre Satã, Papini jurou que o Inferno não existe.


    Por esse desfecho, vê-se que o escritor permaneceu fiel à marca de seu temperamento meridional. Nos seus anos de juventude, provocou pelos jornais toda sorte de polêmicas e decretou, em livro bem-sucedido, o crepúsculo dos filósofos. Depois de convertido ao catolicismo, publicou biografias de grande êxito, como as de santo Agostinho e do Dante.


    Seu Dante vivo trazia um prefácio provocador, no qual afirmava que, para escrever sobre Dante Alighieri, é preciso juntar três condições — ser florentino, católico e gênio. Nada modesto. De fato, Papini nasceu em Florença. Mas seu catolicismo foi posto em dúvida pela própria autoridade eclesiástica, bastando dizer que seu livro sobre o Diabo veio a ser condenado pelo Vaticano, provavelmente incluído no Index, que ainda existia.


    Quanto à genialidade, passados vinte e cinco anos de sua morte, o silêncio engoliu-lhe a arrogância, as polêmicas e os livros. Pode-se dizer em seu favor que ainda é cedo para um julgamento definitivo da posteridade, se é que à posteridade se permite julgamento e sobretudo definitivo. O próprio Papini sustentava que cada geração tem uma mensagem divina para entregar à cidade dos homens, o que quer dizer que todo jovem é a seu modo um anjo, pouco importa se rebelde ou decaído. A mensagem, porém, permanece quase sempre enigmática, “senza potere fecondare la concretezza della terra”.


    Papini era muito sensível à consciência das gerações, o que se explica com o fato de a sua geração, do princípio deste século xx, ter se visto sobrecarregada de missões renovadoras e revolucionárias. Cada geração inaugura um tempo novo, diz ele. Talvez por isso, concluídas as escaramuças de juventude, já em 1912 Papini se sentia um homem acabado, título que correu mundo — Un uomo finito, num livro traduzido em várias línguas, inclusive no Brasil e em Portugal.


    Pois foi esse livro candente e espalhafatoso que me caiu nas mãos aos dezesseis anos. Sempre se guarda uma certa ternura por livros e autores que nos atingiram nos perturbados começos de nossa vida, esta sim, bastante enigmática aos nossos olhos infantojuvenis. A leitura de Papini me tocou fundo, sabe-se lá por quê. A duras penas, naquela antiquíssima Belo Horizonte do fim dos anos 30, cometi a proeza de conseguir um belo exemplar da edição italiana de Un uomo finito, que fechado, distante, me acompanha até hoje.


    Se Papini fosse menos pretensioso e menos deprimente, talvez a leitura desse livro tivesse no mínimo me animado a prosseguir com umas aulinhas de italiano. Já era um bom proveito. Mas sua lição era desesperadora: começando por declarar que nunca teve infância, o gênio florentino concluía com um apelo em favor do suicídio coletivo, já que a solução para o homem era acabar com a humanidade. Até hoje me pergunto por que cargas-d’água me impressionei com esse pessimismo de papelão, retórico e radical, a ponto de ter guardado de cor vários parágrafos do original italiano.


    Ignoro até onde, como Marinetti, o autor do Manifesto futurista de 1909, Papini terá sido condescendente com o fascismo. Mas é fora de dúvida que o seu desespero de ocasião vinha a calhar para um namoro com Mussolini. Em todo caso, negro pessimismo à parte, não vestiu a camisa preta do fascio. A guerra de 1939 encontrou-o já em plena maturidade, comprometido com a ortodoxia católica, ainda que sujeito aos seus arrancos temperamentais.


    Pois é esse Giovanni Papini que começou sua vida literária sob o pseudônimo de Gian Falco, é esse mesmo que agora acaba de ser objeto de um congresso realizado onde?, em Florença, na sua Toscana querida, “il più bello paese del mondo”. O encontro foi promovido pela Fundação Primo Conti, que tem o nome do último (no sentido de derradeiro) pintor futurista, interessado em estudar e pesquisar a história da vanguarda artística e literária na Itália. Conti propõe-se buscar nas zonas de sombra de Papini uma pepita de ouro.


    Escrevo ao correr da pena, sem consultar sequer o estudo de Oscar Mendes que figura em Papini, Pirandello e outros, título que dá uma ideia da presença de Papini no Brasil daqueles anos 40. A partir de 1945, até a morte, onze anos depois, poucas vezes se rompeu o longo silêncio que cobriu o nome de Papini. Silêncio injusto, esquecimento imerecido — é o que agora acaba de ser dito em Florença, no tal congresso, por ninguém menos do que Jorge Luis Borges, voltado para a obra do “toscano maldito”.


    Pois Borges revela que há setenta anos, menino, nos seus onze, doze anos, leu algumas histórias de Papini que o pai lhe deu de presente. Narrativas como “A última visita do cavaleiro doente”, “Duas imagens num tanque”, “O dia não restituído”, relidas agora, lhe dão quase a certeza de que passou toda a vida plagiando Papini. O próprio Borges é quem o diz, acentuando que o tema recorrente do duplo ele o foi buscar, se não copiar, em Papini.


    No conto de Borges, o duplo mais jovem leva o seu igual mais velho ao suicídio, diante da falta de saída e de solução para o destino humano. Aí está de novo a pregação de Um homem acabado, retomada pela ficção de um escritor da qualidade de Borges. No congresso de Florença, Borges se declarou pouco interessado na filosofia de Papini, que a seu ver só continua vivo como mestre do gênero fantástico. Papini está assim na origem do boom já agora meio crepuscular da literatura hispano-americana. Borges confessa que tem saudades do Papini que leu aos doze anos. De minha parte, tabelião adolescente, subscrevo e dou fé. Ou tenho saudades de mim mesmo?

  


  
    SANDRA MARA


    Vai-te embora, menina morta


    19.9.82


    O medo do lobisomem é invenção dos ricos.


    Roberto Drummond


    Outro dia dei notícia aqui das histórias de um menino feliz, o Ilsinho, deliciosamente contadas por Wilson Martins da Silva em suas Memórias de um menino de negócios. Quase ao mesmo tempo tomei conhecimento da existência de uma menina, ou de um menino, que nasceu e viveu para ser um exemplo brutal de desgraça. No depoimento que dei a Edla van Steen e que está no volume 2 de Viver e escrever, respondo a uma pergunta sobre o silêncio que deixei cair sobre um livro que publiquei nos anos 50. Eu admitia que as histórias podiam ser chocantes, mas estava convencido de que tinha escrito um livro dramático e, até certo ponto, poético. Pois desabou sobre mim uma saraivada de incompreensões, quase insultos.


    Nos dias de hoje, não sei como Boca do inferno (é o seu título) seria recebido. Não tem um só palavrão. A violência e o sexo são apenas sugeridos. Mas talvez o que tenha causado impressão é o fato de as personagens infantis não serem convencionais, segundo o perfil romântico da infância pura e inocente. Bernanos, que escreveu coisas tão bonitas sobre a infância, disse que conhecia a impureza das crianças, mas que não a tomava pelo lado trágico.


    Quem sabe a minha temeridade terá sido a de pôr à mostra esse lado trágico. Mas nunca pretendi revelar o que ninguém sabia. Há muitas crianças infelizes na literatura. Os exemplos são tantos que nem é preciso lembrá-los. A rigor, bem examinados, até os contos de fadas e as histórias da carochinha escondem uma nota cruel, que provoca medo e até lágrimas nos pequenos ouvintes ou leitores. O Brasil não foge à regra. Basta ver O ateneu. Não se trata propriamente de um doce de coco. E Raul Pompeia suicidou-se num dia de Natal.


    Edla van Steen me pergunta se acho que hoje Boca do inferno teria outra recepção. Não tenho a mínima ideia. As histórias são de fato muito tristes, a tal ponto que eu mesmo nunca mais quis lê-las. Numa crônica que saiu no Diário de Notícias, Rubem Braga, que foi um menino feliz, com muita fruta e muito rio, parecido com o Ilsinho, disse com razão que tinha horror aos “meus meninos”, que um crítico chamou de “monstrinhos”.


    Havia naquela época uma coluna assinada por um pseudônimo, Jean Pouchard, no Diário Carioca, que dava notícia da vida festiva dos rapazes e moças que, ornamento da nossa sociedade, Ibrahim Sued chama hoje de geração pão-com-cocada. As crianças que circulam nos contos de Boca do inferno estão cheias de culpa e de medo. E os adultos estão sempre longe, surdos, insensíveis. O livro é inseparável da noção e da consciência do pecado, creio que muito distante da atmosfera permissiva que está hoje por toda parte. Com toda razão, Rubem Braga escreveu que preferia os meninos de Jean Pouchard aos meninos de Boca do inferno.


    Pois não há nada mais desagradável e até repulsivo do que uma criança infeliz. Uma infância trágica dói irreparavelmente, envenena o mundo, estraga o gosto de viver e nos torna culpados para sempre. Nunca me esqueço do livro de Paulo Nogueira Filho sobre o famigerado SAM, sigla de sangue e lama que pretendia dizer Serviço de Assistência aos Menores. O tema da criança infeliz me perseguiu a vida toda. Durante anos me interessei pelo problema do menor abandonado, que é cada vez mais problemático.


    No Brasil, todos nós devemos ter remorso de não ser santos, de dedicar a vida, de dar a vida pelos milhões de crianças desgraçadas que envergonham a nossa condição de brasileiros. O mais fácil é esquecer, passar adiante. Fingir que não vê, que não sabe. Para sermos felizes, basta ir à praia e tomar cuidado para não ser vítima de um miserável pivete, de um trombadinha. Esses meninos são uns sem-vergonha, precisam de castigo, de reformatório, quem sabe de uma abençoada pena de morte. Estragam o nosso prazer.


    Por obra e graça de um amigo da onça, que é o fatal Carlito Maia, acabo de tomar conhecimento da existência de uma criança execrável. Chego a pensar se não era melhor nunca jamais ter ouvido falar dessa peste. Pessoinha desconfortável. Começa que, sendo menina, queria passar por menino. Foi batizada como Sandra Mara, filha de Pedro e Lourdes Peruzzo. O pai foi assassinado, a mãe, uma vadia, também morreu. Adotada por uns tios, Sandra Mara passou a assinar o sobrenome deles, Herzer. Ao escrever, adotou o pseudônimo de Anderson Herzer. Mas se tornou conhecida nos botequins, na sarjeta, pelo desagradável apelido de Bigode, que ela aceitou e tatuou no próprio braço.


    Até aqui falei muito de mim, de crianças fictícias, mas o que eu quero é fugir dessa menina/menino que nasceu no Paraná a 10 de junho de 1962. Nasceu em Rolândia, mudou-se para Arapongas, viveu em Foz do Iguaçu, junto das Sete Quedas que vão desaparecer. Depois foi para São Paulo, foi internada na Febem, na unidade de Vila Maria. Uma autêntica menor abandonada, que no dia 9 de agosto de 1982, aos vinte anos, atirou-se de um viaduto sobre a avenida 23 de Maio e veio a morrer no dia seguinte, no Hospital das Clínicas.


    Só a aritmética da Bíblia seria capaz de contar o número de quedas de Sandra Mara. Não foram sete, nem setenta e sete. Ou sete vezes sete. Ela própria se incumbiu de contar a sua aventura, num livro que vai sair breve e que se chama A queda para o alto. Foi Lia Junqueira, presidente do Conselho de Defesa do Menor, quem descobriu o estupor dessa menina na FEBEM, que é a Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor, a sigla que sucedeu ao SAM. Como sempre, mudamos a sigla. Mas o que se passa lá dentro, atrás dos muros, é uma coisa que a gente nem devia ouvir contar, porque tira a inocência de qualquer coração empedernido e lhe dá vontade de morrer.


    Aí você entende por que Sandra Mara se matou em plena rua, num ato de exibicionismo circense. Como é que você queria que ela morresse? Em casa, cercada do carinho dos seus entes queridos, depois de resistir a todos os recursos da ciência médica? Numa casa de saúde grã-fina, dessas que tiram o couro do paciente rico e só têm medo do leão do imposto de renda? Sandra Mara encheu a cara, como costumava fazer, fumou maconha, bebeu desodorante, à falta de álcool (o uísque está muito caro), engoliu um monte de comprimidos de Optalidon e saltou do viaduto sobre a via pública.


    Alertado por Lia Junqueira, Eduardo Suplicy conheceu Sandra Mara e retirou-a do internato, onde ela tinha passado por toda sorte de castigos e de tortura moral e física. Suplicy deu-lhe a mão. Batendo à máquina, ela escreveu poemas de amor e a narrativa de sua vida. Uma coisa medonha. Se vocês me permitem, eu diria que, diante dela, Anne Frank é quase uma menina burguesa. Mártir, mas burguesinha. Sandra Mara, não: é um desafio, uma incógnita, uma tragédia. O livro de Carolina Maria de Jesus vira literatura cor-de-rosa. Os olhos de Sandra Mara me fitam e me acusam. Palavra de honra que não sei por que existiu Sandra Mara. Por quê, meu Deus, por quê?

  


  
    CARLOS DRUMMOND DE ANDRADE


    Segunda mão


    31.10.82


    Fraternidade com todas as dinâmicas!


    Fernando Pessoa


    Você acabou achando que eu ia ficar zangado quando percebeu que não pertenço à geração de Carlos Drummond de Andrade. De fato não pertenço. Mas respondi ao seu questionário como se tivesse acompanhado o poeta desde o princípio, sem tomar conhecimento do hiato de vinte anos que separa aqueles rapazes da rua da Bahia, de que fala Pedro Nava, dos rapazes que vieram depois, eu inclusive. Pensando bem, não estou convencido de que constituímos duas gerações. Não temos conflitos e podemos dizer sem demagogia que tudo nos une, nada nos separa.


    Belo Horizonte do nosso tempo era praticamente a mesma cidade em que viveu o poeta, que lá chegou em 1920 e de lá saiu em 1934. A rua da Bahia era a mesma daqueles rapazes da rua da Bahia. Alguns tinham ficado em Minas, como Cyro dos Anjos, que precisava primeiro escrever O amanuense Belmiro e Abdias para depois sair. Outros não iam sair nunca, como Emílio Moura. Direta ou indiretamente, Carlos estava ainda muito presente, e não apenas como o poeta que estreou em 1930 com Alguma poesia, e quatro anos depois, na véspera de se transferir para o Rio, reapareceu com Brejo das almas. Nos jornais, na rua, nos cafés, todo mundo guardava uma lembrança ou um caso de Carlos Drummond de Andrade.


    Em 1921, com dezenove anos, o poeta começou sua vida profissional, no Diário de Minas, sob a direção de José Oswaldo de Araújo, que mais tarde viríamos a conhecer como prefeito de Belo Horizonte. Quando José Oswaldo deixou a prefeitura, quem o substituiu, foi Juscelino Kubitschek, jovem médico que tinha sido colega de faculdade de Pedro Nava. Veja como o mundo é pequeno. Pois Belo Horizonte era menor que o mundo. Carlos era redator da seção de “Sociais”. Começou como tantos começamos. E logo assinou os primeiros textos. Nesse mesmo ano de 1921 formou-se o núcleo de amigos que constituem a sua geração, tão rica de talentos, de expoentes e de missões.


    Não pegamos o esplendor da Livraria Alves, com a delícia da chegada de livros novos. Mas Guilhermino César nos deu de tudo um relato tão fiel que às vezes temos saudades do Castilho e do perfume de uma edição de Anatole France. O Café Estrela continuava de portas abertas, mas já não convidava para o dedo de prosa, porque lá não mais se encontravam Milton Campos e Abgar Renault, Aníbal Machado e Mário Casasanta, João Pinheiro Filho e Gabriel Passos. Para ter o privilégio de sua companhia, tínhamos de procurá-los, ou de cruzar com eles por este mundo de Deus. Sem falar de João Alphonsus, que a morte levou tão cedo. E doeu-nos muito a sua morte.


    A nossa Francisco Alves era a Livraria Alemã, onde estava a postos Ernest Fromm. A gente namorava os exemplares da Pléiade e comprava um exemplar da revista Grifo. A Livraria Alemã ficava na rua da Bahia, mas não no quarteirão quente, que era o do bar Trianon e o da redação da Folha de Minas. Fundada por Virgílio Alvim de Melo Franco, a Folha começou na oposição, dirigida por seu irmão Afonso Arinos (sobrinho), assim mesmo, que é como ele se assinava quando Carlos lhe dedicou “Papai Noel às avessas”. O outro Afonso Arinos, o tio, o autor de Pelo sertão, devia ser ainda uma presença bastante próxima do tempo em que fascinou o jovem Alceu Amoroso Lima.


    Paulo Mendes Campos e eu dirigimos o Suplemento Literário da Folha de Minas. Conseguimos que Emílio Moura assinasse o rodapé da crítica literária, mas nunca ele escreveu sobre o seu amigo Caulos. Isto era para conversa descansada, enrolando um cigarrinho de palha. Na mesma rua da Bahia, depois da Livraria Alemã, na esquina da avenida Augusto de Lima, ficava o Grande Hotel e o seu bar acolhedor, ainda que só para telefonar. Foi ali no desaparecido Grande Hotel, em 1924, que se deu o encontro de Mário de Andrade com Carlos Drummond de Andrade. Em companhia de Oswald, de Tarsila, de Blaise Cendrars, Mário voltava de uma visita às velhas cidades mineiras. Não me lembro se passou por Itabira, mas passou por São João del Rei.


    Nunca mais Mário de Andrade esqueceu Minas e os rapazes da rua da Bahia. Não apenas aqueles rapazes de 1924, como também os que vieram em seguida. Em 1939, Mário esteve de novo em Belo Horizonte e eram diárias as noitadas no bar do Grande Hotel. Ainda havia rapazes da classe de 1924. Emílio Moura estava lá. Como também estava quatro anos depois, quando Mário visitou Minas pela última vez. O rito era a bem dizer o mesmo. Só que dessa vez tinha uma esticada no Cassino da Pampulha, onde cometi um poema em homenagem a Mário de Andrade. E olhe que nunca fui poeta.


    Não, Sentimento do mundo apareceu no Rio, em 1940. Se você avalia o êxito de um autor pela tiragem de seus livros, então conclua que o poeta podia passar despercebido. Pois seu terceiro livro tirou apenas cento e cinquenta exemplares. Obra rara de nascença, como o livro de estreia e o segundo, um com duzentos e outro com quinhentos exemplares respectivamente. Ninguém faz ideia do que significava possuir um exemplar dessas bíblias do lirismo itabirano. Você já viu essa primeira edição do Sentimento do mundo? Ver, assim que ela apareceu, era um privilégio. Um deslumbramento. Graças aos antigos rapazes da rua da Bahia, a gente podia ver, podia ler e podia até copiar, babando de admiração.


    Mais dois anos e saiu a edição de Poesias pela Livraria José Olympio Editora. Em 1942, tivemos portanto livre acesso à obra, que nos era tão familiar que a gente praticamente conversava em código. Conversava e vivia segundo os mandamentos da lei do poeta. Por incrível que pareça, em Belo Horizonte ainda havia resistências ao poeta da pedra, pedra de escândalo, que dividia as pessoas em duas categorias mentais. Entre os devotos do passadismo estava o Monzeca, que cordialmente se rendia nos cafés ao nosso convívio, mas no jornal descia o pau no modernismo. E para provar que tinha razão, publicava um soneto parnasiano ao lado de uma peça futurista.


    Essa pequena batalha provinciana se travava na rua da Bahia e nas suas proximidades. Mas nós tínhamos certeza de estar do lado aberto ao mundo em conflito, ao sentimento do mundo, à renovação. Pregávamos o Evangelho segundo são Carlos, seu universal testemunho. Emílio Moura era o fiel depositário da tradição oral. Tínhamos chegado atrasados, o jeito era aceitar a vida de segunda mão. Veja que você não estava tão errada assim. Na verdade, procurávamos reeditar o poeta e os seus amigos perfeitos. Quando Carlos apareceu em carne e osso, foi como um reencontro. Emílio já tinha oficiado o sacramento da nossa fraternidade. E o poeta passou a ser, para sempre, uma notícia perene e fundamental do mundo, do Brasil, de Minas, de Itabira do Mato Dentro. O Carlos: com ele você aprende a ver, a viver, a conviver. Pode dizer que fui seu foca no Diário de Minas. Quem sabe é verdade. E eu me sinto orgulhoso.

  


  
    JÂNIO QUADROS


    Jânio, ao cair da tarde: 1961


    São Paulo, praça Roosevelt, 112. Seis e meia da tarde, quando saltamos do táxi. Tarde quente, com o sol se pondo no horizonte invisível, para além da grande cidade agitada, rumorosa. Terceiro andar, apartamento número 31. A vizinha do apartamento fronteiro sobe conosco no elevador, corrige nosso equívoco (demandávamos o segundo andar) e desaparece por trás da porta que ostenta um selo da campanha presidencial de 1960. Outro selo, pouco maior, está pregado na porta do 31: a cara feroz de Jânio, cabeludo, bigodudo, cabelo na testa, a vassoura por base, o slogan “Jânio vem aí”. Não há dúvida de que batemos à porta certa. A campainha soa uma única vez — o homem está avisado de nossa visita. A porta se entreabre. É o próprio Jânio que vem atender, a cara não tão feroz. Cauteloso e severo. Na penumbra da sala, recebe-nos com sóbria cordialidade — um aperto de mão nada efusivo para cada um dos cinco visitantes. Dois deputados, um jornalista político, um jovem ex-líder universitário, eu. Jânio está em mangas de camisa, os suspensórios visíveis. É um homem alto, os cabelos desalinhados, sozinho, ao cair da tarde, no seu apartamento de sala e quarto. Sala banal, classe média — poltronas, sofá. Vislumbro, à passagem, várias fotografias de Jânio, em diferentes fases de sua vida. Porta-retratos. Sem nos olhar, hesita se nos distribui pela sala, depois se decide pelo quarto: “É mais fresco. Como está quente hoje!”. Enquanto nos acomodamos, anuncia que tem um compromisso inexorável — inexorável — para as sete e meia. “E já estão batendo as seis e meia.” No quarto, ele se acomoda na primeira cadeira junto à porta, diante do guarda-roupa. São só três as cadeiras, iguais, com assento de plástico verde. Cruza as pernas, fica à mostra a chapinha na ponta da sola do sapato. Sapatos meio esportivos, sem cadarços. A gravata frouxa, o colarinho aberto. Alguns cabelos brancos visíveis, sobretudo nas têmporas. Mais gordo, bem-disposto. Evidente que envelheceu um pouco. Bem barbeado, mas os cabelos caem naturalmente dos lados da cabeça. O mesmo bigode espesso. “Abanquem-se por aí”, diz a voz surda, a fisionomia séria. Está sem óculos. Fixa, com atenção minuciosa, o interlocutor que lhe dirige a palavra, ou a quem se dirige. Abandona as mãos no colo, vagamente constrangido — ou somos nós, visitantes silenciosos, que estamos constrangidos? “Então?” — sorri. Várias vezes, durante a conversa, sorrirá assim, um quase riso que lhe ilumina o rosto em que há um traço permanente de imobilidade. O olhar malicioso, intencional. Nem franco, nem oblíquo: parado, fixo, algo incômodo. O sorriso meio canhestro, desabotoado com nitidez e, súbito, de um só golpe recolhido. Três dos visitantes nos assentamos na cama, revestida com um cobre-leito de chenilha azul. Os dois outros estão à distância, cada um de um lado. No meio, uma cômoda sobre a qual se veem um grande crucifixo deitado, dois santos aparentemente antigos, um pequeno pote de flores. Há uma mesa-console encostada à parede, junto da porta. Aí se depositarão os copos e as garrafas que virão. Outras flores, mais numerosas e mais coloridas, em ramalhete recente. Por trás de Jânio em pessoa, amavelmente sorrindo, a efígie de Jânio — um pequeno retrato enquadrado, pelo tom sépia parece reprodução. Sobre a mesa-console, a face agonizante do Sudário, com uma invocação ao pé. Estou sentado à cabeceira da cama, apoiado no travesseiro. Nesta parede, sobre a cama, uma reprodução do Cristo de Dalí, tragicamente espanhol. Cristo teatral, a cabeça enterrada entre os ombros — o Cristo sem face. E há outro crucifixo, pregado com uma fita à cabeceira do leito. Duas mesinhas de cabeceira: o telefone à direita, ao alcance da mão de quem esteja deitado; à esquerda, um rádio portátil e silencioso. Um livro. Um cinzeiro com pontas de cigarros recém-fumados. Uma espátula de propaganda política, com a cara de Jânio gravada no cabo. Uma grande folha dobrada — ele próprio dirá depois que é a lista dos deputados à Assembleia paulista. Somos seis pessoas neste quarto penumbroso e tranquilo. A larga janela está aberta, mas a cortina externa descida mal me permite verificar que a noite vai caindo sobre a cidade. O quarto dá para a praça, mas nenhuma brisa entra pela janela. Só o ruído dos carros passando, a grande cidade arquejante ao fim do dia. Acendo um cigarro, enquanto se trocam algumas palavras convencionais. O diálogo, pontilhado por um silêncio meio ansioso, ainda não atingiu aquele ponto de fusão que torna a conversa possível, espontânea. Jânio falará quase sozinho todo o tempo. Dirige-se a um só interlocutor, ignorando os demais, para os quais se voltará depois, um a um, metodicamente. Sua conversa, agora, é com o jovem líder universitário, que nunca o tinha visto antes. Um eleitor de Lott, rendido depois, com desconfiança, ao Jânio-presidente. Quer agora saber o que o homem pensa, o que o homem pensa fazer. Jânio dá-lhe mais que atenção; dá-lhe uma quem sabe surpreendente ainda que cautelosa identificação. Como não há empregada no apartamento, um dos visitantes — o que se move com mais desenvoltura — vai à sala, ou à cozinha, buscar os copos e as garrafas com que mataremos a nossa sede. Ao todo, somos seis sedentos, mas só há quatro copos. Abrem-se: duas águas tônicas, um guaraná e uma cerveja marca Colúmbia, garrafa pequena, de Campinas. Jânio prefere água tônica. Bebe numa caneca de barro, que segura com todos os dedos, sem pegá-la pela asa. Acende um cigarro inglês, Navy Cut. Ao todo, durante a visita, que durará cerca de hora e meia, fumará cinco cigarros dessa marca — e não o vejo com a preocupação de depositar a cinza no cinzeiro que lhe é posto a pequena distância. Jânio está falando de problemas pessoais, que ainda não permitiram a sua reintegração no cotidiano. Por enquanto, mora com o sogro, é lá que dorme, mas a casa é distante. O sogro sofreu um enfarto há pouco tempo, a casa anda movimentada, cheia de gente. Então Jânio se refugia neste apartamento, onde mora sua mãe, ausente neste momento. Aqui recebe os amigos, conversa com os que o querem ouvir. “Mamãe está doente, perde energias a cada hora. Sessenta e três anos!” O telefone toca uma, duas, três vezes. Jânio se levanta sem pressa, tira o fone do gancho, continua a falar para as visitas, custa a atender. De pé, a mão na cintura, carrancudo, um observador exigente anotaria que ele está começando a cultivar uma barriga quadragenária. “Alô! Jânio”, a voz é abafada, um meio sussurro. “Sim, meu bem. Às dez e meia. O Quintanilha vem me apanhar. Basta uma camisa. Não se esqueça do aparelho de barba. Volto amanhã, para almoçar. Até logo, meu bem.” Antes de sentar-se, esclarece: “Era Eloá”. Retoma o tema da conversa. As palavras, bem pronunciadas, com aquela correção gramatical e quase califásica que é insólita em nosso linguajar coloquial. Gesticula, gestos expressivos. Ouve com atenção, apertando o lábio inferior com dois dedos, o polegar e o indicador da mão direita. Poderia perfeitamente estar falando diante de uma câmera de TV. Sua intimidade, nada íntima, tem os acentos solenes do homem público. Fala em preservar sua autoridade. Chama San Tiago Dantas de Sousa Dantas. O lapso não me parece propositado. “Um lembrete para sua mala: ‘Se não voltar com dinheiro, volte com honras’.” Sua postura é grave, tensa. A voz às vezes se alteia, o fim de cada frase morre numa síncope brusca, com pausas de efeito oratório. O telefone, outra vez. Jânio se levanta, atende monossilábico. Alguma questão forense, porque ele menciona “a sentença do juiz”. Ao sentar-se, diz vagamente que se trata de um velho amigo de infância, metido numa complicação. No quarto abafado, somos cinco fumantes, todos fumando. Incomoda-me esta imobilidade. Levanto-me, vou apanhar um cinzeiro. Observo os quadros na parede, olho pela janela à distância. As luzes lá fora já se acenderam. O ex-presidente tem um compromisso — inexorável — para as sete e meia. Mas a conversa fecundou, ele encontra prazer em falar para cinco ouvintes atentos. Fala de sua política externa, irreversível. Refere-se a Julião, querendo mencionar Brizola. Corrige-se. Fala de Arrais com simpatia e favorável expectativa. Vem à baila o nome de Magalhães Pinto. Jânio insiste em que terá de conferir as suas ideias com os candidatos à sucessão de 65. Sorrindo, agora de pé, mais à vontade, volta-se para um dos visitantes: “Estou prontinho para o Magalhães!”. Ouve-se alguém abrir a porta do apartamento e entrar. “Kalil?” Chama-se Kalil o recém-vindo, que não aparece, fica pela sala, onde o veremos ao sair. “Mamãe chegou?” — Jânio pergunta a Kalil, que continua na sala. E mais duas ou três vezes repetirá a pergunta. Abro o livro ao meu alcance, na mesinha de cabeceira. A sobrevivência da humanidade, de Erich Fromm, edição Zahar. Uma caixa de fósforos de propaganda marca a página 71, capítulo sobre a URSS. O telefone volta a soar. Jânio apanha o gancho, tapa com a mão o bocal e continua falando. Quando diz alô, já desligaram. Repõe o aparelho na mesa, serve-se de mais água tônica (está pouco gelada), senta-se. Terá que sair, seu compromisso às sete e meia — acaba revelando — é com o governador Ney Braga. O telefone toca ainda uma vez — quatro, portanto, ao todo. Jânio trata de sua viagem a Santos, logo mais. Partirá de carro, com Quintanilha, às dez e meia da noite. Na manhã seguinte, procedente da Europa, desembarca em Santos o ex-ministro Oscar Pedroso d’Horta. Mas Jânio não menciona o nome de Horta, nem explica por que vai a Santos. Fala de si mesmo. Gravemente, com um nítido toque emocional. É, hoje — diz —, um homem melhorado. Foi purificado pelo sofrimento. Adquiriu uma experiência que não tinha ao chegar à presidência. O tema da renúncia aflora nas entrelinhas. Mas ninguém menciona essa palavra desconfortável, nem toca nesse episódio dado, no mínimo, por enigmático. “A renúncia era um ovo que Jânio tinha de pôr. Era fatal. Era uma experiência a que ele não se poderia furtar, que ele sempre desejou” — dirá, mais tarde, um dos mais íntimos auxiliares de Jânio, na ausência deste. Jânio, pessoalmente, limita-se a declarar que não lhe interessava continuar na presidência, tal como nela se encontrava.


    Levantar-me de madrugada, chegar ao Palácio às seis horas, trancar-me no gabinete, trabalhar até as oito horas da noite. Voltar para casa, tomar um caldo — sim, um caldo — e dirigir-me a uma sessão de cinema, em companhia de um ou outro convidado. Um ministro do Supremo, eu convidava um ministro do Supremo. Positivamente, isto não fazia sentido. Não tinha sentido exercer a presidência naquelas circunstâncias.


    Não há, na sua fala, até onde se pode interpretá-la, o menor sinal de arrependimento. Nem aparentemente, a nostalgia do poder perdido. Há, pelo contrário, um tom de altivez, de quem sabe admiração pelo gesto, avaliado, aqui e agora, como de desprendimento. Aqui e agora: neste apartamento, neste início de noite, nesta solidão tão enfaticamente oposta às sedutoras pompas e galas do poder. Jânio, agora, faz questão de chamar a nossa atenção para o novo homem que nele renasceu. Impessoalidade. Um homem a serviço de ideias. Um homem de boa vontade, disposto a ajudar. Não um carreirista. Pergunto-lhe (é a minha única pergunta) se vai ser candidato a prefeito. Tal pergunta me fora encomendada pelo porteiro do hotel. “Candidato a nada”, responde. “Que diria o povo?” E enumera, com o conhecido gesto de puxar com a mão direita dedo por dedo da mão esquerda, os vários mandatos que teve: vereador, deputado estadual, prefeito, governador, presidente. Depois, candidato (derrotado) a governador. “Se me apresentasse candidato a prefeito, diriam que sou um carreirista infame!” E ele não é mais — afirma — um homem a serviço de sua ambição. É, hoje, um de-sam-bi-ci-o-so. Não bate mais nas costas de quem não lhe agrada. Não se compõe, não concede, não aceita concessões a troco do êxito eleitoral imediato. Curioso é que não fala na primeira pessoa. Refere-se a “nossas” ideias. Não diz “comigo”, mas “conosco”, e há nisto menos a intenção de um pluralia modestia do que a sugestão de uma solidariedade com um pensamento que não é só dele, mas de muitos, do povo. “Encontrar-nos-emos mais adiante, convergimos, todos que alimentamos os mesmos objetivos altos, impessoais.” Faz questão de reafirmar que é um homem livre, que não está (mais) a serviço de ninguém. Confia em que restabelecerá o seu diálogo com o povo. Está convencido de seu poder de influir, de comunicar-se. Não lamenta a “cortina de silêncio” com que pretendem encobri-lo. Terão de tomar conhecimento de sua presença. “Nosso apoio contará. Pesaremos na hora da decisão.” E passa em revista os milhares de votos, de seguidores, com que “poderemos” contar. Um milhão em São Paulo. “Que sejam quinhentos mil.” Dá de barato outros descontos: no Nordeste faminto, no Centro-Oeste, no Sul, na Amazônia. Sua voz assume um tom dramático quando recorda as multidões que o aclamaram. Menciona a recepção que teve no Salvador, ao voltar agora da Europa. Lembra a última visita que fez à Paraíba, como presidente. “As multidões miseráveis. Eu, no palanque, olhava-lhes os pés descalços. As mãos estendidas. Mãos deformadas pela miséria, como patas. Deformadas pelo trabalho escravo. Só tenho compromissos com essa gente, com esse Brasil.” A voz firme, desafiadora, o gesto enfático, anuncia que “vai dar trabalho”. Vai sacudir este país. E conta que, na Paraíba, dispensou a guarda militar que lhe queriam impor. E nada sofreu. Não recebeu agravos. “Recebi carinhos. Mãos humildes que vinham tocar na minha cabeça.” Recorda um episódio com estudantes, no Ceará. Como venceu a desconfiança com que foi recebido. Agora, não há razão para desconfiança, porque não tem os compromissos de candidato, de quem precisa ganhar eleições. Eles virão, é certo que virão. “Vamos nos unir todos os de boa vontade, os que somos livres. Irei a toda parte. Aonde me quiserem ouvir, aí estarei.” Jânio está agora de pé. Está atrasado para o seu compromisso. Passam de sete e meia. Todos de pé, prestes a despedir-nos, ouvimos ainda algumas informações. Está revendo a biografia de Lincoln, que traduziu em Londres, de autoria de lord Charnawood. José Olympio editará. Tem outra tradução para a Editora do Autor, também em fase de revisão. Vai organizar sua vida profissional, como advogado. Advocacias de partido. Cinquenta mil cruzeiros por mês. “Não dá, não” — alguém pilheria. Jânio ri e explica: “Umas oito. Faço questão que sejam empresas brasileiras e médias. Quatrocentos mil cruzeiros. Então não chegam? É um vencimento de congressista!”. Num ambiente cordial, distendido, passamos à sala, onde Jânio nos apresenta ao jovem Kalil, que o aguardava para conduzi-lo ao seu compromisso inexorável. Eram sete e cinquenta. A noite, quente, descera sobre a praça Roosevelt, sobre São Paulo. O governador Ademar de Barros, que andou passeando de helicóptero sobre a cidade, já se recolhera, certamente a Palácio. Provavelmente, sairá para outros voos, de maior envergadura. Jânio, no dia seguinte, atrasou-se na sua volta de Santos. Não mais o vimos. Leio num jornal paulista que ele arrancou aplausos de pequena multidão, ao ajudar um velho japonês, cego, a atravessar a rua. Irreverentemente, pergunto aos experts da política que estão comigo se acreditam que Jânio conduzirá alguém mais, no Brasil, além desse ceguinho. A conversa de Jânio, que aqui reproduzo, e que não teve caráter de entrevista, não deixa dúvida: ele quer conduzir, não apenas um cego, mas as multidões.


    Para onde?

  


  
    PEDRO NAVA


    Nava para dar e vender


    5.6.83


    La rosa sin porque florece porque florece.


    Angelus Silesius


    Há pouco mais de dez anos, quando apareceu Baú de ossos, ninguém tinha o direito de se surpreender com a revelação de um grande escritor. O nome e a presença de Pedro Nava vinham de longe, dos anos 20. Raramente se teve notícia de talento tão bem-dotado e tão bem equipado para a realização de uma obra fundamental. Muito cedo, ainda estudante, como é mais ou menos da tradição de todas as biografias, Pedro Nava se distinguira na sua geração. Uma geração excepcionalmente rica não só de talentos como de oportunidade histórica. Com pouco menos de vinte anos em 1922, por ocasião da Semana de Arte Moderna, já em abril de 1924 o jovem Nava tinha o privilégio de encontrar Mário de Andrade, em sua segunda viagem a Minas. O papa da renovação cultural, da redescoberta de tantos valores humanos e brasileiros, na sua romaria às cidades do ciclo de ouro, levou a Belo Horizonte uma clarinada de convocação geral.


    Aos trinta anos de idade, Mário tinha consciência de sua missão. Estava denso de futuro. Integrando a famosa caravana paulista, com Tarsila e Oswald, revelava Minas aos mineiros impregnados de Anatole. Tudo isto é tão conhecido que fica difícil não repetir o que já foi dito, com a necessária distância histórica. O que está escrito. Naquele primeiro encontro no Grande Hotel, o mesmo em que vinte anos mais tarde viríamos a encontrar o mesmo ardente missionário Mário de Andrade, Nava foi sagrado cavaleiro de todas as letras e de todas as artes. Claro que trazia do berço esse compromisso. Mas ali, na presença da bandeira paulista, sob a luz do sorriso da grande dama d. Olívia Guedes Penteado, o jovem Pedro Nava, na véspera da maioridade, enfant terrible da rua da Bahia, assumiu o compromisso de captar o canto gigantesco do Brasil. Esse rapaz predestinado estava aberto aos ventos de todos os quadrantes — rosa dos ventos, vento de todas as rosas. Não apenas nada que fosse humano lhe era estranho: o próprio destino, generoso, dizia com exuberância desde muito cedo que, Pedro, cabia-lhe ser pedra angular e pedra de escândalo, pedra de toque e pedra fundamental — pedra preciosa.


    Nava ligou-se, poroso, a tudo que era importante na sua geração. Seu tempo, desde os primeiros tempos, desde a infância familiar letrada, desde a adolescência e a juventude, desde sempre, na maturidade e nos tempos seguintes, seu tempo se escreve na pauta substantiva do que conta para além do circunstancial e do contingente. Suma brasileira, seus quatro costados apontam no sentido dos quatro pontos cardeais de um espírito universal. Médico diplomado em 1927, de sua pequena turma sai um futuro presidente da República. Todas as minas passam por esse Midas que imanta o ouro de todas as lavras. Todos os caminhos passam por Pedro Nava. Apóstolos e catecúmenos, velhos e moços, moços de ontem, velhos de amanhã, cristãos e gentios, gregos e troianos, quem não passou por Pedro Nava desconfie de sua existência.


    Entre tantas coisas que intrigam e que dão pano para mangas, seria o caso de indagar por que essa disciplinada personalidade torrencial guardou silêncio por tantos anos. A norma é ser precoce. O jovem tem pressa, precisa gritar que existe. Raro o caso de um Guimarães Rosa, que estreou perto dos quarenta anos, numa edição modesta, que dizia em voz baixa que vinha para ficar. Mas Rosa, também médico formado em Minas, confinado à prática da medicina no interior, não tinha dado antes notícia de si. Saiu de Barbacena para exilar-se na diplomacia, internar-se na Alemanha durante a guerra. Sem convívio, a vida literária o desconhecia. Podia estourar, grata surpresa de Sagarana.


    Nava, não. O suíço-francês Blaise Cendrars, cuja passagem pelo Brasil foi rastreada por Alexandre Eulálio, viu os desenhos de Pedro Nava naquele abril de 1924, brilhos vidrilhos de Belo Horizonte, e lhe disse primeiro uma palavra que podia ser ambígua. Num segundo encontro, Cendrars com sua mão única pegou o braço direito do jovem Nava e disse que ele era a cara de Radiguet. Isto foi sempre em 1924. Raymond Radiguet tinha morrido em 1923, aos vinte anos de idade, depois da fulminante revelação de Le Diable au corps. Nunca se viu tanta precocidade: a centelha de um grande romancista aos vinte anos! Mais de quarenta anos depois, com a prodigiosa memória que Deus lhe deu, Nava recorda a palavra de Cendrars e reconhece, agora pelos retratos dos dois antigos jovens, o mineiro e o francês, que de fato tinha em Minas a cabeça de Radiguet em Paris.


    Que é então que segurou a mão do ambidestro, do pluridestro Pedro Nava? Numa explicação superficial, digamos que a medicina o absorvia, num compromisso que tinha muito a ver com o pai, também médico, José, como o irmão José Nava, também médico. O talentoso pai tão cedo arrebatado pela morte, que é tão cega quanto a vida. Mas a medicina é compatível com as letras. Os exemplos são numerosos, no Brasil e fora do Brasil. Todas as profissões levam a tudo e sobretudo não desviam um destino de sua vertente e seu leito. Nava, tão inserido no seu grupo, na sua geração, tão rapaz entre aqueles rapazes da rua da Bahia, de Minas e do Brasil, depois de rápida passagem pelo interior de São Paulo, Nava veio para o Rio e se calou.


    Médico eminente, professor, pesquisador, pioneiro no campo da reumatologia, submetido anos a fio à tarimba do cilício profissional, Pedro Nava continuou contudo visível e presente. Há traços dele por toda parte. Mesmo depois de raptado pela medicina, Nava estava aí. Não se ausentou. Ninguém o esqueceu. João Alphonsus, Manuel Bandeira, Prudente de Morais, neto, Sérgio Buarque de Holanda, Rodrigo Melo Franco de Andrade, Murilo Mendes, Aníbal Machado, todos, rigorosamente todos sabiam, todos sabemos quem era, quem é Pedro Nava. Mas há no seu silêncio uma incógnita. Rimbaud, que viveu trinta e sete anos, calou aos vinte anos. Nava adiou-se para depois dos sessenta. Muito de indústria e para felicidade geral da nação, preferiu não morrer, como Radiguet. Nem fugiu como Rimbaud. Nem finou como os nossos tísicos românticos brasileiros.


    Pedro Nava, rico de tantas riquezas, não enterrou os talentos, como na palavra evangélica: amadureceu-os, no longo curso da vida, para afinal florescer. A partir de 1968, o bissexto põe-se a escrever e quatro anos depois, em 1972, abre de público o seu Baú de ossos. A torrente Pedro Nava invade o Brasil. Fora os poucos poemas, os desenhos, as ilustrações, Nava deixava atrás de si a amável notícia de uma grande figura humana, o saudoso afogado das bramas e brumas do poema de Vinicius de Moraes, o companheiro de Carlos Drummond de Andrade, o médico de Mário e de Oswald de Andrade. O médico escritor. O poeta de “O defunto”, falso atestado de óbito literário. Em 1947, discretíssimo, apareceu “O território de Epidauro”, que acabo de reler. Já aí está evidente que Nava não se continha no namoro com as letras através da medicina. Vinte e cinco anos depois viria a inundação. A obra fundadora. Disse e repito neste dia de seus oitenta anos: avassaladoramente genial.

  


  
    AUGUSTO FREDERICO SCHMIDT


    Enfim, o culpado


    19.6.83


    O andar a cavalo, a uns faz cavaleiros; a outros, cavalariços.


    Cervantes


    Não me lembro exatamente o ano. Sei que foi antes de 1964, triste data da nossa hégira. Estava no Rio um economista suíço e eu devia comparecer a um almoço que lhe era oferecido no Museu de Arte Moderna. Para falar a verdade, nem sei se era suíço. Mas devia ser economista. Foi o embaixador Celso Souza e Silva que reuniu um grupo de amigos para ouvir esse visitante, que queria ouvir-nos sobre o Brasil. Lá estava o conselheiro Luis Alberto Bahia, sentado à mesa diante de mim. Me lembro que Bahia falava bastante e era ouvido com atenção. Lá estava Augusto Frederico Schmidt. Quando eu cheguei ao restaurante, não vi ninguém. Logo me levaram para uma sala reservada, onde estava o suíço. Digamos suíço. Se não era, fica sendo. Acaba de naturalizar-se. Entrei discretamente e, com acenos aflitos, consegui que ninguém se mexesse, que o grupo não se desfizesse. Estavam todos calados, inclusive o suíço. Só Schmidt falava. Tinha tomado a palavra e se entusiasmara. Num francês fluente, com um remotíssimo sotaque suíço (Schmidt menino estudou na Suíça, aprendeu a ler em francês), Schmidt dizia com encanto e ênfase que o Brasil tinha apenas um problema: a pobreza. E só uma solução: enriquecer. Enriquecer a todo custo, enriquecer logo. Schmidt parecia dirigir a todos os brasileiros a intimação que Guizot dirigiu à burguesia francesa, sob Luís Filipe: “Enrichissez-vous”.


    Nessa época, Schmidt escrevia no Globo. Era um apóstolo do desenvolvimento, ou do desenvolvimentismo, palavrão que estava na moda. Como hoje se diz desindexação. Antes, Schmidt escreveu anos a fio no Correio da Manhã. Pregava com voz profética a salvação do Brasil. Numa numerosa série de artigos, no início dos anos 50, sustentou que o Brasil devia adotar a “terceira posição”. Já não me lembro exatamente que posição era essa, como não sei qual era a segunda e qual era a primeira posição. Espírito irreverente, Joel Silveira replicou que a terceira posição era “de cócoras pelo Brasil”. Schmidt tinha senso de humor, mas não gostou da brincadeira. A terceira posição era coisa séria.


    Mas agora o poeta Augusto Frederico Schmidt está num sofá no Museu de Arte Moderna e, mão no joelho do economista suíço, diz em voz sonora e redonda por que o Brasil tem de enriquecer. Faz o elogio da riqueza, num francês corrente, sem uma única hesitação. E “roulant les rr” quase à brasileira, talvez porque o suíço tenha o mesmo sotaque. Todos ouvíamos calados e aprovávamos. Era isso mesmo: enriquecer, “enrichir d’abord”. De repente, Schmidt parou, levantou-se e disse: “Já falei demais”. E veio para junto de mim, no outro lado da sala. Com aquele carinhoso império que punha na voz, me cochichou: “Não é isso mesmo?”. Palavra que eu não tinha nada programado. De improviso, não sei que demônio ou que anjo me soprou estas palavras, que eu sabia e sei de cor: “Le sang du pauvre, c’est l’argent. On en vit et on en meurt depuis des siècles. Il résume toute souffrance”. Leitor de Léon Bloy, Schmidt identificou logo o autor e, me apertando o braço, me disse ao ouvido: “Não diga isto aqui. Não diga isto agora. Vá lá em casa hoje à noite. Lá em casa conversaremos. Ninguém aqui entende isso. Vá lá em casa. Sem falta”.


    Naquele dia não fui à casa de Schmidt, na rua Paula Freitas. Dias depois, ele me telefonou. Era de noite. Passava de onze horas. Já não sei a propósito de quê perguntei-lhe se conhecia são João Anão. Schmidt gostava de santos. Gostava muito do Cura d’Ars, que citava com frequência. Mas não conhecia são João Anão. Eu tinha acabado de descobrir esse eremita que no século V viveu no deserto do Egito. São João Anão era meio burro como o Cura d’Ars. Muito simples e muito alegre, gostava de carregar pedras. Deixou uma série de histórias engraçadas, por causa de sua distração. “Venha para cá. Venha agora. Vamos conversar sobre esse João Anão.” Fui, mas não falamos de são João Anão. Falamos do Brasil, este gigante. Este Golias de pés de barro, que se recusava a enriquecer. Schmidt tinha conversa para todas as circunstâncias. Falava de tudo. Me lembro que nessa noite fomos à varanda contemplar a desoras o seu portentoso galo branco, que, mesmo madrugador, acordava depois do poeta. Schmidt lembrou o almoço com o suíço e falou de Léon Bloy. E de Paul Léautaud, que tinha visitado anos antes no subúrbio de Paris. Léautaud vivia sozinho, com horror do ser humano. Sua companhia era uma macaca, com que dividia a batata cozida que o alimentava.


    Schmidt tinha fascinação pelos seres excêntricos. Cantava a solidão, o amor, o mar, a noite, a morte, mas vivia o tumulto do Rio, do Brasil e do mundo. Gostava de estar presente em tudo. “Vá para o deserto. Vá, padre. Vá para o deserto” — aconselhava ao padre Orlando Vilela, em Belo Horizonte. O deserto, se não me engano, era Poços de Caldas. Mas Schmidt não era propriamente um eremita. Fernando Carneiro, muito inteligente e um pouco ranheta, dizia que Schmidt falava todas as línguas. Nos anos 40, quando os empresários eram conhecidos como classes conservadoras, depois produtoras, dois nomes se distinguiam como líderes da iniciativa privada — João Daudt de Oliveira e Evaldo Lodi. A propósito ou sem propósito, realizou-se um grande jantar em homenagem a Evaldo Lodi, no Copacabana Palace. Schmidt foi o orador. Na véspera, encontrei Carneiro indignado: “Está vendo? Ele fala a língua do Lodi e do Virgílio”. Virgílio era Virgílio Melo Franco, todo oposição ao governo. Lodi tinha se elegido deputado federal pelo partido governista de Minas. Fernando Carneiro não perdoava Schmidt: “Um homem que leu Léon Bloy! Impunemente!”. E acusava: “Ele envolve o Alceu. Ele envolve o Sobral. Por isto é que eu digo: fala todas as línguas”.


    […]

  


  
    GRACILIANO RAMOS E OTTO MARIA CARPEAUX


    A quem, meu Deus, a quem?


    26.6.83


    Durante a guerra, há coisa de quarenta anos, a Livraria José Olympio era um ponto de encontro de escritores. Lá estava sempre Graciliano Ramos, pitando o cigarrinho que há de ter tido culpa na sua morte, em 1953, em consequência de um câncer no pulmão. Graciliano era o que Marco Aurélio Matos chama de pessimista dinâmico e progressista, isto é, que só se movimenta no sentido de um pessimismo que progride a cada dia. Tenho aqui comigo a primeira edição de Cahetés, assim com h, de 1933. A capa é de Santa Rosa, que figura entre os três amigos a que o autor dedica o seu romance de estreia. Os outros dois são Alberto Passos Guimarães e Jorge Amado, que naquela altura ostentava o suntuoso luxo de ter vinte anos. O editor era Schmidt, assim sóbrio, univocabular.


    A República Velha tinha acabado em 1930, mas a velha ortographia continuava de pé. Na escola a gente aprendia a dobrar as letras e a recorrer ao h mudo, que era ethimológico. Eu menino sofria de uma asma meio rebelde e fiquei bom com a reforma ortográfica, quando expectorei o th de asthmatico. Em 1933, data da estreia de Cahetés, o mundo saía dos escombros da crise de 1929. O Brasil era todo esperança e renovação. O governo podia queimar o café ou atirá-lo ao mar, na ânsia de valorizar o nosso único produto de exportação. O câmbio tinha de permanecer firme. Era tudo abundância e até nem sei se o café não se escrevia respeitosamente com ph, como phosphoro, pharmacia e philosophia.


    Contrariando os rumos otimistas em que soprava o vento, Graciliano não tinha uma visão cor-de-rosa da vida. Ele próprio contou como foi sua infância e por aí se pode ver que não tinha razão para viver sorrindo. Na caça às bruxas de 1936, Graciliano foi preso em Alagoas e trazido para o Rio como perigoso elemento subversivo que ameaçava a pureza de nossas instituições democráticas, ocidentais e cristãs. O destino, como se vê, caprichava para alimentar o seu pessimismo. Mas, antes mesmo da prisão, Graciliano era um deprimido, mais inclinado ao mau humor do que à ternura, que guardava para as letras, para a cachorra Baleia e para uns poucos amigos.


    Leio no citado exemplar de Cahetés um texto manuscrito do próprio Graciliano. Está datado de 10 de fevereiro de 1934 e foi escrito em Maceió, ainda com o requinte da velha ortografia. Referindo-se aos louvores que lhe tinha feito Agripino Grieco, e que ele recebeu com espanto, Graciliano anota que “infelizmente a opinião dele não combina com a dos literatos cá da terra: estes continuam a julgar-me uma besta”. E conclui: “É o diabo. A gente não pode ser agradável a todos”.


    Alguns anos depois, devolvido à liberdade, Graciliano conversava com Otto Maria Carpeaux, que perseguido pela guerra chegou ao Brasil em 1939. Carpeaux tinha razões para trazer amargo o coração. Sob a ditadura do Estado Novo, com as tropas de Hitler arrogantemente vitoriosas na Europa, a conversa de Graciliano e Carpeaux, na rua do Ouvidor, não podia ser das mais amenas. Um tinha vindo de Viena e o outro de Maceió para chorar ali em tom menor as próprias dores e as dores do mundo. O pessimismo era tamanho que se tornou anedótico. Os próprios amigos espalhavam diálogos imaginários entre os dois escritores. Era uma forma risonha de catarse. Contava-se por exemplo que Graciliano, depois de dar um balanço na situação, concluiu que iríamos todos em breve pedir esmolas. Carpeaux estava de acordo, mas arregalou os olhos e angustiado tartamudeou: “Mas a quem, seu Graça, a quem?”.


    […]

  


  
    EDUARDO FRIEIRO


    Santo Eduardo Frieiro


    28.8.83


    Prefiro a lição dos humoristas à da História.


    João Ribeiro


    A primeira edição de A ilusão literária data de 1932. Edição modesta, de poucos exemplares, mas feita com o apuro e o bom gosto de quem, como Eduardo Frieiro, tinha intimidade com o livro, com a arte gráfica e com a editoração. Foi um exemplar dessa edição princeps que me caiu sob os olhos poucos anos depois, em 1939. Eu ardia na mais escaldante febre literária. Podia dizer como o poeta que só concebia o paraíso sob a forma de uma biblioteca. O que não fosse letra impressa não pertencia ao meu mundo. Eu queria adolescentemente ler a vida, não queria vivê-la.


    Está claro que nunca mais me esqueci de A ilusão literária. Mas hoje, tantos anos volvidos, visto à distância, o livro de Eduardo Frieiro me parece que devia ter sido um banho de água fria despejado na caldeira de meu furor de grafômano. No entanto, muito pelo contrário, não foi nada disso. Já não sei dizer se andava à procura de uma palavra de estímulo. Talvez buscasse um altar em que me armasse cavaleiro das letras. Leitor e escrevinhador obsessivo, tomei como ofensa pessoal o solene e sensato conselho que li num manual que me foi dado para me abrir religiosamente o caminho da vida intelectual: “Lede pouco”. Eu só queria saber de interlocutor que trouxesse a mesma temperatura em que eu me consumia. Ora, Eduardo Frieiro, o de A ilusão literária e o dos seus outros livros, o próprio Eduardo Frieiro da vida real, em carne e osso, que logo depois vim a conhecer na Imprensa Oficial, em Belo Horizonte, estava longe de representar essa nefelibática personagem que no fundo, inconfesso narciso, era eu mesmo — ou esse pobre duplo que nos faz companhia na hora primeira da juventude e quem sabe também na outra ponta da vida, na sua hora extrema.


    Eduardo Frieiro foi o primeiro escritor e A ilusão literária foi o primeiro livro que me falaram pessoalmente, com afeição e intimidade, do veneno que me impregnava os poros e a alma. Fechado em mim mesmo, buscava a companhia dos meus iguais. Queria esconder e queria publicar que eu tinha contraído o “incurável hábito de escrever”. A expressão é de Jorge Luis Borges, do Borges octogenário que, no mesmo passo, informa que desde a infância sempre achou que ler é muito mais agradável do que escrever. Se é!


    Naquele remoto ano em que Eduardo Frieiro definiu para mim, e para sempre, a ilusão literária, eu provavelmente não sabia o que era melhor, ou pior. Sei que alguns livros me agarravam pelos cabelos e não me largavam enquanto não me tivessem lido inteiro, literalmente de cabo a rabo. Nenhum me chegou tão de mansinho, falando baixo, em tom menor, como A ilusão literária. Eu via nas entrelinhas o sorriso escarninho e o olhar zombeteiro com que as palavras, as páginas e os capítulos ali me falavam do meu vício impune e solitário.


    Eduardo Frieiro não queria, contudo, alimentar ilusões. Nem as suas, nem as alheias. Mas creio que entendi desde o primeiro momento o ceticismo e a sabedoria à João Ribeiro com que ele me convidava a refletir sobre o que de fato era a sua, a nossa paixão. A ilusão literária foi por isto mais do que um livro: foi um amigo — e confidente — que me tomou pela mão e me fez ouvir o que eu precisava ouvir. Mais de quarenta anos depois, estou certo de que esse livro exemplarmente bem pensado e bem escrito guarda o mesmo fascínio. Reli-o agora, na terceira edição e nos próprios originais, revistos e emendados pela mão de Eduardo Frieiro, com o esmero e o requinte que foram sempre, até o fim, uma nota pessoal de seu espírito.


    Foi o editor Pedro Paulo Moreira quem me concedeu o privilégio dessa primeira leitura, que, espero em Deus, não há de ser a última. O leitor de hoje pode perguntar se o leitor que fui há tantos anos continua a existir. A pergunta seria irrelevante. O que importa é verificar que A ilusão literária continua o mesmo livro rico de encantos e ensinamentos. O mesmo, não: melhor. Um livro de sabor e valor permanentes. Desejo que o público o reencontre. E desejo sobretudo que os jovens, que acaso ainda alimentem o gosto excêntrico das letras, descubram A ilusão literária e se descubram a si mesmos na companhia desse mestre inesquecível que é Eduardo Frieiro.


    Não sei até onde Frieiro é conhecido hoje em Minas. Escrevendo sobre Alguma poesia, o livro de estreia de Carlos Drummond de Andrade, ele próprio observava “a carência de meios publicitários e da pequena repercussão que a atividade literária mineira encontra dentro e fora do estado, fato que não se dá em grandes centros como Rio e São Paulo”. Nesse artigo, que está no livro Letras mineiras, Frieiro acertou em cheio quando viu a originalidade e previu a grandeza do Poeta, mais de meio século antes de aparecer o CDA da recentíssima Nova reunião, com dezenove livros de poesia.


    Frieiro reivindica para o CDA O lugar de “verdadeiro precursor do espírito moderno no Brasil”, porque “o seu primeiro poema moderno é de 1921, anterior portanto a Pauliceia desvairada, de Mário de Andrade, e aos Epigramas irônicos e sentimentais, de Ronald de Carvalho, publicados ambos em 1922”. Tendo nascido clássico e permanecido um pouco à margem do modernismo, Frieiro está ligado à estreia de vários modernistas, a começar pelo próprio Carlos Drummond de Andrade. Pois Alguma poesia, que apareceu em 1930 numa tiragem de quinhentos exemplares, trazia, informa o próprio Poeta, “o selo imaginário de Edições Pindorama, criado por Eduardo Frieiro”. O segundo livro de CDA, aparecido em 1934, Brejo das almas, numa tiragem de duzentos exemplares, foi editado pela cooperativa Os Amigos do Livro, título e iniciativa também de Eduardo Frieiro.


    Se o leitor procurar o nome de Frieiro no excelente Pequeno dicionário de literatura brasileira, só o encontrará uma única vez, sem verbete próprio, no texto de José Paulo Paes sobre Minas Gerais. Irá encontrá-lo, porém, no Dicionário literário brasileiro, de Raimundo de Menezes. Lá está dito que “por sua iniciativa foi fundada a Sociedade Editora Amigos do Livro, no início com vinte sócios, destinada a facilitar a impressão de autores novos de Belo Horizonte”. E de fato lançou imediatamente Emílio Moura, João Alphonsus, Oscar Mendes, Mário Casasanta, Orlando M. Carvalho, Aires da Mata Machado, filho, Mário Matos, Rodrigo M. F. de Andrade, José Maria Sena, Carlos Drummond de Andrade, Cyro dos Anjos, Heli Menegale e Wellington Brandão. Que time, ou melhor, que seleção!


    O dicionário de Raimundo de Menezes informa que Frieiro nasceu em Matias Barbosa, MG, a 5 de julho de 1892. Deu-lhe três anos menos, porque de fato nasceu em 1889, filho de pais espanhóis. Estudou sempre sozinho, perfeito autodidata. O nome Frieiro é galego e foi ele quem nos ensinou que significa “lugar frio, batido de vento”. Existe o topônimo Frieiro na Galiza, em Pontevedra, onde nasceram o pai e a mãe do escritor. Ribeirista, admirador de João Ribeiro, na trilha de Humberto de Campos, Frieiro chamou-o são João Ribeiro, o Sábio. De acordo. Também as letras às vezes santificam e canonizam, com a bênção e a aprovação de Deus.

  


  
    MÁRIO DE ANDRADE, JACKSON DE FIGUEIREDO, FERNANDO SABINO


    Podia ser pior


    9.10.83


    Rien n’est plus mensonger qu’une lettre.


    Roger Martin du Gard


    Outro dia estávamos lembrando o Dom Casmurro. Não o livro mas o jornal. Na roda cada um lembrava uma coisa. Ou um nome. Alguém tinha se esquecido de que o Brício de Abreu escrevia em francês na primeira página do semanário. Pois era semanário. A epígrafe era do Machado de Assis e dizem que foi o Álvaro Moreyra, pai do Sandro, quem sugeriu. Jornal com epígrafe — não é engraçado? Mas usava-se. A do Dom Casmurro era assim: “E a confusão era geral”. Era durante o Estado Novo, com a imprensa censurada. Só se falava em ordem, inclusive na nova ordem do Hitler. Por contraste, a epígrafe tinha graça. Uma frase banal assinada por Machado de Assis! Um achado. Joel Silveira, recém-chegado de Sergipe, tinha uma coluna cheia de chiste chamada “Podia ser pior”. Desculpem, mas eu era um adolescente. Não tinha competência para escrever no Dom Casmurro. Um dia arrisquei e mandei pelo correio uma colaboraçãozinha. Pois publicaram.


    Por influência do Álvaro Lins, ou quem sabe do José Veríssimo, assumi um ar engomado de crítico e compus o meu palmo de prosa. Como era importante ser escritor! A literatura tinha toda uma mitologia. Pode ser que ainda tenha, e até melhor, mas eu perdi a fé literária. Por isto não publico livro e só não mudo de ramo porque é tarde. Quem é que quer saber de um sujeito que passou a vida batendo à máquina? Mas com esta conversa de joão-sem-braço eu estou é me perdendo. Queria lembrar o Dom Casmurro, e sobretudo o título otimista do Joel Silveira.


    Tudo porque as coisas andam tão pretas hoje em dia que está difícil a gente dizer que podia ser pior. Mas podia. Sempre pode, em qualquer tempo e em qualquer circunstância. Uma tia minha, quando acontecia qualquer coisa ruim, aconselhava: “Olhe para baixo”. Por maior que fosse a desgraça, e quase sempre era uma desgracinha de nada, sempre havia uma desgraça maior embaixo. Essa tia, está-se vendo, era uma conformista. Hoje ninguém quer saber de resignação, que deixou de ser virtude e passou a ser defeito. Qualidade tem o ambicioso. Louvado é o espírito de competição. A própria sociedade para ser livre, dizem, tem de ser competitiva. Mas eu gostei de ver o insuspeito Raymond Aron dizer que a competição esconde uma forma de agressividade. Aron acha que até a competição intelectual é agressiva e contou o caso de um professor alemão.


    Esse professor era atleta olímpico e pesquisador científico. Na disputa esportiva, segundo confidenciou a Aron, queria não só ganhar, como queria a desgraça dos que com ele concorriam. Na pesquisa também. Não é à toa que se usa a expressão “fazer carreira”, mesmo no terreno das letras, das artes e das ciências. O carreirista quer ganhar a qualquer preço, quer chegar. Se o sujeito não for um perfeito idiota, primeiro sabe que na vida não há vitória nenhuma. E segundo percebe que não há nada mais triste do que chegar, ou ter feito. Ou ser essa coisa carregada de imposturas e velhacarias que é um homem realizado. Enfim, isto é uma conversa comprida e não é nada disto que desejo falar.


    Sem puxar muito pelas efemérides, gostaria de dizer uma palavra sobre Mário de Andrade, que, fosse vivo, faria hoje noventa anos. Acabo de ler uma carta que ele escreveu a Francisco Iglésias no dia 2 de janeiro de 1945. Morreu no mês seguinte, a 25 de fevereiro. Mário dizia que ia morrer com cinquenta anos. Depois adiou para os cinquenta e um, porque perdeu um ano, o de 1943, com suas doenças. Mas no fundo ele acreditava que ainda ia viver alguns anos. Essa carta ao Iglésias dá notícia de seus projetos. Além dos livros, queria ainda escrever mais cartas, dedicar-se mais aos amigos com quem se correspondia! A propósito, estou pensando em juntar as cartas que o Mário nos escreveu para Minas e publicar um livro. As do Paulo Mendes Campos estão extraviadas, mas o Hélio Pellegrino já me deu cópia das suas. O Mário morreu de tanto trabalhar. Ninguém trabalhou mais do que ele. E ainda achava tempo e energia para dedicar a qualquer um que lhe escrevesse. Rapazinhos metidos a sebo, nós todos abusamos da generosidade do Mário.


    Também num dia 9 de outubro, dois anos antes de Mário de Andrade, em 1891, nasceu Jackson de Figueiredo. Andei lendo um pouco do Jackson, a começar pela sua correspondência, e ouso concluir que, se não tivesse morrido tão cedo, aos trinta e sete anos, suas ideias nunca que iriam coincidir com a direita radical. Hitler apareceu depois da morte de Jackson. Mas Mussolini apareceu antes e nem por isto ele aderiu ao fascismo, que iludiu tanta gente. Como Mário de Andrade, Jackson era uma natureza generosa e ardente. Também escrevia como um doido, inclusive cartas intermináveis. Era uma alma grande demais para caber no espartilho ideológico a que ainda parece condenado.


    Nessa carta ao Iglésias, dizia Mário pouco antes de morrer: “Ah, se eu conseguisse escrever artigos com a facilidade e a isenção de espírito com que escrevo cartas!”. Me lembrei do Fernando Sabino, que publicou há tempos a correspondência que Mário lhe mandou. Ao começar essa correspondência, Fernando tinha dezessete anos e já dizia Rimbaud que não se pode ser sério aos dezessete anos. O próprio Rimbaud que o diga. Pois o Fernando cismou que eu devia publicar pelo menos parte das cartas que lhe tenho escrito ao longo de mais de quarenta anos. A ideia me horroriza. Tenho cada vez menos ânimo para escrever cartas, mas há em mim um demônio epistolar. É o meu algoz. Se houvesse reencarnação, eu devia ter sido escriba ou escrivão nos séculos passados. Sou grafômano e epistológrafo, duas coisas abomináveis. Basta ver as palavras. Se dependesse de mim, eu parava de escrever cartas. Parava de escrever tudo. Estou cansado de ser datilógrafo.


    Com razão: quando a Revolução de 1932 pipocava em São Paulo, eu aos dez anos batia à máquina na casa de d. Celina Viegas, na rua da Prata, em São João del Rei. Escrevia com os dez dedos, melhor do que hoje. No ano seguinte fui a Belo Horizonte e, na rua Sergipe, na associação de escoteiros Fernão Dias, encontrei um menino esperto que queria passar choque em todo mundo. Tinha um fio elétrico solto no salão e ele me chamou para eu lhe dar a mão. Não dei, que não sou bobo. Se tivesse dado, tinha levado um choque e todo mundo ria de mim. Isto tem cinquenta anos, o que quer dizer que esse menino está completando sessenta anos no próximo dia 12 de outubro: Dia da Descoberta da América, de Nossa Senhora Aparecida e Dia da Criança. Pouco importa: Fernando Sabino é agora um sexagenário. Hesitei muito se devia contar, mas a esta hora já é público e notório. Um certo pudor me diz para calar. Depois vão dizer que é patota. Ou panelinha, como se dizia quando nós começamos a escrever. Mas afinal cinquenta anos de amizade não são assim de se dar com o pé. Fernando nasceu empelicado. Tudo que ele faz dá certo. É o trapalhão mais organizado e mais eficiente que conheço. Com aquele ar avoado, é danado de jeitoso. Nestes sessenta anos, só não conseguiu me dar o tal choque. Mas temos nos dado as mãos incessantemente.

  


  
    BENONE GUIMARÃES


    26.10.83


    É um lugar-comum e é uma imposição a lembrança, vida afora, dos nossos professores, dos velhos mestres, que contribuíram para a nossa formação e nela deixaram um indelével sinal de presença.


    A pedido da Academia Municipalista de Letras de Minas Gerais, recordo o nome de um desses meus velhos mestres. Seu nome: Benone Guimarães. E começo por dizer que ele não tinha — e provavelmente não tem — nada de velho. E se tinha algo de mestre, não o tinha no sentido pejorativo que a palavra professoral pode sugerir.


    Benone Guimarães era um rapaz quando chegou a São João del Rei, vindo do Caraça. Sua condição de professor dilatava a pequena diferença de idade que nos separava. O ginásio fazia-se então em cinco anos e em boa parte era ainda o velho curso de humanidades.


    Benone foi meu professor no quinto ano, portanto na etapa final do ginásio, em 1938. Em seguida, deixei São João del Rei, fui para Belo Horizonte e em 1939 começava o Curso Complementar de dois anos, para depois ingressar na Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais da hoje UFMG, a mesma que faria também Benone Guimarães.


    Meio em segredo, no quinto ano do ginásio, eu ardia de interesse pela literatura. Antes de ser meu professor, Benone já me conhecia, porque lhe cabiam funções disciplinares no colégio — em particular no internato, a que eu pertencia. O colégio era o Instituto Padre Machado, fundado e dirigido por meu Pai — Antonio de Lara Resende.


    Eu sabia do interesse que Benone tinha pelas letras. Lembro-me de o ter visto com o Dom Quixote na mão. Sacrificava o sono para ler Cervantes. E divertia-se muito com a leitura. Escrevia às vezes na imprensa de São João del Rei, assim como orientava o jornalzinho do colégio, do qual, ó ironia, eu era gerente, em consequência de uma escolha por voto secreto.


    Benone não apenas orientava o jornal, como nele também escrevia. E revia, ou repassava, as colaborações dos alunos com certo rigor purista. Lembro-me de um texto meu que, depois de passado pelo seu crivo caracense, me pareceu desfigurado. Sofri e escondi a decepção. Um artiguinho meu saiu com o título de “Sem título” — espécie de protesto vão contra pequenas restrições aos títulos que me ocorriam. E uma vez, talvez nesse mesmo número, em vez de gloriosamente assinar o meu nome, recorri ao infame trocadilho: Oh tu! Sem qualquer maldade ou transferência de culpa, hoje me pergunto se a ideia de assinar assim o meu nome foi minha mesmo…


    Aliás, por falar no meu apagado nome, nunca suportei a supressão de um t que a reforma ortográfica me impôs, ou tentou impor-me. Nasci com dois tt e quero morrer com dois tt. Fui ler o Acordo Ortográfico entre a Academia Brasileira e a Academia de Ciências de Lisboa. Concluí que tinha razão. Repus o caso ao Benone Guimarães, que ainda não era meu professor. Ele me deu razão, mas no fundo, disciplinado, queria que eu fosse preso assim mesmo… Quando chegou a prova parcial, assinei O. Oliveira de Lara Resende. Ninguém podia dizer que não me identificava. E também ninguém podia dizer que eu infringia a reforma ortográfica…


    Alguns livros, para ser lidos no internato, precisavam de um “visto” do professor, e do assistente, que regia a disciplina, sobretudo durante os recreios. Benone era liberal na concessão do “visto” e comigo tinha sempre algo a dizer. Tendo percebido o meu interesse pela literatura, procurava ajudar-me. Não sou capaz de me lembrar em que ano exatamente falamos de Machado de Assis. Eu era muito criança, ou pelo menos parecia ainda sem a maturidade que Machado de Assis pede ao leitor. Mas enfrentei Quincas Borba com galhardia e gostei.


    Benone admirou-se da minha pequena aventura e aí surgiu um dos nossos primeiros bate-papos literários. Ele queria saber por que gostei de Quincas Borba. De que gostei. Queria saber se eu tinha entendido mesmo o que tinha lido. Não seria excessiva pretensão dizer hoje que ele talvez se tenha convencido de que eu era de fato um machadiano prematuro… A descoberta de Machado de Assis, de sua visão cética, amarga, de sua ironia, de seu sense of humour, desvendou um mundo para mim. Aos catorze, quinze anos, eu talvez fosse mais amargo e mais pessimista do que Machado…


    Estou escrevendo ao correr da máquina, sem plano, nem método. Não quero adiar mais este depoimento. Então me lembro de que Benone Guimarães assinou uma coluna com o pseudônimo de Rubião. Era a prova pública da sua admiração por Machado de Assis. Já em Belo Horizonte, depois de ter interrompido a sua colaboração no jornal, ele voltou com uma frase em latim: “Ecce iterum Rubionem”, que anunciava a volta do Rubião, percorridos os seus caminhos, que não seriam mais longos do que a estrada que separava São João del Rei de Belo Horizonte.


    Essa frase ficou na memória de meus amigos daquele tempo. Ficou para sempre. Até hoje, lá de vez em quando, Hélio Pellegrino me surpreende ao telefone com esta saudação excêntrica: “Ecce iterum Rubionem!”. E em São Paulo, durante o Congresso de Escritores, em 1945, chamávamos o Murilo Rubião de Rubionem. O Hélio Pellegrino, exagerado, passou a chamá-lo de Ecce Iterum…


    Está aí um pouco da “permanência” do mestre Benone. São amostras aparentemente sem importância que trago aqui à colação, mas há nestas reminiscências desordenadas um sinal que é por certo lisonjeiro para o meu antigo professor. Seu perfil não se perdeu na noite dos tempos. Nem dele a minha memória guardou imagem desfavorável, ou pouco amena. Pelo contrário. Imagem e presença de amigo, de pessoa afim.


    Nas mãos de Benone Guimarães, vi o primeiro exemplar de Boletim de Ariel, a revista literária dos anos 30. Nela escrevia Agripino Grieco e eu, curioso, admirador, li todos os livros do Grieco que me caíram sob os olhos. No Boletim, li o artigo de Rachel de Queiroz sobre Mundos mortos, de Octavio de Faria. Benone me dava as primeiras luzes de certas coordenadas da vida literária e de sua política grupal, personalista e preconceituosa. Talvez por isto, também por isto, eu tenha escrito um artigo sobre as “panelinhas literárias”. Ó visão adolescente! Adolescente, não — infantil! Visão pueril!


    Uma vez conversávamos Benone e eu. Ele puxava pela minha língua. Alguém tinha dito que determinado fato era tenebroso. Eu discordei. Não podia ser tenebroso, porque não tinha nada a ver com trevas. Eu já tinha as minhas fumaças etimológicas, que nunca foram muito além disso… Benone louvou minha precisão vocabular, o que me fez bem. Eu estava convencido de que tinha vindo ao mundo para escrever, para lutar com as palavras, por mais vã que fosse essa luta. O elogio me caiu bem.


    Apesar da nossa “artinha” do padre Cruz, apesar do Albalat, Benone Guimarães não era fechado à renovação modernista. Não hostilizava, nem tentava ridicularizar os modernos, como era muito comum entre os professores daquele tempo, ainda desabituados ou desatentos com relação às transformações que todavia já vinham de longe, dos princípios do século na Europa e pelo menos desde 1922 no Brasil. Fui poupado assim de achar um absurdo sem sentido o “poema da pedra” de Carlos Drummond de Andrade, cujo nome no Ginásio Mineiro era pura heresia.


    Algumas relações pessoais de Benone logo entraram também no meu círculo afetivo. É o caso de Alphonsus de Guimaraens, filho, que estourou em 1939 com Lume de estrelas. O magistério absorvia o tempo de Benone, mas ele tinha sempre um olho nas letras. Várias vezes lia um certo livro e me chamava a atenção. Ou me passava o seu exemplar, como no caso de O falecido Matias Pascal, ou de A ponte de San Luis Rey, respectivamente de Pirandello e de Thornton Wilder. É o caso também do Eça.


    Não sei avaliar até onde Benone Guimarães, como meu professor, diagnosticou em mim o vírus literário, esta grave infecção que me impediu de ter um destino mais pacato, de dormir melhor e de viver menos cansado. Da minha parte, eu identifiquei nele um confrade, uma sensibilidade que sintonizava com os meus confusos ideais adolescentes. Estou me lembrando da última redação que escrevi no ginásio. Foi vazada numa linguagem razoavelmente correta. Dizia o que eu queria. Mas continha uma nota de rebeldia e insubordinação. Benone leu-a com bom humor e há de ter pensado com os seus botões que eu não levaria muito tempo para perder aquelas asperezas, que seriam mais da idade do que do meu temperamento.


    Seriam? Não sei. Seria preciso voltar a máquina do tempo, avaliar de mais perto, rebuscar os escaninhos da memória. E tudo isto dá trabalho. Dói. E é perfeitamente inútil. Logo depois dessa redação malcomportada, fui eleito orador da turma, para o ato de colação de grau. Escrevi várias vezes o meu solene discurso. Eu andava com a ideia de ser advogado criminal e me batia em duelos com alguns colegas de iguais pretensões. Um deles distinguiu-se mais tarde como advogado no foro do Rio. Outro foi deputado em Minas.


    Que é que eu queria dizer no meu discurso de formatura? Palavra que já não sei. Mostrei a última versão a Benone Guimarães. Benone leu e acho que não conteve um certo espanto. Pediu para ler com mais calma. No dia seguinte me devolveu o original. Mas o texto vinha com a barba e o cabelo feitos, as unhas aparadas. Suspeito que o discurso era mais do Benone do que meu… Quantos anos ele tinha nessa época? Era muito moço. Não teria trinta anos, certamente. Eu tinha dezesseis. Meu Deus, não se pode ser sério aos dezesseis anos! Mesmo diante do fim do ano, do fim do curso. Mesmo com um Mestre, com afeição.


    Benone foi esse mestre.

  


  
    ERICO VERISSIMO


    4.5.84


    Ouso dizer que a minha amizade com Erico Verissimo foi amor à primeira vista. Não sou de todo desmemoriado, mas não me lembro do meu primeiro encontro com Erico. Primeiro, claro, eu o li. Já era seu fã quando um dia, ainda nos anos 30, encontrei o seu volume de contos numa livraria de Belo Horizonte. A emoção com que peguei Fantoches. Era o único dos seus livros que eu não tinha lido. Nem nunca tinha visto. Eu adolescente, doido por livros e escritores. Ele escritor famoso. Mais tarde, no Rio, Justino Martins nos dava notícias da grande figura humana que ele conhecia de perto. Tinham trabalhado juntos na Revista do Globo. Lucinda, mulher de Justino, era irmã de Mafalda. Mais um pouco e Clarice Lispector se tornou amiga do casal Verissimo. Trazia um pouco de surpresa essa amizade. Erico e Clarice não tinham evidentes afinidades literárias. Mas conviveram fraternalmente em Washington e no Brasil. Até que se deu o nosso encontro com Erico. Erico e Mafalda, pois os dois formavam um casal de verdade. Inseparável. O que havia de mais admirável em Erico era a sua naturalidade. A limpeza do seu caráter não trazia nenhum traço arrogante ou autoritário. Era todo harmonioso. Firme, mas suave. Extraordinário senso de humor. Escritor de grande sucesso, Erico Verissimo não tinha pose. Como se fosse um menino. Nossos encontros estiveram sempre cheios de alegria e graça. Graça em todos os sentidos. E tudo graças ao Erico, ao seu espírito. Sua inesgotável capacidade de brincar. Eu imitava um orador idiota, que só se exprimia com lugares-comuns. Erico enfeitava a brincadeira, eu chorava de tanto rir. Saudava-os aos berros, mesmo em plena rua. Como uma vez o saudei no aeroporto de Lisboa, para espanto de toda gente grave que não podia entender aquela farsa. Erico adorava passear, viajar. Vi-o no exterior. Nenhum companheiro podia ser mais agradável e mais estimulante. Uma vez, na minha casa do Jardim Botânico, enganei Erico, saí por uma porta, entrei por outra e passei um tremendo susto nele. E eu é que quase morri de susto. Erico tinha tido o enfarto. Minha troça pegou com tanto jeito que ele se assustou mesmo. Eu no maior remorso e Erico preocupado em desfazer o meu susto, o meu encabulamento pelo que podia ser uma brincadeira de mau gosto. Esse homem digno e delicado faz muita falta ao Brasil. Faz falta à sua família. Faz falta aos amigos que o conhecemos. A obra literária de Erico Verissimo está aí. Permanece indestrutível. Mas a ausência da doce figura humana, esta é irreparável. A vida me deu o privilégio de ter conhecido esse homem íntegro e bom. Ter sido seu amigo é muito mais do que mereço. Tenho saudade de Erico e penso nele com frequência. Sua lembrança nos faz menos tristes de tê-lo perdido

  


  
    ALBERT CAMUS


    O mau humor de Camus


    15.9.85


    Bem poucos grandes homens que encontrei eram verdadeiros.


    A. F. Schmidt


    Quando Sartre esteve no Brasil, em 1960, a recém-fundada Editora do Autor cometeu a proeza de em seis dias pôr à venda o best-seller Ouragan sur Cuba. Houve fila para os autógrafos. Zélia e Jorge Amado guiaram Simone de Beauvoir e Jean-Paul Sartre pelo Brasil afora. Um dia nos encontramos, um pequeno grupo, na casa de José Guilherme Mendes. Falou-se de tudo. Sobretudo Sartre falou de tudo e de todos. Lá é que ele fez a pergunta que Nelson Rodrigues martelou depois anos a fio: “Où sont les nègres?”. A Revolução Cubana era quase tão nova e quase tão coberta de esperanças quanto a Editora do Autor. Numa e noutra, na ilha e na editora, sonhava-se com o dia de eliminar a figura autoritária do patrão, do ditador. A editora fechou. A ilha, sabe-se, continua. Um de nós perguntou a Sartre se ele ia escrever um livro sobre o Brasil. “Façam uma revolução e eu verei” — respondeu ele.


    Onze anos antes, em 1949, tinha estado no Brasil Albert Camus. Amigos desde que se encontraram em 1944, os dois se separaram em 1947. Contamos a Sartre com que estado de espírito Camus tinha estado no Brasil. Triste, deprimido, mal-humorado. Sartre só faltou dizer bem-feito. Quem mandou Camus aceitar uma viagem oficial? Tinha que se chatear mesmo — e muito. No entanto, Camus encontrou aqui uma aura simpática. Todos os tratamos muito bem. Se não fosse uma bobeada da minha parte, eu teria tido o privilégio de um jantar com Camus fora da rotina do programa oficial. Assim que chegou, encontrei-o na casa de madame Gabrielle Mineur, com quem trabalhei de graça pelo prestígio da cultura francesa. Mas isto é outra história. Na casa de Jayme Cortesão, pai de Maria da Saudade, sogro de Murilo Mendes, li estampados na cara de Camus o desânimo e o aborrecimento.


    A certa altura, vi-me ao pé de Camus. Seu insone olhar de tédio. O cansaço nos seus ombros. Sussurrei-lhe que devia ser emmerdant aquele papel de camelô da cultura francesa. Camus se sentiu adivinhado. Me deu o número de seu telefone em Paris, onde só o vi dez anos mais tarde, em 1959. Mas nosso encontro no Rio não se realizou, porque eu caí na bobagem de contar a Costa Rego. Costa Rego era diretor do Correio da Manhã e me sugeriu um jantar muito mais francês do que brasileiro. Camus arrepiou caminho, temendo que eu quisesse uma entrevista e lhe tivesse armado uma cilada de repórter. Estava com horror aos repórteres que lhe perguntavam trivialidades sobre o existencialismo. Mais horror do que aos repórteres, só às damas sobrecarregadas de joias e de frivolidade que foram ouvi-lo no auditório do Ministério da Educação. Hoje, depois da publicação em 1978 de seus Journaux de voyage, sabemos que Camus trazia na mente e na pena a palavra emmerdant. Como diria Murilo Mendes, êmulo de José Dias, Camus estava chateadíssimo!


    Pois é esse Diário de viagem que saiu agora em boa tradução de Valerie Rumjanek Chaves. A tradutora apenas cai em errinhos como tachar Aníbal Machado de espiritual, quando de fato Camus disse espirituoso. Apesar da simpatia que Aníbal lhe inspirou, e era impossível não se render a Aníbal, Camus só lhe guardou o prenome. Aníbal está entre os dois ou três com quem simpatizou. A gripe, a bronquite e a tuberculose agravavam o estado de espírito do visitante. Na viagem de navio, pensou em suicidar-se. Depressão brava. Tudo no Brasil lhe parecia lamentável, a começar pelo Cristo no Corcovado. Dois poetas, ambos “tuberculosos profissionais”, lhe chamaram no Rio a atenção: Murilo Mendes e Manuel Bandeira. Bem francesmente, Camus não consegue escrever certo os seus nomes. Manuel disse numa crônica que sentiu que podia ser amigo de Camus. Murilo e Camus se encontraram na admiração pelo poeta René Char. “Conheci-o de perto: usava o cilício da lucidez, as alpercatas da crítica” — escreveu Murilo. Em São Paulo, Camus achou graça nas micagens de Oswald de Andrade. Mas em Porto Alegre passou-lhe despercebida a flor de humanidade Erico Verissimo, que todavia o saudou em francês.


    Não sei se continuamos tão preocupados com o que pensam de nós os estrangeiros. Provavelmente sim, ainda que nos tenhamos curado em parte desse complexo colonial. Lá fora, somos perfeitos basbaques, com raras exceções. José Lins do Rego é uma dessas exceções. Foi a Paris pela primeira vez em 1950 e disse que não gostou do cheiro da cidade. Teve a coragem de escrever que não viu em Paris “o luxo da iluminação” do Rio. Estava em companhia de Aníbal Machado e de Cícero Dias. Não sei se procuraram Camus. Encontraram André Maurois. Zé Lins apresentou-se sem cerimônia e lembrou-lhe a festa na casa de Roberto Marinho, onde conheceu Maurois. Maurois perguntou-lhe pelo “senhor gordo” que falava muito e tinha conhecido na mesma ocasião. Era um poeta, mas não se lembrava do nome. Sim, o senhor gordo — conta Zé Lins em Bota de sete léguas — era Augusto Frederico Schmidt. Menino, Schmidt estudou na Suíça. Paris ficou-lhe para sempre um sonho. Na primeira vez que lá esteve, adulto, só pensava em livrarias e escritores. Ele próprio o diz. Procurou Mauriac, foi até Vichy conhecer Valéry Larbaud, visitou Collette, viu Léon-Paul Fargue em casa, hemiplégico, almoçou com Claudel. Insaciável. “Schmidt não renunciava a nada” — disse Manuel Bandeira, que não teve coragem de procurar Camus em 1957 em Paris. Em sucessivas viagens, Schmidt ficou amigo de Daniel Halévy e de Anacréon, o livreiro Naná. Procurou André Maurois. E outros, e outros. Maurois veio ao Brasil mais de uma vez, virou nome de colégio público no Rio e talvez tenha identificado o senhor gordo que era poeta.


    Pois foi com esse senhor gordo que Camus jantou no Rio. Madame Mineur empurrou-lhe “essa provação”, como está registrado no Diário de viagem. A antipatia por Schmidt foi tão grande que é a ele que Camus dedica mais atenção. Desenha-lhe a caricatura — enorme, indolente, os olhos empapuçados, a boca caída. E dá-lhe cento e cinquenta quilos de peso. Camus toma-se de horror pelo señorito (quem será?) que acompanha Schmidt e odeia até a “enorme Chrysler” do poeta. Tudo é objeto da antipatia de Camus, que a certa altura só não se retira do restaurante porque não deixam. Cansado, colérico, irrita-se com a grosseria de maneiras dos dois brasileiros. E desconfia que em português, à parte, falam mal dele. A noite termina com a aparição de um deputado-assassino, que porta à vista o seu revólver. Schmidt diz que se trata de uma personagem de Camus. Camus entende que não. Sua personagem é o próprio Schmidt, de quem provavelmente nunca mais se lembrará depois que anotou o desastrado encontro. Schmidt, no entanto, várias vezes se referiu a Camus. Quando Camus morreu tragicamente, em janeiro de 1960, dedicou-lhe um comovido necrológio, que começa assim: “Albert Camus conheceu a melhor espécie de glória literária”. E afinal lembrou o “singular encontro” que tiveram em 1949, as horas penosas que passaram juntos: “Guardei de Camus uma impressão de dureza, de implacabilidade”. Quem tem razão talvez seja Hemingway, que disse uma vez que toda relação de um leitor com um escritor nasce de um equívoco ou gera um equívoco. Abordando o problema da linguagem, O mal-entendido de Camus filia-se ao teatro do absurdo. E mostra como se pode morrer por não encontrar as palavras certas. Foi o que aconteceu ao viajante da peça. Camus e Schmidt no Rio passaram de fato longe do que são “les mots justes”.

  


  
    CLARICE LISPECTOR


    O fulgurante legado de uma vertigem


    novembro de 1987


    Clarice Lispector costumava dizer que não era uma intelectual. Algumas vezes em conversa chegou a exclamar que era burra. E punha na voz uma força de convicção que conscientemente pretendia exprimir o máximo de sinceridade. Nem por isso se deverá entender que Clarice se acreditava sinceramente burra. Personalidade assinalada, que nasceu com a marca da singularidade que pedia expressão, Clarice tinha de si mesma um conhecimento que talvez lhe desse uma espécie de vertigem.


    No sentido sistemático, de saber racional, que se apreende e se acumula com método e esforço, de Clarice Lispector se pode dizer sem injúria que não era propriamente uma intelectual. Talvez nem fosse uma escritora, se definirmos escritor como alguém que se profissionaliza, que se impõe uma rotina de escrever a partir de uma necessidade que é também obrigação pragmática. Ou prática obrigatória.


    Há tempos, um especialista em Lispector me perguntou se eu podia definir o que era o projeto literário que a jovem escritora se propôs realizar a partir do aparecimento de Perto do coração selvagem. Nunca tinha pensado nisto. É provável que eu nunca tenha falado disto com a própria Clarice. E é quase certo que ela não tivesse conscientemente esse tal projeto.


    Ela trabalhava com a sensibilidade. Ou melhor: trabalhava a própria sensibilidade. A emoção era o seu alimento e o seu motor. Pouco importa que se diga que todo escritor só escreve a partir desse motor e desse alimento. Cada escritor é um caso. Clarice é um caso especial. Especialíssimo. Por isto mesmo é difícil classificá-la no quadro das letras contemporâneas — e em particular da ficção brasileira.


    Tendo sido criada numa sociedade ainda fortemente patriarcal, o fato de ser mulher — mulher-escritora — é um dado importante. Como é importante a circunstância de Clarice ter nascido na Ucrânia. Por mais cedo que tenha chegado ao Brasil, tendo residido primeiro no Nordeste, em Pernambuco, e depois longamente no Rio, sua cidade, será preciso considerar que há no seu berço e na sua primeira infância algo insólito. Um choque. Um encontro e um confronto de culturas.


    É possível que Clarice Lispector nunca tenha analisado — no sentido freudiano ou não — o episódio de seu nascimento e de sua criação. O fato de ter vindo de tão longe não fazia dela aqui uma estranha. Quero crer que todos os seus amigos sempre a vimos e tratamos com a carinhosa fraternidade que ela despertava e merecia. Mas é possível que todos soubéssemos que Clarice era uma pessoa diferente. Seu exílio era de outra natureza.


    Atuando sem um plano consciente, ela vivia e escrevia motivada por forças que se situam mais na pauta da emoção do que da razão. Não foi à toa que, já nacionalmente reconhecida, consagrada, Clarice compareceu a um congresso que estudava bruxos e feiticeiros. Esse lado de lá exercia sobre ela forte atração. Desde sempre. Era a sua fascinante terceira margem do rio.


    Depois que se vulgarizou o conhecimento da paranormalidade, nossos poderes desconhecidos, houve quem acreditasse que Clarice tinha uma dimensão mediúnica. Ela de fato detinha qualquer coisa a mais do que é preciso para ser um escritor. Uma imantação, que várias vezes se tornou visível e até objetiva. Escrevendo ou conversando, vivendo como dona de casa ou como expoente de nossas letras, ela se deixava conduzir por uma espécie de compulsiva intuição. Era o seu tanto adivinha.


    Nos seus textos, longos ou curtos, mesmo os de circunstância, escritos jornalisticamente para conseguir remuneração, há sempre a evidência de uma luz. Uma fulguração. Escrever, para ela, era mais do que associar palavras. Ou dizer o que as palavras dizem. Escrever era fulgurar. Era queimar-se. Era imolar-se, na prosa cerrada, em busca de uma iluminação poética — o transconhecimento que desvenda o selado silêncio das coisas e das pessoas. Clarice estava muito perto desse impenetrável silêncio.


    Fala na sua obra esse silêncio de tudo e de todos — do ser humano, de nossa apressada e superficial abordagem de um mundo que nos desafia. Clarice aceitou o desafio. Olhos abertos, estava próxima do sono e do sonho. Sensibilidade refinada, tinha a graça de ser vizinha de um mundo não intelectualizado — o mundo das plantas e dos animais. E também de criaturas humanas nada sofisticadas — empregadas domésticas, motoristas de táxi, gente que ela transfigurava. Ou adivinhava. Sua permanente infância, cujo dom ela nunca perdeu.


    Clarice tinha essa inocência que é feita de saber-não-sabendo. Seu olhar via além do que o olhar humano banaliza e vê. Era essa alma secreta que ela queria surpreender — e tantas vezes surpreendeu. A hora da estrela, que existe no fundo da noite mais escura e mais vulgar. Pouco importa que seja sonho. Ninguém sabe onde está a fronteira entre o sonho e a realidade. Talvez para apagar essa fronteira, ou para atravessá-la, é que Clarice Lispector tenha aceitado o risco de escrever. De escrever-se.


    Dez anos depois de sua morte, sua obra é um sinal cada vez mais vivo de sua passagem. Fulgurante, universal. Não é preciso ter conhecido Clarice para ter a certeza de que ela escreveu o que lhe ditou o coração obscuro da vida. Esteve próxima sempre dessa fonte e desse enigma, para tentar entender e entender-se. No seu texto, pulsa algo mais do que um conhecimento intelectual. Clarice é uma aventura espiritual. Ninguém passa por ela impune. Ela liga e religa o mistério da vida. E o religioso silêncio da morte. Feminina e maternalmente, Clarice deu perfeita notícia da vertigem que a consumia e que nos legou como arte. Esta graça ilumina o seu nome e a sua obra para sempre.

  


  
    GEORGES BERNANOS


    Sob o sol da glória


    21.2.88


    Sua voz é hoje mais ouvida do que o foi em vida.


    Tristão de Athayde


    Quando Georges Bernanos passou pelo Rio em 1938, a 5 de agosto, dia de são Domingos, já era um escritor famoso. Sua revelação fulminante datava de 1926, quando publicou Sob o sol de Satã, agora editado no Brasil, pela Globo, em tradução de Hildegard Feist. Adaptado para o cinema, esse romance mereceu a Palma de Ouro em Cannes. Em 1936, saiu a obra-prima que é Le Journal d’un curé de campagne, que no Brasil circula em tradução de Edgar da Mata Machado (editora AGIR). Também deu um filme.


    À margem de sua obra de ficcionista, Bernanos foi uma presença singular na França e fora da França. Na guerra civil da Espanha, começou aderindo a Franco, mas logo passou à denúncia da impostura franquista com Les Grands Cimetières sous la lune. Sempre os belos títulos. Na Europa, em particular na França, o pacto de Munique e o rolo compressor nazista tinham criado uma irrespirável atmosfera de medo e derrota.


    Inquieto, Bernanos não esquentava lugar. De repente, deu-lhe na veneta de se exilar no Paraguai. Passou pelo Rio e a bordo foram vê-lo Augusto Frederico Schmidt e Alceu Amoroso Lima. Bernanos recebeu-os com surpresa. Foi correndo a Assunção, passou por Buenos Aires e voltou para o Rio logo. O Brasil o tinha seduzido.


    Veio acompanhado da família — mulher, seis filhos, um sobrinho e um amigo, o médico Jean Benier. Benier acompanhou o visionário em sua aventura brasileira. Bernanos queria ser fazendeiro e se fixou sucessivamente em Itaipava, Juiz de Fora, Vassouras, Pirapora e Barbacena. Num lugarzinho que tornaria mundialmente célebre, Cruz das Almas, perto de Barbacena, viveu de 1940 a 1944. Morreu na Europa, em 1948.


    Tendo combatido na guerra de 1914, Bernanos sofreu depois um grave acidente de que nunca mais se recuperou. Andava apoiado em duas bengalas. Violento e terno, era uma figura impressionante. Ninguém que dele se aproximasse permanecia indiferente. Participante, a controvérsia e a coerência inflamavam o seu coração. Tinha renegado a Action Française e dera adeus a Charles Maurras, em 1932. Sofria de um orgulho indignado por sua pátria. Católico de fé, tinha saudade de outros tempos, de santos e de heróis.


    Nutria um sagrado horror à máquina e ao bezerro de ouro. Era nostalgicamente monarquista. Como Léon Bloy, execrava o dinheiro. Não era fácil aceitar a centelha de gênio que ardia nos seus olhos e circulava no seu sangue. Permanentemente empenhado na contenda dos homens, era um solitário. Uma grande voz profética. Um bravo tipo. Um homem de honra. Quem o viu, quem o ouviu guardou para sempre o seu fascínio.


    A começar pelos franceses défaitistes aqui residentes, fiéis seguidores de Pétain e de Vichy, muita gente não entendia o tom vulcânico de Bernanos. Aqui veio “cuver sa honte”, como ele próprio disse. Um grupo de devotos, logo seus amigos e admiradores de De Gaulle, cercou-o de fervorosa afeição. De minha parte, vi-o em Minas, como o vi no Rio. Vi-o sozinho na Brasileira, perguntando como qualquer pai pela meia-sola dos sapatos de seu filho Yves.


    Inesquecível personagem. Quarenta anos depois de sua morte, às vezes me parece uma invenção de minha fantasia de moço. Na hora da humilhação inaceitável da França, com Hitler no Arco do Triunfo, Bernanos encarnava a pátria invencível. A Resistência. O sinal da ressurreição. Ontem, 20 de fevereiro, passou o centenário de seu nascimento. Ninguém pode esquecê-lo — muito menos a França.


    Tampouco o Brasil. Aqui também ele foi uma presença polêmica. Oswald de Andrade espinafrou-o numa conferência tumultuada. Eu estava lá. Polemizou com Otto Maria Carpeaux. Em 1942, Carlos Lacerda saudou-o com um panfleto provocante e equívoco. Chamava-o de “espírito que se perdeu a si mesmo”. Não me lembro se os dois se encontraram depois.


    Noutra vertente, recordo a ternura de Bernanos por Jorge de Lima. Jorge, que publicou suas cartas, era o amigo suave, a bondade atenta. Quando o Poeta quis se candidatar à Academia, pediu a Bernanos para cabalar o voto de Miguel Osório de Almeida. Bernanos produziu o mais terrível libelo contra o mundanismo literário — contra as academias.


    Por tudo isso e por muito mais, Georges Bernanos é um trecho indelével da história de nossa cultura. Para nós que o conhecemos, tanto como um grande escritor, ele será sempre um exemplo de amor à infância e à poesia, com o seu coração incandescente.

  


  
    CARLOS DRUMMOND DE ANDRADE


    Tarde antiga e funesta profecia


    março de 1988


    Carlos Drummond de Andrade completaria oitenta e cinco anos a 31 de outubro. Quando se pensa num poeta, nunca se pensa num octogenário. A tradição romântica permanece dominante. Poeta é um rapaz infeliz, doente, que morre cedo. Assim viveram e morreram Álvares de Azevedo, Casimiro de Abreu e Castro Alves. Três exemplos. Mas há outros.


    Não fiz qualquer pesquisa, é puro palpite: acho que Manuel Bandeira é o único poeta brasileiro que — antes de Drummond — chegou aos oitenta anos. Como grande poeta contemporâneo e moderno, também nisso ele foi um pioneiro. E era tuberculoso desde mocinho, como convinha aos poetas antes dos antibióticos. A tentativa de cura levou-o à Suíça, onde foi companheiro de sanatório de Paul Eluard e de Galla, mais tarde mulher de Salvador Dalí.


    Manuel Bandeira voltou doente e se transformou no que ele próprio chamou de “tuberculoso profissional”. Sua veia boêmia foi sempre contida por um equilíbrio que fazia parte de sua arte de viver. Com a sua tossezinha seca, Bandeira nunca deixou de fazer o recomendável repouso depois do almoço. Se almoçava fora, em casa amiga, assim que acabava de comer ia direto para a cama. Posso dizer porque vi, testemunhei na minha própria casa.


    Sem jamais ter sido tuberculoso, apesar de muito magro, sobretudo na juventude, até a maturidade, Drummond foi também um homem de vida morigerada. Detestava a vida social. Cumpria disciplinadamente os deveres da cortesia, mas não gostava de badalação. Se algum conhecido o convidava com insistência e ele não tinha jeito de recusar, o Poeta aceitava o compromisso da boca para fora. Se era almoço ou jantar, jamais da boca para dentro. Na última hora, telefonava dando uma desculpa, simulava um imprevisto.


    Também aqui posso dar o meu testemunho. Nos idos dos anos 40, Drummond fugia de convites dizendo que tinha de ir buscar uma tia velha no ônibus que chegava de Minas. Várias vezes ele teve que ir correndo à rodoviária, nos anos seguintes. Com o tempo, passou a buscar uma sobrinha no aeroporto. Ultimamente, ele próprio ria de suas desculpas esfarrapadas. Já não podia invocar sequer a chegada dos netos, homens-feitos. “Agora é o diabo; estou é velho mesmo” — me disse ele.


    Tendo a fama de homem esquivo e calado, Carlos Drummond de Andrade gostava, e muito, de conversar. Durante mais de quarenta anos, tive o privilégio de ser seu interlocutor, seja pessoalmente, seja ao telefone. Houve fases em que falávamos todos os dias, em horas mais ou menos regulares. Ou até fora de hora. Quando fez oitenta anos e concordou em celebrar a data, o Poeta me telefonou uma vez depois de uma hora da madrugada. Sabia que eu não dormia cedo. No que a campainha tocou, atendi. Era ele, por sinal agastado com um equívoco que quase o levou a desistir da festa do aniversário.


    Mas esse telefonema foi uma exceção. Falando depressa, a par de tudo que acontecia, o Poeta estava sempre disposto a achar graça no espetáculo da vida, que apreciava com uma ponta de malícia. O tipo de vida recolhida que levou, com o tempo lhe deu uma espécie de isenção. Ou mais do que isto: uma sabedoria a que não faltava o toque do homem preservado. Tendo sido jornalista de banca na mocidade e tendo colaborado na imprensa durante mais de sessenta anos, Drummond desconhecia, por exemplo, o que é a vida de um jornal moderno — o que é a sua prática nos bastidores.


    Ultimamente, com a idade o Poeta cultivou um certo distanciamento do cotidiano. Era patente que ele encarava a morte como uma fatalidade próxima. Organizadíssimo como sempre, o melhor arquivista do mundo, o Poeta passou a tomar providências que julgava oportunas. Depois que Maria Julieta morreu, o Poeta se sentiu desobrigado de continuar vivendo. Burrice ou wishful thinking, o fato é que eu não acreditei quando ele várias vezes me disse que não aguentava mais, que o fim estava próximo. Contestei com a maior convicção e ainda me permiti fazer uma ou outra brincadeira. Na verdade, eu levava o seu prognóstico sombrio à conta de seu pessimismo, que era antigo e frequentemente bem-humorado.


    Algumas vezes anotei conversas que tive com o Poeta. Me lembro de uma, velha de quase quarenta anos, e que publiquei com a sua autorização. Foi em 1948. Quando o procurei no sexto andar do Ministério da Educação, ele lá não estava. Depois de me dizer que Drummond era “um homem esquisito, mas danado de trabalhador e organizado”, o contínuo me anunciou que o Poeta não devia demorar. Mais cinco minutos e de fato ele chegou com um embrulho de livros. Instalamo-nos no canto da sala que lhe cabia, atrás de uma fila de arquivos, e de repente caímos numa conversa de um radical pessimismo.


    O mais curioso é que Drummond começou exaltando os recentes progressos da ciência. Daí passou à genética e admitiu a iminente padronização dos homens, que seriam fabricados em série, como numa chocadeira. A desintegração do átomo tinha vindo permitir a transformação de tudo em tudo. A nova alquimia vinha anular qualquer noção de valor. O ser humano deixaria de ser metafísico e angustiado. O espiritualismo estava no fim. A Poesia iria desaparecer. Não haverá emoções particulares. Daqui a vinte anos, se não tivermos morrido com um ataque atômico, ou em consequência de uma brutal catástrofe, morreremos todos de pânico — de puro pavor.


    A sinistra futurologia do Poeta foi interrompida pelo telefone. Ele atendeu logo. A conversa foi rápida. Em seguida abriu a gaveta e me mostrou alguns livros que tinha recebido. Ou comprado. Deteve-se numa edição bilíngue de Heine — em alemão e francês. A propósito, sustenta que a arte é quase sempre fruto de um desequilíbrio. Já nos conhecíamos há uns tantos anos e conversávamos com camaradagem. Apesar de vinte anos mais velho, nunca aceitou ou sugeriu que lhe déssemos senhoria. Era o Carlos e sempre você, com a naturalidade de amigos da mesma geração.


    Como se quisesse me desestimular, ou pôr à prova a minha obstinação literária, o Poeta me pergunta se vale a pena tanto sofrimento para transmitir emoções. O artista distribui um artigo que não tem preço. E está sujeito às misérias de todo mundo como qualquer cidadão. Aliás, sofre mais do que um cidadão qualquer. O avanço da ciência vai criar um novo tipo de vida, que eliminará o imprevisto e não admitirá problema sem solução.


    Já não me lembro por que motivo o Poeta estava, naquela tarde, tão catastrofista. A guerra tinha acabado há três anos. O mundo trazia mais uma promessa do que uma ameaça. Sincero e inspirado, Drummond tinha cantado a esperança no futuro e a certeza no mundo de amanhã. Nada disso contava, porém, no nosso encontro daquele dia. A certa altura, Carlos Drummond de Andrade separa um livro entre os livros que tinha trazido da rua. Escreve nele qualquer coisa e me entrega. Era o Baudelaire, de Jean-Paul Sartre. Ainda hoje posso ler a dedicatória: “Ao Otto, meu companheiro de pessimismo, com um abraço fúnebre”.


    Saímos juntos, pegamos o elevador e deixamos o Ministério da Educação. Drummond nessa altura trabalhava no Serviço do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional, sob a direção de seu amigo perfeito Rodrigo M. F. de Andrade. Na mesma sala crivada de arquivos, seu companheiro silencioso e discreto era ninguém menos do que Lúcio Costa. O Poeta e o jovem de vinte e seis anos vamos tomar um café na esquina. Outros temas surgem na conversa. Esquecemos o apocalipse atômico, a genética monstruosa e outras ameaças para achar graça numa bobagem qualquer, que ficou lá longe, perdida no tempo e no espaço.

  


  
    JOSÉ AMÉRICO DE ALMEIDA


    Fala, memória


    […]


    Alcancei José Américo em plena atividade. Dele me lembro desde os anos 30. Eu menino em Minas. Ele em sua campanha de candidato a presidente da República, cortada de súbito pelo golpe de 10 de novembro. Seus memoráveis discursos. Quando reapareceu em 1945, eu já era jornalista. Assisti de perto à força de sua célebre entrevista a Carlos Lacerda. Depois acompanhei-o no Senado. Repórter político, nessa fase eu o via a rigor todos os dias.


    Mais de uma vez escrevi sobre José Américo. Mais de uma vez tive oportunidade de entrevistá-lo. É possível que a sua última entrevista à televisão tenha sido feita por mim. Vi um pequeno trecho do teipe no filme O homem de areia. Ignoro se esse documento se conserva ou se terá desaparecido. Foi a última vez em que ele esteve no Rio, na sua casa da rua Getúlio das Neves.


    Lá o vi nos velhos tempos; com José Simeão Leal e José Lins do Rego. José Lins era amigo de toda hora. Ia toda tarde ao Palácio Monroe. Era como um rito. Os dois grandes brasileiros se viam e se admiravam. Os dois paraibanos. Os dois romancistas. Emotivo como era, José Lins do Rego devia partilhar os sentimentos e as paixões do amigo senador. Lembro-me de ver Zé Lins ouvindo José Américo falar naquele pequeno recinto do Senado. Tudo tão diferente de hoje! E no entanto foi outro dia mesmo. O romancista do ciclo da cana-de-açúcar e o romancista da seca. O ministro da luta indômita contra a seca.


    O encontro dos dois me intrigava. Estavam ligados por forte amizade. José Américo nunca deixou de ser escritor. Homem de letras. Seus discursos eram preparados com elaborada antecedência. A elocução deixava a desejar, mas a forma era definitiva. Polemista vigoroso, José Américo concentrava as atenções. As brigas na Paraíba ganhavam dimensão e dramaticidade. Nunca cheguei a entender a política estadual paraibana, mas acompanhei sempre, com interesse, a respiração suspensa, os famosos gritos de José Américo.


    Sua sensibilidade quero crer que estava mais para o homem de letras do que para o homem público. Talvez lhe faltasse uma certa distância dos fatos e dos homens. Estava sempre engajado. O amigo afetuoso de José Lins do Rego, que o olhava com os olhos com que o menino Heine via passar Napoleão. E de tantos outros, desde o desventurado Augusto dos Anjos. Graciliano Ramos. Jorge de Lima. Gilberto Freyre. Raramente a política se misturou tanto e tão de perto com as letras.


    Hoje, à distância, suspeito que o que me seduzia em José Américo era o escritor. Um escritor na iminência de ser presidente da República! É coisa rara, raríssima no Brasil. Talvez por isto não tenha sido. O candidato empolgava o público, mas metia medo. Ainda me lembro da desconfiança de Benedicto Valladares, que foi quem lançou a candidatura de José Américo. Depois do Estado Novo, os dois voltaram a se atacar. Num discurso escrito, Benedicto lançou a palavra boquirroto, que ganhou curso quase coloquial. Benedicto tinha sense of humour, astuciosa desenvoltura e malícia. José Américo era um cacto: híspido, todo drama, todo voltado para o que há de trágico no destino do homem. Do homem do Nordeste e do homem universal.


    Era o autor d’A Bagaceira que me cativava. Como fascinava os jovens daquele tempo. Marcelo Coimbra Tavares, pouco mais velho do que eu, sabia de cor os discursos de José Américo. Eram uma senha de liberdade, de inflamada paixão pela Justiça.


    […]

  


  
    AFONSO ARINOS DE MELO FRANCO


    Estrela de uma constelação


    2.9.90


    Tu, Afonso, tu primeiro/ Primeiro que tu nunca fui.


    Ribeiro Couto


    No princípio de 1977, já indignado com a transição que não transitava, que marcava passo no perpétuo atoleiro do arbítrio, escrevi um longo artigo que tinha por título o pedaço de um verso de Cecília Meireles, tirado do Cancioneiro da Inconfidência — “A mão que de longe acena”. A mão não era outra senão a do Tiradentes. Minha intenção era brandi-la, em nome da liberdade, ou do iroso Alferes, na tentativa, da minha parte bastante paranoica, de atingir alguns pró-homens de Minas. O meu modesto brado, nada retumbante, partia de um vigoroso pronunciamento liberal de Afonso Arinos.


    No dia seguinte, Afonso me mandou uma mensagem que é reveladora das qualidades dominantes do seu temperamento. Como não podia deixar de ser, encaixou muito bem o meu grito de angústia e com ele já estava previamente de acordo. No meu texto, porém, talvez pelas circunstâncias em que o escrevi, não havia sombra de descontração, ou bonomia. Sem querer, por mais que eu fugisse da ênfase e da retórica, havia no meu artigo uma nota de solene gravidade. E é esta nota que contrastava com as palavras que Afonso me escreveu.


    Muito ao seu jeito, mineiramente, subscrevendo ipsis verbis a minha logorreia liberal, o grande homem público, a essa altura já eleitoralmente esquecido por Minas e eleito pelo Rio, me dizia que, diante do que eu tinha escrito, se sentia uma verdadeira estátua. Ao lado de Milton Campos e de Pedro Aleixo, que eu também tinha citado, a partir daquele momento Afonso já se considerava estátua. Numa nota típica do sense of humour que foge do solene para ser mais verdadeiro, ele me dizia que, se eu tomasse parte na comissão que iria celebrá-lo depois da sua morte (“daqui a muito tempo”, acrescentava), não me esquecesse de que a estátua devia ficar na praça Afonso Arinos, em Belo Horizonte…


    O tom, claro, era jocoso e nos deu oportunidade para uns momentos de bom e saudável riso. Nem por isto deixava de ser profundamente sério. Como eu, mais do que eu, Afonso Arinos se angustiava com o destino do Brasil, metido desde 1964 numa interminável aventura ditatorial sem vislumbre de legitimidade. Conhecendo-o desde os meus tempos de estudante em Belo Horizonte, durante a guerra e o Estado Novo, ligado desde aqueles anos remotos ao seu irmão Virgílio, sua amizade, velha de mais de trinta anos naquela altura, já era para comigo, como ele próprio dizia, meio paternal, meio fraternal.


    Não tenho a veleidade de fazer aqui um retrato de Afonso Arinos de Melo Franco. Quero apenas chamar a atenção para dois traços de sua personalidade — o sense of humour e a afetividade. São dois traços raros entre homens públicos, porque a vida política no Brasil costuma ser uma escalada de violência recíproca e de total falta de graça. Os que viam Afonso de longe, na sua moldura de homem de Estado, quase sempre o viam o seu tanto enfatuado. Seu amigo Manuel Bandeira há muitos anos disse que só de longe Afonso parecia ter o rei na barriga. De perto, o que tinha na verdade era um coração maior que o mundo. Um coração afetivo e risonho, que conseguiu se aproximar praticamente de todas as grandes figuras de seu tempo, em todos os setores de atividade, mas sobretudo nas letras e nas artes.


    O rol de seus amigos é um catálogo de grandezas, que começa com os meninos da sua geração com quem cruzou no começo do século — Pedro Nava, Carlos Drummond de Andrade, Abgar Renault, seu primo Rodrigo M. F. de Andrade. Passa depois pela minha geração e prossegue adiante, na sua curiosidade afetiva inesgotável. Deixei de lado Gustavo Capanema, porque minha intenção é lembrar o encontro dos dois, Afonso e Capanema, não apenas como colegas no Colégio Arnaldo de Belo Horizonte, mas também nos embates da Câmara dos Deputados. A grande tragédia do suicídio de Getúlio Vargas apanhou-os em trincheiras opostas. Também este é um lance histórico que define a natureza de Afonso Arinos. O que é fantástico, indício de alto grau de civilização, que depõe a favor do Brasil, é a maneira como os dois amigos entraram adversários na liça e dela saíram sem um só arranhão pessoal.


    Era difícil saber quem admirava mais quem: se Capanema a Afonso, ou se Afonso a Capanema. As divergências políticas, algumas vezes profundas, nunca perturbaram a fraternidade que vinha da infância. Os exemplos não se restringem a essa aliança afetiva de uma vida inteira. Entre tantos que me ocorrem, cito um: foi Afonso quem saudou da tribuna da Câmara os sessenta anos de Graciliano Ramos. No dia seguinte, Graciliano já doente para morrer, ouvi da sua boca sóbria, nada derramada, uma palavra de amizade agradecida pelo orador. Cyro dos Anjos e eu tínhamos ido visitar o Mestre Graça e fomos testemunhas da maneira como ele repeliu um arremesso de intolerância ideológica pouco antes manifestado por um seu suposto correligionário.


    Homero Senna conta no seu República das letras que Afonso pretendia escrever um estudo sobre as amizades na literatura brasileira, focalizando escritores ligados por estreita fraternidade. As duplas de amigos em nossas letras são de fato numerosas, desde os árcades mineiros até hoje, passando por Machado e Alencar, ou Machado e Nabuco. Não sei se Afonso levou o projeto adiante. Mais do que escrever, ele ilustrou com a própria vida a essência do nobre sentimento da amizade. No círculo amoroso da família, ou no largo horizonte da vida pública, Afonso Arinos abre uma esplêndida constelação de amizades e de afetos. Ao lado do sense of humour, este é um traço que nos dá uma notícia capaz de nos infundir confiança no futuro do Brasil.

  


  
    TARSO DE CASTRO


    Uma voz, um testemunho


    22.5.91


    Gênero aborrecido, o necrológio. Impõe-se o tom convencional. Baixamos os olhos, a voz, com a cara de circunstância. Apanhado de surpresa, por mais esperada que seja a morte, o coração no entanto permanece mudo. De espanto, de perplexidade, no tumulto de sentimentos e reminiscências, que é preciso afastar para continuar vivendo.


    Ninguém menos convencional do que Tarso de Castro. Há dias me disseram que ele estava salvo. Tinha feito um transplante de fígado. Desejei que fosse verdade, mas no fundo descri que Tarso pudesse viver com um fígado emprestado. Que fosse possível lhe salvar a vida com alguns generosos remendos. O sinal da rejeição lhe foi posto no berço guasco de Passo Fundo. O bem-nascido com a nostalgia do marginal.


    Difícil, para não dizer impossível, trocar um pedaço de Tarso de Castro por alguma coisa que não fosse Tarso de Castro. Inteiro, na sua integridade feita, como tudo, de dois polos. O polo positivo e o polo negativo. Defeitos visíveis e qualidades nem sempre visíveis, sobretudo para quem o via de longe, ou o sofria de perto. Sonhos, atritos, delírios: Tarso se esbanjava. Tinha talento, garra, alegria. O rapaz boa-pinta veio ao Rio para ver e vencer. E fazia questão de ser visto. Não era homem da penumbra, ou dos bastidores. Queria ser protagonista.


    O bicho-carpinteiro da inquietação nunca o deixou em paz. Tarso perseguia Tarso, sua vítima favorita. Dividindo o mundo em duas partes radicais, uma que exaltava, outra que execrava, sabia que a injustiça tem também um preço alto. Como a Justiça, sua utopia. Podia chegar lá pela contramão. Tantas vezes passei cedo pelo bar Joia e lá estava ele, pai amoroso, com João Vicente.


    Tinha um pacto de felicidade com a vida. Pouco importava que a vida não cumprisse a sua parte. Eu interpelava os astros: de quem foge Tarso de Castro? Quem persegue Tarso de Castro? Ele ria. E o riso apagava no rosto o vinco das noites boêmias. A vida jogada fora, num gesto de desdém e de rebeldia. Mas onde está a vida dos que a depositaram na poupança? Na vertigem com que vivia, no seu furor, havia, sim, um sinal de maldição. Sua morte nos punge como um remorso. Tantas imposturas, tantos vencedores! Adeus, Tarso.

  


  
    OSWALD DE ANDRADE


    A vaca premiada contra o taradão ilustre


    1.3.92


    Ninguém aguenta mais ouvir falar em Oswald de Andrade — me disse a amiga, virando a página da revista. Sim, ninguém aguenta mais. Mas nem sempre foi assim. Muito pelo contrário. E pelo menos uma coisa espero que se tenha aprendido: o nome dele se pronuncia Oswáld, com acento na última sílaba, como Oswaldo, e não burramente Óswald, como virou moda dizer. Nessa batida só falta dizer “Drúmon”, como muito bem lembrou Antonio Candido.


    Até outro dia mesmo, não faltava quem dissesse que o pobre do Oswald de Andrade, depois de em vida ter sido injustamente marginalizado, estava injustissimamente esquecido. Ninguém reconhecia o papel renovador que desempenhou na prosa, na poesia, no teatro, até na crônica de jornal, ou na polêmica. Mas qual o escritor que, vivo, teve a sua contribuição avaliada de maneira correta? Cartaz, nomeada, alguns conseguem, e conseguem alguns até demais, sobretudo quando gostam dessa chatice frívola. A celebridade contemporânea é uma espécie de pó de mico: diverte os outros e incomoda quem o sofre na própria pele. Oswald era desses que adoram ser notórios e celebrados. Tudo, menos ser esquecido.


    O mais provável, porém, para não dizer o fatal, é que a crítica de plantão se engane diante de obras e autores. Quantos entenderam Euclides da Cunha? João Guimarães Rosa, contemporâneo de Oswald, se por um lado foi reconhecido, por outro foi repudiado a ponto de ser título honroso não o ler e não o entender. Uma revista chegou a criar uma coluna para colher depoimentos de letrados que baixavam o pau no autor de Grande sertão: veredas. Por que li e não gostei, dizia-se. E também por que não li e não gostei. Até o Machado de Assis teve os seus detratores, como Silvio Romero. Crente que era alemão, com arrobas de preconceitos, o grande crítico por ele deixaria o Machadinho a pão e água. E nem ao menos tinha senso de humor, como Agripino Grieco, que já em nossa época escreveu um livro inteiro para desancar o Machado.


    Oswald de Andrade, numa geração de histriões, tinha como ninguém o senso do espetáculo. Sabia dizer o que convinha na hora oportuna. Homem da ribalta, por ele nunca sairia de cena — e sempre disputando o papel de protagonista, fosse a que preço fosse. Perdia um amigo, mas não perdia uma piada. Fazia um inimigo, mas não deixava de dizer uma tirada de sarcasmo. Quando nos anos 40 Oswald apareceu em Belo Horizonte, foi municiado para acertar em vários alvos e espicaçar a controvérsia. Metia a ridículo o Bernanos, que era um símbolo da Resistência numa época em que os bem-pensantes todos eram “pétainistes”. Espinafrou o Otto Maria Carpeaux, que tinha levantado uma onda de amigos e inimigos que dividiu o Brasil intelectual em duas vertentes. Eu admirava o Bernanos e simpatizava com o Carpeaux.


    A certa altura da conferência não aguentei ficar em silêncio diante do show oswaldiano e gritei um aparte desafiador. Queria provas de que Carpeaux tinha sido mesmo secretário do nazista austríaco Dollfuss. Minha convicção estava baseada num artigo do Álvaro Lins. Oswald parou, deu um tapa na mesa e saiu para a chacota. Misturou o nome do Carpeaux com o meu e passou a se referir a um jocoso Otto Lara Maria Carpeaux de Resende. Amigos vieram em meu socorro e Paulo Emilio Salles Gomes subiu numa cadeira e deu um morra à geração da piada. Como o bate-boca prosseguisse tumultuado, a mulher de Oswald, que estava sentada à mesa, Maria Antonieta de Alkmin, recorreu ao extremo lance: desmaiou. Foi um escândalo. Ao fim e ao cabo, entre mortos e desmaiados, todos nos salvamos e nos divertimos a valer. Saí sem cumprimentar o conferencista. Na porta da rua, alguém me bateu no ombro. Era o Oswald, sorridente. “Vamos sair por aí repetindo o espetáculo”, me disse ele.


    Só faltei cair para trás, estupefato. A gente tinha uma certa reserva com o Oswald por causa da briga dele com o Mário de Andrade. Mas o fato é que começamos ali ele e eu uma relação de mútua simpatia. Em 1945, no Congresso de Escritores, encontrei-o meio às escondidas e dele recebi, como todo congressista, um exemplar de Marco Zero. Um ano depois, numa quentíssima manhã de verão, surpreendi-o na porta do Hotel Riviera, na avenida Atlântica, no Rio. Eu ia mais adiante cumprir o meu dever de repórter, mas não resisti e desci do ônibus. Rimos a bandeiras despregadas e me arrependo de não ter tomado nota de sua esfuziante conversa. No fundo, queria que eu publicasse tudo que me disse. Mais uns poucos anos e abriu uma polêmica feroz com o Nelson Rodrigues, meu colega na redação da Última Hora. Nelson chamou Oswald de vaca premiada de argola ao focinho e disse que ia lhe dar uma palmada nas ancas. Oswald chamou o Nelson de taradão ilustre, com ferraduras mentais de analfabeto.


    A coisa engrossou. Baixo nível? Sim, mas divertido e alegre. Vou então a São Paulo e dou com o Oswald radiante. Só faltou me implorar para não deixar o Nelson silenciar. Era preciso agitar o ambiente, botar pra quebrar no brejo nacional. Guardo dessa época a primeira edição de Serafim Ponte Grande, que ele me deu. Logo nas primeiras páginas, mete o pau no “repulsivo” Goulart de Andrade, chama Martins Fontes de bundudo e escoiceia os palhaços da burguesia Emílio de Menezes e Blaise Cendrars! Circense, Oswald gostava de engolir, ou melhor, de cuspir fogo em público — e no público. Queixava-se de que o tínhamos trocado pelo Mário, morto desde fevereiro de 1945, mas nem por isto deixava de fazer a corte aos jovens. E fazia o que lhe dava na veneta. Em 1951, Oswald “descobriu” e pôs nas nuvens ninguém menos do que Gustavo Corção. Foi no Correio da Manhã, que publicava o seu “Telefonema”, que ele escreveu isto: “Depois de Machado de Assis, aparece agora um mestre no romance brasileiro”. Quem? Corção, com Lições de abismo.


    Ambos espíritos polêmicos, caíram um nos braços do outro. No fim de 1954, Corção foi a São Paulo especialmente para visitar Oswald no hospital. Deixou dessa visita uma página comovente, em que há um trecho assim: “Magro, envelhecido, estava quase irreconhecível. O turbante manchado de sangue, que lhe envolvia a cabeça, tapando o olho direito, dava ao esquerdo uma redobrada ferocidade de pirata da Ilha do Tesouro”. Oswald tinha sido católico na juventude. Corção, ateu quando jovem, era agora um espadachim católico. Não se esqueceu por isto mesmo de mencionar as medalhas de Nossa Senhora que o doente trazia pregadas no pijama. Seria só a mão de Maria Antonieta? A fortuna crítica de Oswald lhe dá hoje uma dimensão gigantesca. Mário e Oswald, amigos e admiradores recíprocos na fase inicial da vida, um não precisa do outro para se engrandecer. Dizer que Macunaíma é oswaldiano me parece uma bobagem tão grande quanto sustentar que Serafim é mário-de-andradino. De minha parte, fico feliz com a glória póstuma de ambos, setenta anos depois da Semana de 1922. E já será lucro se de tudo resultar que comecem a pronunciar direito o nome de Oswáldeandrade, que é como ele e todos nós dizíamos.

  


  
    LUÍS CARLOS PRESTES


    Prestes, um líder na contramão do poder


    5.4.92


    O Partido Comunista Brasileiro, o PCB, fundado a 25 de março de 1922, acaba de completar setenta anos. Ou teria completado, se não se tivesse desintegrado e ressuscitado como Partido Popular Socialista, o PPS, que outro dia apareceu na televisão sob a liderança de Roberto Freire. Morto há dois anos, ninguém encarnou melhor e mais vigorosamente o “Partidão” do que Luís Carlos Prestes. De 1930, quando se tornou marxista, a 1990, quando morreu, foram sessenta anos devotados à ideia da Revolução. Qual será o saldo desse teimoso apostolado?


    Já está na hora de começar a pesquisa e a análise da vida de Luís Carlos Prestes e do papel que desempenhou na história do Brasil deste século. Feito figura histórica em carne e osso, já agora começa a ser visto acima das paixões e das controvérsias que o transformaram numa espécie de polêmico monumento contemporâneo. Nenhum brasileiro, dos anos 20 para cá, deixou de tomar conhecimento da existência desse homem que, em liberdade ou na clandestinidade, foi protagonista de nossa vida pública por longuíssimos setenta anos.


    Mera coincidência, não deixa de ser simbólico que a sua morte tenha ocorrido no momento em que o paraíso soviético desmoronava e ao mesmo tempo botava abaixo as suas sucursais. Apesar do golpe frustrado na ex-URSS, da ascensão de Ieltsin e da queda de Gorbatchev, ou por isso mesmo, ainda é cedo para dar por encerrado um processo histórico que apenas se abriu. Muito mais cedo será para, prevendo ou não o fim da história, adivinhar o que vem por aí e será a fé do século XXI. O forno crematório das ideologias continua aceso. Queima e recria.


    Prestes teve a oportunidade de participar de um dos mais densos períodos da história da humanidade. Difícil encontrar no passado, em qualquer século, o que se compare ou tenha paralelo com este século XX, que ainda no seu ocaso nos atropela com tantas surpresas e tantos sustos. Quem sabe o imprevisto seja mesmo a única lei da história, como gostava de repetir Tristão de Athayde. Além das duas guerras mundiais, da conquista do espaço, do aggiornamento de João XXIII, de tudo que seria longo enumerar, a geração de Prestes teve oportunidade de acompanhar a ascensão, ou melhor, a sacralização das ideologias, para em seguida também testemunhar a derrubada dos ídolos.


    Fantástico nessa derrubada de um “deus que falhou” é que ela se deu por dentro, e até nos mais secretos bastidores, sob a vigilância de polícias secretíssimas e cruéis, em nome da segurança do Estado. O primeiro caso espetacular foi o de Kruschev no 20o Congresso do hoje extinto PCUS. Estava preparado o caminho para a figura carismática de Gorbatchev. Ainda uma vez ao dogma se seguiu o cisma. Prestes é um típico exemplar desse mundo, tendo sido ele próprio um ídolo e um mito. Pertencente à geração de tenentes legendários dos anos 20, percorreu em marcha batida 25 mil quilômetros de chão na Coluna que leva o seu nome e que sua filha Anita Leocádia estudou exaustivamente em tese de doutorado. Só a Coluna bastaria para imortalizá-lo. Em 1930, converteu-se ao marxismo e se tornou o líder inconteste do PCB. Recusou o convite de Getúlio Vargas para aderir à revolução liberal. De Buenos Aires, onde estava exilado, partiu para Moscou. Lá fez a cabeça ideológica com que morreu.


    O que se deu com Prestes foi de fato verdadeira conversão a toda uma doutrina — e a ela permaneceu fiel até o fim da vida. Sua fé na “ciência do proletariado”, mais do que uma convicção com base em postulados de caráter marxista-leninista, tinha evidente afinidade com uma fé de natureza religiosa, sagrada e até eclesial. Prestes foi o seu principal apóstolo no Brasil. Se o Concílio Vaticano II mexeu com a cabeça de todos os que fomos criados na doutrina católica tridentina, igual ou maior há de ter sido o abalo dos fiéis que tinham em Moscou a sua infalível Roma do “guia genial dos povos” e do “amado pai” Stalin. Prestes nunca mais descreu do marxismo-leninismo que abraçou, convicto.


    De olhos postos no Marechalíssimo soviético, depois “monstro moral” e agora removido na Geórgia e na Rússia para a lata de lixo da história, Prestes foi no Brasil um símbolo que ultrapassou as fronteiras do seu partido. Preso, mártir de sua fé, calou sempre qualquer tentativa de atingi-lo na sua integridade pessoal. Não foi um intelectual, nem um pensador. Tampouco um brilhante expositor, ou professor. Fora do círculo familiar, a rigor nem chegou a ter vida pessoal, além da peripécia amorosa e política que viveu com Olga Benário. Tendo encarnado uma utopia brasileira, o Cavaleiro da Esperança fascinou um grande número de jovens dos anos 40, em particular logo depois do fim da guerra, em 1945, quando, anistiado, voltou à liberdade. O prestígio da URSS e da esquerda estava no auge.


    Para espanto geral, Prestes apoiou a ditadura de Getúlio em 1944, quando ainda se encontrava preso. Participou depois, com o seu prestígio, do “queremismo”, movimento peliguista do recém-fundado PTB, que pedia uma Constituinte com Getúlio no poder. Dos homens públicos da República Velha, anterior a 1930, Artur Bernardes, que ele combateu de armas na mão, foi o seu maior aliado, por ocasião da campanha do “petróleo é nosso”. Repórter na Constituinte de 1946, vi e ouvi Prestes cair na cilada que matreiramente lhe armaram, quando lhe foi perguntado de que lado ficaria no caso de uma guerra do Brasil contra a URSS. Respondeu na bucha o que pensava, o que ditava a sua fé inabalável.


    O antigo Capitão, como era chamado por seus correligionários, nunca se afastava do grupo de seus liderados. Era ali senador pelo Rio, então DF. Senador do povo, eleito pela “vanguarda do proletariado”, atuava no plenário como um aluno bem-comportado — e sem o menor sense of humour. Na bancada de imprensa se sentavam seus adversários e antigos correligionários Mário Pedrosa e Carlos Lacerda. Por lá passava de vez em quando também o seu ex-companheiro Barreto Leite Filho. Prestes nunca lhes deu a esmola de um olhar. Colado à sua cadeira, não circulava pela Câmara. Não dava asa a ninguém. Levava ao pé da letra o famigerado artigo 13 do estatuto do PCB, que proibia relações sociais da “linha justa” com a “canalha trotskista” e demais inimigos do que depois veio a ser chamado de “Partidão”. Falava com frequência, quase todo dia. A bancada, com raras exceções, o imitava até no sotaque. Mesmo nas entrevistas, repetia em tom saccadé suas palavras de ordem, ainda que a resposta pouco tivesse a ver com a pergunta. Não conversava. Doutrinava, incansável nos seus clichês.


    Várias vezes tive oportunidade de entrevistá-lo para a “imprensa burguesa”, primeiro na sede do partido e depois na Constituinte e no Senado. Na véspera da promulgação da Constituição de 1946, a partir de textos que ele próprio tinha escrito a meu pedido, imitei sua letra e escrevi uma declaração que terminava com uma frase impublicável. Letra por letra, caprichadas pelo falsário improvisado, o manuscrito concluía, em papel timbrado da Assembleia Nacional Constituinte, que a futura Constituição não passava de “uma boa merda”. Foi um deus nos acuda, para que a brincadeira não chegasse às mãos e aos olhos de Prestes. Se chegasse, eu talvez nunca mais me livrasse da pecha de “inimigo do povo”. Gaiato, mas nem por isso menos perigoso…


    Quando o PCB foi fechado, entrei na luta contra o fechamento e contra a cassação dos mandatos comunistas, uma página que não honra a nossa vida pública, nem a soberania da Justiça. Fiz o que esteve ao meu alcance, como repórter e colaborador do Diário de Notícias, o jornal que se opôs valentemente à medida que era parte da incipiente “guerra fria” e, dizia-se, também promessa do presidente Dutra à sua mulher, d. Santinha. A batalha foi renhida e nela se distinguiu mais uma vez a bravura de Sobral Pinto, insuspeito de ser acusado de “linha auxiliar”, ou de “inocente útil”.


    Cismático ele próprio, dissidente, expulso do partido, Prestes não renegou os artigos de sua fé. Caráter inflexível, nada tinha da maleabilidade de um político matreiro e realista, como tantos, mesmo oriundos da caserna. Não se dobrava às vezes nem à evidência dos fatos. Órfão de pai desde cedo, fidelíssimo no justo culto de sua mãe d. Leocádia, filho de um oficial que ajudou a fazer a República, tendo tido uma educação rigidamente militar, como bom gaúcho de Porto Alegre, engenheiro e militar ele mesmo, não foi um scholar, nem um maître-à-penser. Não deixa de ser curioso que entre nós até o grande contestador, o homem que para o establishment personificou por decênios o próprio mal, tenha sido também um militar, um distinto oficial do Exército Nacional.


    Tendo tido uma formação basicamente positivista, só foi batizado aos dezoito anos, como ele próprio contou. No fundo, dizendo-se marxista, conservou-se positivista a vida toda. A Revolução de 1935, que, vista de hoje, não passa de uma quartelada, só foi um erro porque fracassou. Era o que Prestes dizia e várias vezes ouvi. Esse fracasso levou ao extremo a paranoia anticomunista, que pagou pingues rendimentos a tantos oportunistas e ajudou a instaurar a ditadura de 1937, em nome da segurança nacional e na mesma luta contra a subversão e… a corrupção que levaria ao arbítrio de 1964-68. A seu modo, Prestes fez história na contramão da história. Foi uma consciência. Na Coluna e fora dela, cultivou a alta, nobre e rara qualidade do homem público — a bravura. Nunca ninguém lhe pôs em dúvida o desprendimento pessoal e a honradez. Ao menos nisso podia e devia ser um exemplo para a vida brasileira. Transformado em permanente ameaça pelos donos do poder, quando não estava na clandestinidade estava à margem do poder que o perseguiu ou lisonjeou, segundo as circunstâncias do momento.

  


  
    NELSON RODRIGUES


    Seu palco sempre foi a redação de um jornal


    22.3.92


    Nelson Rodrigues foi desde criancinha homem de jornal. A partir de certa altura, quando começou a publicar suas memórias e confissões, Nelson repetiu sem parar certos lances de sua biografia. Era de fato a flor de obsessão, como ele próprio se definia. O jornal, pode-se dizer, estava no seu berço. Ou no seu sangue, a partir do pai, Mário Rodrigues. Quando o conheci, era já autor de A mulher sem pecado e acabava de estourar com O vestido de noiva, em 1943. Virou uma celebridade nacional. Uma única peça de estrondoso sucesso, ainda que controvertida, apagou o nosso complexo de inferioridade dramatúrgico. Dizia-se que a literatura brasileira em todos os gêneros florescia exuberante de talento e criatividade. Só o teatro tinha ficado para trás.


    Parodiando o Boileau do famoso “enfim, Malherbe vint”, enfim chegou o Nelson Rodrigues. E abafou. Não demorou muito e começou a polêmica em torno de seu êxito e de sua obra. Não tenho dúvida de que o próprio Nelson provocou e alimentou essa polêmica. Para isto, serviu-se do jornal. Não apenas dos jornais em que trabalhava, mas de toda a imprensa, na medida em que seu nome passou a ter um eco muito grande. E ele contava com amigos fiéis em toda redação. Amigos fiéis e inimigos ferozes. Cultivava uns e outros com o mesmo carinho, a pires de leite. Uns e outros, claro, podiam trocar de lado. E trocaram muito.


    Só no Brasil, nas circunstâncias do momento em que viveu o Nelson, em que viveu sua geração, pode-se admitir que um autor dramático da sua importância tenha permanecido na mais sufocante tarimba do jornal. Por gosto, por escolha, por fatalidade, por hábito, por um indisfarçável apego à rotina, o Nelson nunca se afastou do dia a dia da redação. Só nos últimos anos, com a saúde abalada e com os jornais em franca transformação, ele modificou o seu estilo de vida. Ainda assim, não largou o jornalismo. Juntou-o à sua intensa atividade na televisão. Assinava três colunas diárias e nunca se recusava a escrever qualquer texto que lhe fosse pedido, sobretudo se dissesse respeito às suas peças e às suas convicções.


    Acompanhei o Nelson em várias redações — no Globo, na Última Hora, na Manchete. Passei pelo O Jornal logo depois que ele lançou no “órgão líder dos Diários Associados” o folhetim de Suzana Flag. Foi outro sucesso só comparável ao da telenovela de hoje. Antes, com Antonio Callado e Alfredo Machado, depois o vitorioso editor da Record, Nelson tinha passado pelas histórias em quadrinhos do Globo Juvenil. Tendo nascido com um tremendo faro jornalístico, repórter de polícia e repórter esportivo, basicamente de futebol, Nelson tinha o instinto do sucesso popular. Com o rádio e sobretudo com a televisão, a escala ampliada de popularidade não o intimidou. Nelson nadou aí de braçada.


    Fora as peças, que podia escrever em casa, quase sempre de um jato, toda a obra do Nelson Rodrigues foi escrita na redação. Escrita e em boa parte elaborada. Ou pensada. Podia dizer vivida. Ao contrário do que se pensou a certa altura e até se espalhou, ele nunca bebeu. Tuberculoso na mocidade, viveu sempre com medo de uma recaída. Não bebia nem água mineral. Água, só da bica — e ao natural, nunca gelada, como fazia questão de dizer ao garçom. Não conseguiu largar o cigarro, que naquela época não sofria ainda a campanha que veio a sofrer. Fumava Liberty (pronunciado Libertí), ou Yolanda, dos chamados ovais. Fortíssimos.


    O cigarro aceso, ou apagado, era seu companheiro inseparável. Chegava cedíssimo à redação, como era costume. Ao Globo eu chegava às seis horas da manhã. Devia ser a hora também do Nelson, se não fosse antes. Além do Globo, tinha o Jornal dos Sports, do seu irmão Mário Filho, inicialmente sócio do Roberto Marinho. O Jornal dos Sports passou depois à família Rodrigues e sobreviveu ao Mário. Nelson era um monstro de trabalho. Jamais dava parte de cansado, por mais que se mostrasse abatido. Os olhos é que nele denunciavam fadiga ou depressão. “Eu sou um triste”, repetia, como um refrão.


    Morando na Zona Norte, Nelson adorava uma carona. Pedia carona com o maior descaramento, para casa, para qualquer lugar e até para São Paulo! Só teve automóvel no fim da vida. Com chofer. Não sabia dirigir e nunca tentou aprender. Detestava avião. Nunca quis viajar ao exterior. Escrevendo à máquina com dois ou quatro dedos, ele cravava um cotovelo na mesa e às vezes mergulhava em longa meditação. Era fluente no texto e nunca atrasava a entrega de um original. Na Última Hora, Samuel Wainer estimulava o seu instinto popular com “A Vida Como Ela É” e toda sorte de matéria de repercussão. Trabalhava full time. Eu chegava às sete horas da manhã e presumo que ele chegasse nessa hora, ou antes. Tomava cafezinho com frequência, sem açúcar. Deixava esfriar e ia tomando aos goles, enquanto trabalhava ou conversava. Falava com todo mundo, de maneira afetiva e muito delicada. Tinha mania de telefone a tal ponto que, se atendia um desconhecido (ou desconhecida), podia engrenar um papo de horas.


    Seu original era peculiaríssimo. Aproveitava a lauda de ponta a ponta e quase não deixava espaço entre as linhas. Para emendar, era um problema. Ninguém jamais conseguiu modificar-lhe esses hábitos que vinham da adolescência. A sua obsessão anticomunista, quero crer que se acentuou muito no período da Última Hora, jornal com uma redação majoritariamente de esquerda. Nem por isto o Nelson convivia mal com os colegas. Sempre disposto à discussão, polêmico e provocador, exaltava-se, mas era, como ele próprio dizia, um doce de coco. O companheirismo do jornal foi para ele uma lição de vida. Pouco exigente em matéria de salário, quase nunca trazia dinheiro no bolso. “Venha pagar um café”, convidava. Esse café podia a certa hora ser com canoa, ou seja, pão torrado com muita manteiga. Sofrendo de uma úlcera, não comia nada que lhe fizesse mal, ou que não conhecesse desde a infância. Mas era doido por sanduíches de mortadela e às vezes pedia a um amigo que comesse um para ele… ver. Era assim um autêntico voyeur de sanduíche de mortadela. Foi sempre, arraigadamente, um homem de jornal. Seu sangue cheirava a tinta e sua pele era de papel linha-d’água.

  


  
    OTTO LARA RESENDE


    Quem é Otto Lara Resende?


    1975


    Eu sou daquele tipo a quem não se pode perguntar como vai. Porque respondo, explico, entro em pormenores. Você sabe disto. O melhor então é arranjar uma fórmula tipo Eça (Eu sou um pobre homem da Póvoa do Varzim): pois eu sou um pobre menino do Matola, de São João del Rei. Mudei, mudamos. Mudei muito. E não mudei nada. O mundo é que mudou pra burro. Aquela história que você conhece melhor do que eu. Parece que de repente, tendo eu fechado os olhos, dormitado, em seguida aberto ditos olhos, tiraram o cenário, mudaram a peça. Eu tenho de rebolar pra não ficar ridículo, anacrônico, cruzado medieval. No fundo, estou mais perto do meu avô do que dos meus filhos, culturalmente falando, e culturalmente aí sociologicamente falando, integralmente de resto. A ideia que faço de mim? Um sujeito delicado e violento. Delicado pra fora, violento pra dentro. Um poço de contradições. Um falante que ama o silêncio. Um convivente fácil e um solitário. O Castellinho disse de mim uma vez que eu era solícito e esquivo, como amigo. Achei bem dito. Solicitude e esquivança compõem meu espectro. Gosto de partilhar, de participar, sou bisbilhoteiro, abelhudo. Gostaria de ajudar todo mundo. Gostaria de viver todos os lances, estar presente. E gostaria também de estar ausente, sumido, fora do mundo. Monacal homem de ação. Horror à ação. Ação sedutora. A gente é em boa parte o que os outros acham, o que veem, como veem a gente. Hoje, me importo menos, bem menos com o que possam ver, o que possam tresver. Já não pleiteio, nem reclamo. Tenho uma certa altiva distância, um orgulhoso desprezo pelo juízo alheio. É pecado, não é? E ao mesmo tempo ainda me maltrato, masoquistamente. Mas eu tenho intimidade comigo para esse maltrato. Não gosto de ser maltratado. Por isso não maltrato ninguém. Conscientemente, bemtrato. Hoje, é parte do meu ser. Reflexo. Estou sempre operando na faixa da delicadeza. Programado para conviver, para ao menos não ser desagradável. Com as pessoas que contam, claro. E com qualquer presença humana em torno a mim — sou simpático a presenças humanas. Gosto de gente. Até acho que dependo de gente. Felizmente. Mas posso viver sozinho. Como estado civil, sou casado, casadíssimo, com a família toda. Muito familiar. Familioso. Familial. Gosto do convívio dos meus filhos. De uns tempos para cá, passei a viver muito o círculo deles, me exauro (?) socialmente em boa parte com eles. E Heleninha, que é todo um capítulo. Sozinha, toda uma razão de vida. O dever de continuar vivo. Como pai, me considero, modéstia à parte, uma mãe exemplar. Me interesso. Devo até ser meio chato. Os meninos que o digam. Profissionalmente, sou essa coisa indefinida que é todo sujeito da nossa geração o qual um dia cismou que podia ser escritor. Só pensava nisto. Meu projeto era esse. Escrever. O quê? Sei lá. Escrever. Ser escritor. Fui estudar direito porque os escritores estudavam direito, muitos. Depois, acabou tudo, né? Perdi a fé em mim. Perdi a fé na literatura. Mas isto não deve ser levado ao pé da letra. É verdade, mas não quero que acreditem. Há muita coisa verdadeira para mim que digo para ser contestada, para me convencerem do contrário, do que já estou convencido. Torço de pirolito, eta alminha complicada. Mas, de fato, a mitologia literária, do escritor, mudou. Mudou tudo. Mudou o Natal. Já não se fazem escritores como antigamente. Podem me provar que hoje se lê muito mais, que se publica mais etc. Não adianta. É dentro de mim que a estatística tem de ser provada. Aliás, não é caso de estatística. É clima. É fé. Deve ser fé. Minha fé perdeu-se. A literária. Na literatura. Talvez agora eu possa pensar em escrever. Sempre penso. Vivo, sobrevivo porque tenho esse recado, esse telegrama a entregar. No fundo, no fundo, acho que um dia me sento e escrevo. Memórias? Não. Não pretendo. Tenho horror de escrevê-las. Gosto, adoro o gênero, leio todas que me caem sob os olhos. Mas não quero escrever. Em todo caso, pode ser que um dia, a escrever, eu escreva algo de testemunhal. A literatura é sempre fruto de uma certa, ou de alguma, humilhação, como é o certo mesmo? Gosto muito desse conceito, correto. Revide. Reparo. Desagravo. A gente vive e fica devendo um testemunho, um troco, um troço. Veja o Pedro Nava. De repente desbarrancou. O que não me atrai, me atraiu pouco, acho, é carreira literária. Cenáculo. Vida literária. Sei lá. Gosto da companhia de escritores. De gente que gosta do que a gente gosta. Gosto de livro. Sou doido por livro. Livro é meu objeto sagrado, totêmico. Só gosto de ler. Meu único esporte. Não faço ginástica. Leão não faz ginástica, dizia San Tiago. Então leio. Assim mesmo, leio pouco, menos do que devia, do que queria. Sem método. De uns anos pra cá, leio jornal e revista como verdadeiro louco. Qualquer junta médica me internaria se verificasse o tempo, o sono que eu perco com essa leitura perfeitamente dispensável. Gostei muito quando li no diário de João XXIII que a leitura de jornal é frívola. Ele lia, mas era doido pra parar. Como eu, só que eu no duro não quero parar. Quero diminuir. Me interesso por tudo. Graças a Deus, não me interesso por futebol, por esporte em geral. Mas sou tão sem-vergonha que andei bispando, afinal parei, hoje nem te ligo. No mais, quem é OLR? Batizado, católico sem muita indagação, pouca prático, como dizia o Mário de Andrade, individualista, temeroso e temente, sentimental e meninamente, ledor de vida de santo, comovível por todo ato de bondade, de doação, de solidariedade, cheio de fantasias sobre a vida que devia ser e não é. Nascido a 1o de maio de 1922. Signo Touro, o que significa não sei. São João del Rei. Bacharel, como se usava. Funcionário. Jornalista a partir dos dezesseis anos. Entrei no jornalismo exatamente como cachorro entra na igreja: porque achei a porta aberta. Meu pai era um dos dirigentes de O Diário. Cheguei de São João, fui no dia seguinte ao Diário, de que eu já era leitor, conhecia de nome todo mundo, até (sic) o Etienne. Entrei, nunca mais saí. Faz mais de trinta e seis anos. Foi em dezembro de 1938. Fiquei acordado pela primeira vez, na redação, quando morreu o Pio XI. Sou velho pra burro. Pio XI deve ter morrido em fevereiro de 1939. Se duvidar, pesquise. De lá pra cá, tudo mudou. Mas vamos evitar este chavão de mudança. Mudou e não mudou. Mudou. Mudou pra burro. Quase todo mundo morreu. Sou um sobrevivente sob os escombros de valores mortos. Por favor, esta última frase você pode botar na minha boca. É verdadeira. Dói um pouco, mas vai-se levando. E sendo verdade, também não é assim tão verdade. O menino, você sabe: nasceu num colégio, ou perto, viveu num colégio até os dezesseis anos. Infância aquela coisa, sem privação, mineira, com espaço, natureza, mas também com internato, como você, sinos, muita festa religiosa, tudo barroco, a família, domingos, pastel, doce de coco, alguns castigos, mas nada de ficar doendo pra sempre, carinho também, um pouco de asma, muita asma a certa altura, mijando na cama até muito tarde, curei com um comprimidinho miudinho de estricnina, veneno cura tudo, mata ou cura, mas, sendo psicológico, dizem, mijar na cama, devo ter curado por outro meio. Sofri um pouco. Exatamente como você sabe. Sofri na imaginação, que é uma forma real, concreta de sofrer. Menino vivo. Joguei pelada. Joguei vôlei, só não entrei naquele jogo contra o Santo Antônio, você também não, ficamos no banco dos reservas. Joguei basquete. Fui craque no pingue-pongue. Corria bem pra burro. Tinha fôlego, apesar de asmático, ou por causa? Tinha medo d’água, tenho até hoje. Quase morri afogado no Cala-a-Boca, lembra onde era? O rio Acima, ali atrás da rua da Prata (rua sombreira, penumbrosa, amiga), era mais acolhedor, sem rodamoinhos, sem panelas. Fui bom aluno, às vezes casualmente ótimo, me lembro de uns lances, até primeiro lugar tirei. Mas nunca tive método, nunca estudei a tempo e a hora, direitinho. Não fui, não sou avacalhado, gosto de serviço limpo, isto que estou fazendo aqui, escrevendo desta forma, me contraria, tenho vontade de fazer tudo limpinho, direitinho, sem erro. Sou obsessivo. Tenho uma bagunça ordenada, em casa, me dano quando, querendo ordenar, avacalham, bagunçam meu coreto. E sempre acontece. Perdi o amor das coisas. Não estou ligando muito pra nada. Sou um pobre de vocação. Dispenso as galas do mundo. Meio guloso, tendente a gordo contra minha vontade, como o fino, francês, se me dão, gosto, gosto de comer com quem entende, mas não faço questão. Gosto mesmo é do que me criou, o trivial mineiro, meu forte até hoje. Não sou dândi. Pra andar razoavelmente bem vestido, isto é, sem dar vexame, tenho de fazer força. Porque por mim nunca mandaria comprar um terno. Tenho preguiça, horror. Descuro de mim. Só gosto de banho, de limpeza, aprendi com minha mãe, que, entre tantas máximas, sempre disse que pobre não precisa ser sujo. A gente tomava banhos homéricos! Até hoje, desconfio, lavo muito as mãos. Freud explica. Corto muito as unhas. Meus filhos me gozam: sou o cortador de unhas da família. Fiscalizo e corto de todos. Helena nem te ligo. Se duvidar, corto dela também. Tenho escovinha de lavar unhas. Viajo com esses trocinhos todos. Mas não ligo pra mim, pra riqueza. Não quero, aliás nem gosto de ostentar. Mesmo carro, essas coisas, prefiro bem discreto, pobrinho, igual a todo mundo. Sou meio orgulhoso, mas democrata, anônimo, cidadão bem republicano. Tenho dor de cabeça. Muita. Ainda tenho. Tomo aspirina pra burro. Adoro tomar remédio. Tenho dor de cotovelo, cotovelo de tenista, bursite, dói pra burro. Fiz uma infiltração de cortisona, melhorou. Mas dói. Tenho pouca tolerância pra dor. Saúde, boa. Melhora com a idade. Aos oitenta, estarei saudável, perfeito. Fora aquela pequena intervenção cirúrgica, nunca fui operado. Nunca fui hospitalizado. É uma bênção, não é? Confio no meu coração, mas tenho medo de enfarto. Tenho medo de morrer de repente, no fundo desconfio, tenho certeza de que não vão fazer isto comigo. Deus companheiro, aguenta aí. A morte tornou-se palpável, com a idade. Perdi o medo. A gente moço tinha medo? Acho que tinha era fita. Fingia que ia morrer. Moço é muito fiteiro. Falava-se muito na morte, mas sabíamos todos nós imortais. Hoje, não se fala. Ó, na madeira. Isola. Detesto acordar no meio da noite, perder o sono, vir pensamento ruim. Me sinto, insone, numa enfermaria geral de um hospital de indigentes. Agonizo a sério. Fico um coelho. E viro um santinho. Tenho uma fé em Deus! Medos, tenho hoje poucos. Quais? Sei lá. Um medinho de envelhecer sem dignidade. Medo do ridículo. Por aí. O jovem escritor, você conheceu. Ardente. Fervoroso. Crente. Sem pressa. Facundo. Crítico, contista, novelista, até poeta. Ainda que me sabendo não doado à poesia, pra fazer, fiz. Você sabe. De lá pra cá, daquele tempo, mudei e não mudei. Perdi o entusiasmo. Descri. Vi por dentro o mecanismo da notoriedade literária. Vivi sempre junto dos chamados órgãos de comunicação. Por dentro. Conheço as imposturas. Não faço fé. Tenho um soberano desprezo por gloríolas, mesmo glória. Todavia, minto se disser que não me sobe um corisco de agrado quando encontro uma palavra simpática, dita, ou melhor, escrita, porque dita de cara me encabula. Desde muito cedo, me descobri escritor. Desde sempre. E acabaram com a nossa festa, Paulusca! Acabaram? Tem aí gente assim que diz que não. A culpa é minha. Aliás, a culpa de tudo foi sempre minha. Professor: fui no ginásio, gostei muito. Sempre desconfiei que eu dava bom professor, devia continuar. Vim pro Rio com essa intenção. Arranjei uma carta do dr. Alceu tão elogiosa, pra o São Bento, que fui adiando, não deu pra ir lá, era longe, eu trabalhava no Globo, no Diário de Notícias, em tanto lugar, em tanto jornal, acabei deixando o magistério, retomei episodicamente, sempre gostei. Sou doido por universidade. No fundo, gostaria de ter feito uma boa universidade, espichado os estudos no exterior etc. Cheguei a entrever o Canadá, você se lembra, era a única alternativa, durante a guerra, mas perdi, tomei um pileque, nunca me deram a bolsa. Toda vez, na Europa ou nos EUA, que visito universidade, gosto, taro. E agora o André está pra ir pra o exterior, ph.D., e eu fico desconfiado, olhando de banda, já botando defeito nessa história de deixar a casa, ir pra estranja. Mineiro no Rio, você também se lembra. Assim que acabei o direito, e foi duro esperar, quase vim com você, quando o Virgílio Melo Franco me ofereceu uma carona de carro, ali em frente, como é que chamava aquela casa da esquina da avenida com a rua Tupis?, topei a carona, ele é que, sabendo que eu tinha ainda umas provas, paternalmente me disse pra fazer as provas e vir depois. Eu vim correndo, depois de todos aqueles apelos moleques seus e do Fernando. Eu queria e não queria, por motivos que, espero, você tenha se esquecido, que dor. Aqui, o Edgar me levou primeiro para o Diário de Notícias, ele teve uma estafa logo depois e eu fui substituí-lo no Globo, quando ele voltou, acharam que eu até que não era de todo uma besta, me ofereceram um bom lugar, fiquei também no Globo. E fui fazer a Constituinte de 46. Trabalhei em mil jornais. Trabalhava a semana inteira, o dia inteiro, a noite inteira. Como a gente trabalhava! Eu não tinha especialidade, fazia de tudo. Fui tudo, em todos os jornais. Até na Última Hora, de que fui redator principal, junto com o Chico Barbosa, apesar de o Samuel ter esquecido completamente, sabem lá Deus e Freud por quê. Fui da sucursal das Folhas de São Paulo, era junto do Globo, eu chegava cedo, dormia pouco, pouquíssimo. Escrevia no Correio, você topicava, eu fazia a seção de livros, pela mão do Álvaro Lins, custamos a descobrir que se podia ir da rua da Constituição ao Correio ali por trás mesmo, eu dava a volta pelo largo da Carioca, a Lapa, lembra? O Costa Rego, a carona etc. Depois que você saiu, eu fui para o Correio, foi o Schmidt que cismou que eu devia reformar a editoria (não se usava) política do Correio, prometia que a obra ia começar, eu ia falar com o Paulo Bittencourt na avenida Atlântica, ele ficava de me levar ao Costa Rego, afinal me levou, foi aquela surpresa, o Costa Rego me conhecia, não topou aquelas frescuras de reforma, queria era “No mundo político” tal qual saía, e mais notícias que eu tivesse, e mais tópico etc. Como a gente trabalhava! Em 1950, durante a segunda campanha do brigadeiro, o Álvaro Lins achou que eu devia dizer pro Paulo Bittencourt o que eu achava, ele Álvaro achava muito sensato, o Paulo estava meio alto e me deu bilhete azul, saí. Foi a única saída nesses termos. O Costa Rego conseguiu a minha readmissão, mas eu não quis. Um pouco por orgulho, um pouco porque queria namorar. E ficar livre de noite. Eu trabalhava pra burro. Foi aí que descobri que de fato não sou vagabundo, nem preguiçoso. Puxa, como eu já fiz coisa neste mundo. Coisa boba, mas fiz. Trabalhei pra burro. Até hoje, não enjeito trabalho, mas ando querendo encostar o corpo. Fui dos Diários Associados, suplementos, não era só o literário, como na Folha de Minas, onde aliás você me substituiu, lembra? Eram todos os suplementos que o encarregado, dito diretor, fazia. No O Jornal, eu fazia todos, até o agrícola. Escrevia pra burro, onde quer que houvesse brecha, lá estava eu. Depois fui calando. Preferi sempre ficar no anonimato, me guardando pra literatura, pra coisa mais pessoal, mais descansada, discutimos muito isto, o Fernando metia os peitos, só escrevia assinado, você entrou pelo Primeiro Plano etc. Eu na tarimba. O Castellinho e eu. Como funcionário, prefiro não falar. Muita lembrança ruim, outras boas. Sempre fui funcionário, que fatalidade. Comecei na Secretaria de Finanças de Minas, a 9 de janeiro de 1939, data da minha nomeação, era o Ovídio de Abreu o secretário, assinou o ato. Eu ia descendo a rua Goitacazes, quando encontrei, na esquina, o dr. Almir Ferreira de Sousa. Conversa vai, conversa vem, ele perguntou o que ia fazer, eu tinha dezesseis anos, e ia estudar direito, tinha passado na Escolinha da praça Afonso Arinos. Ele perguntou: “Quer um emprego?”. Eu respondi que queria, devo ter respondido.


    Devia ser onze horas da manhã. Eu ia almoçar em casa, na Serra, Funcionários, nessa época eu morava na rua Ceará. Almocei alvoroçado e voltei. Ele me botou na mesma hora no gabinete. Atendi o telefone, me deram uns processos, tinha um funcionário cabeludo que começou a me ensinar muito por alto, logo no primeiro dia deparei com a palavra, a expressão de cujus, e fiz um parecer sobre imposto territorial. A repartição era o SIT, Serviço do Imposto Territorial. O dr. Almir, pai da sua musa, meu conterrâneo, era o diretor. Sujeito maravilhoso, lembra? Boêmio, inteligente, tomava chope no Trianon, grande figura humana, tuberculoso. Excelente dr. Almir. Lá nessa repartição encontrei logo uma porção de gente, depois de mim vieram outros. Fiz ambiente. Acabei gostando. Era no centro da cidade. Da janela, vi a manchete do Diário da Tarde com a declaração de guerra, em 39, setembro?, setembro. E tanta coisa mais. Havia os bondes. O Café Estrela, com a sombra dos gloriosos antecessores, o Caulos, o Emílio, depois amigo do peito, o Nava, o Guilhermino, o Cyro (este eu fui entrevistar pra Folha de Minas, fiquei logo amigo; como o Orlando Carvalho, que encontrei na Farmácia Cassão, eu tinha dezesseis anos, como é que ele me deu bola? Me dava uma atenção!). De Minas, vim pro Rio e aqui o Schmidt indicou o meu nome, como o seu, ao Chico Negrão. Uma prima de meu pai foi casada (morreu) com o Oscar, irmão do Chico, havia relação vagamente familiar, o Negrão me chamou e me ofereceu o emprego. Eu não quis na hora, não queria gabinete, sempre recusei, naquela época não queria mais ser funcionário, o Cyro me nomeou pro IPASE, dei o lugar pro Lúcio Cardoso, fui pro IBGE, fiquei um dia no Censo, não voltei, andava assim arisco e passarinheiro. Afinal, o Negrão me ofereceu outro lugar no gabinete, o Aguinaldo me aconselhou a pleitear professor de ensino supletivo, acabei controlador mercantil, você que me deu a notícia. E daí foi uma sucessão de casualidades e leis, acabei procurador do ex-estado da GB, hoje do estado do Rio, esperando baixar a poeira pra aposentar, tenho quatrocentos anos de tempo de serviço. Vou me aposentar também como jornalista, nunca cuidei, minha vida é toda avacalhada, nunca pensei que um dia eu pudesse pensar em aposentadoria, veja só. Tenho uns buracos, mas tempo tenho de sobra. Bom, jornalista passei por tudo, do Flan fui para a Manchete, contra a minha vontade acabei diretor, aguentei uns quatro anos, saí de lá assim, um dia me chateei, vou mudar de vida, eu sempre quis mudar, nunca fui de parar muito nos empregos, meu ciclo era de três anos no máximo, e tive sorte, sempre arranjei emprego fácil, nunca precisei implorar. O Adolpho não acreditou. Eu disse: olhe, dia 10 eu paro. E parei. Era 10 de dezembro de 1956 — ou 57? Não sei. Saí sem nada. Fiquei só na Secretaria de Finanças, dando meus pareceres de meia-tigela, isenção fiscal, aquela coisa. Aí, surgiu o Itamaraty. Foi o Mozart Janot quem me falou, no Rond Point, em Copacabana. O Meira Pena era diretor da Divisão (não era ainda Departamento) Cultural, topou, eu fui feito, por contrato, por dois anos, prorrogáveis, professor de estudos brasileiros no Benelux. O embaixador lá era o Vasco, saiu, entrou o Hugo Gouthier, também meu conhecido. Virei adido. O Murilo Mendes tinha passado antes de mim por lá. A Universidade de Bruxelas, por motivos que não vêm ao caso, não queria criar a cadeira de Estudos Brasileiros. Eu ia pra Louvain. Fui chamado para Utrecht. Fazia umas conferências. Mas a rotina era a embaixada, na chancelaria. Fiquei três anos. E continuei ligado à Manchete. Passei a redator, só saí, só me tiraram recentemente. Fui praticamente fundador. Aliás, antes da Manchete, tivemos Comício, você se lembra. Bruxelas foi muito bom. Fiquei sozinho, parei pra pensar, li muito, tomei um banho de civilização, não vim nem uma vez ao Brasil, por mim teria ficado na Europa, já tinha arranjado um contrato na Unesco, estaria lá até hoje, por lá, se não fosse Helena, depois que eu assinei, ela me olhou, percebeu que eu fazia uma opção pra sempre, começou a chorar e me pediu pra voltar, passei pelo vexame de voltar atrás, vim embora, deixei outras perspectivas, o Araújo Castro, chefe do gabinete do Décio Moura, me telegrafou perguntando se eu queria ir pra Madri, onde o João Cabral me atraía, me chamava, me escrevia, o Murilo Rubião ainda estava lá, eu querendo ir, mas ao mesmo tempo havia Londres, acabei aqui no Brasil mesmo: tem bububu no bobobó, cheguei com esta verdade por todo lado, depois de três anos fora. Caí em depressão. Fui pra Procuradoria, como advogado substituto, substituindo o Alberto Torres, sempre delicado, aí vivi um pouco como advogado, fiz foro, essas coisas. Cheguei a ter a nostalgia da advocacia, se começasse a vida de novo quem sabe seria advogado? Estaria melhor do que jornalista? Bom, fiquei escrevendo pros Bloch, fiz mil coisas do gênero, entrei pro Jornal do Brasil, onde passei a maior parte do meu tempo seguido como jornalista, acabei diretor, recusei muito, saí correndo pra Lisboa, de novo adido e mal pago, adido cultural, foi bom, trouxe Heleninha, essa ida pra Lisboa tinha umas coordenadas de política que afinal não deram certo, não podemos falar nisto. Fiquei quase três anos em Lisboa, voltei. Quando saí pra Lisboa, eu estava na TV Globo, tinha feito um programa semanal etc. Jornal da Semana, entrevistas mil, entrei no Jornal de Verdade, era provisório, só enquanto arranjavam outro, eu devia fazer a parte internacional, o título era “O pequeno mundo”, pra significar mais ou menos aldeia global, essa chinfra, aí eu comecei a dar um toque pessoal, virou uma espécie de crônica falada, improvisada, fiquei mais de ano, virei atração, fiquei identificável, todo mundo me conhecia na rua, gostei da experiência da TV, foi divertida, tinha de ir correndo, saía da avenida Rio Branco pra o jardim Botânico, entrava na última hora, era toda noite, de amargar, mas tinha-se uma boa patota, minha experiência de TV já vinha da TV Rio, a convite do Walter Clark, Vinicius ia fazer um programa comigo, no dia ele subiu pra Petrópolis, bebemos muito pra acertar o programa, que nunca saiu. Quanto à direção, engraçado é que não me considero, nunca me considerei uma pessoa talhada para dirigir, nunca tive ambição. Deixei sempre a vida acontecer. Pois não fui até diretor de banco? Fui. Do Banco Mineiro da Produção, nomeado pelo governador M. Pinto, soprado pelo Zé Aparecido. Renunciei. Devo ter sido o único mineiro que deixou de ser diretor de banco. Curioso: ninguém me pediu um papagaio enquanto fui diretor do BMP. E sempre me pediam antes, pra outros bancos, sobretudo o Nacional, que frequentei muito, sem nada ter sido lá, ao contrário do que, a certa altura, se pensou. Hoje estou maduro, como diz Heleninha: careca e velho, ou melhor: Velho Careca, mas lindo (ela morde e sopra). Acumulo careca com cabelo branco. De repente, olhaí a vida passando. Ultimamente, passaram-se muitos anos. O Rubem tem razão. E a gente vai ficando com esse cabedal, no fundo continuamos, esperamos, vamos vivendo, os filhos, essa coisa. Sonho com um pouco de calma, parar, viver mais pra mim, nunca fui de muita agitação, mas cedi, concedi muito, vida social estéril, bate-papo, eu sempre em falta com todo mundo, ninguém em falta comigo. Conheci muita gente, passei por muitos lugares, tive muitas encruzilhadas, aprendi um pouco, no fundo não me deixei tocar, sou um coração inclinado à misericórdia, tenho raivas passageiras, faço cá meus juízos sobre coisas, fatos e pessoas, alguns julgamentos impublicáveis, o que seria interessante dizer é cedo ou é inconveniente, vou calando, vou saindo com o rabo entre as pernas, manera aí, ô Paulinho, vê se não me deixa mal, o melhor é não tocar em mim. Não publico nada, talvez saia o meu novo livro de contos, vale a pena? O papel está tão caro, crise de matérias-primas, tanto livro, meu Deus! Não vou reler. Vou é deitar, dormir. Estou morto de cansado. Este texto, corrido, é o terceiro que escrevo, os outros foram cuidados, caprichados, escrever é de amargar. Ciao. Faça a minha toalete. Homem do momento não sou, nunca fui. Em todo caso, já estive mais na moda, passei, passou. Graças a Deus. Caricaturas, equívocos, notoriedade idiota e deformante. Quero ficar quieto no meu canto. Viajar? Gostaria? Talvez uma última experiência, quem sabe agora nos USA, me falta esse horizonte. Mas vou ficando por aqui mesmo. Tive mais do que pedi. A vida é fecunda. Se eu não a escolhi, tal como veio, ela me escolheu, aceitei. Generosidades de dona bem-educada, maternal. Estou na TV, ah é mesmo, na TV Globo, sou diretor-adjunto, mas não indague muito, não. Vou levando. Bom mesmo é vadiar, como prega o Braga. Às vezes me sinto como alguém que esqueceu alguma coisa em algum lugar. Não sei que coisa, que lugar. Nem sei que alguém. Eu. Quem sou eu? Abraços, abraços, abraços.


    Daqui a pouco, raia a manhã e eu estou aqui, narciso noturno, a falar de mim. Quem fala de si quer a própria glória — é assim, quase assim, que diz o Evangelho (de são João?). Mas não posso deixar de acrescentar que o uso do cachimbo me fez a boca torta. Jornalista a vida toda, acabei jornalista. Sobre a profissão, tenho cá minhas ideias, minhas experiências. Uma coisa pelo menos quero deixar clara: meu horror à censura. Comecei no Estado Novo, com censura oficial. Vi chegar a liberdade de imprensa, em 1945. Trabalhei com afinco, quase diria com entusiasmo, com fé, num jornal como o Diário de Notícias, do Velho Dantas, un personnage. Jornal udenista, meio pra frente, meio socializante, Osório Borba, aquela gente toda, a nossa fé democrática. O udenismo não tinha (ou não se via), não estava envolvido por aquela vaselina farisaica. Moço, ainda que sendo, como você um dia disse, a melhor organização de velho da nossa geração, exagerei minhas convicções, apesar de uma cautela, um pé-atrás, uma ponta de ceticismo. De tudo, ficou a certeza de que a liberdade é melhor. De que jornalismo tem de ser livre. Recentemente, a dolorosa experiência da censura, as mistificações. O oficialismo. Tenho horror ao arbítrio. Não simpatizo muito com o princípio tout court da autoridade. Prefiro a autoridade consentida, a que congrega, a que motiva, mas não submete. Horror ao arbítrio. Como jornalista e como curioso, conheci muitos políticos. Casei numa família de político. Aproximei-me do espetáculo político pelo que há nele de fascínio humano. A política talvez seja uma forma de tentar driblar a morte, uma busca de algo mais alto, de superação. Mesmo os piores. Não guardo muito boas lembranças do espetáculo, mas tenho uma simpatia pelo político, a chatice de ser procurador de partes. Vi políticos em momentos decisivos. Vi a solidão de alguns. O acabrunhamento. É um risco, um jogo arriscado. Se não fosse o meu compromisso, descomprometido, com a literatura, quem sabe seria político. Havia de querer logo o máximo. Pois quem quer ser vereador quer ser presidente da República. Por que se contentar com o final do bilhete premiado, o mesmo dinheiro? Se há competição, o que vale é buscar o grande prêmio. Até moralmente é válido, pra fazer o bem. Fazer o bem é uma racionalização? Quase sempre é. Minhas fantasias infantis, adolescentes. Eu poderia ser médico. Gostaria de ser, médico, tenho bossa, entendo doentes. E não tenho o menor jeito para a medicina. Juntar o pensamento à ação, que coisa difícil. Foi o que fez d. Helena Antipoff, estou me lembrando dela porque escrevi um texto para o livro do Daniel, filho dela, sobre ela. Só é grande o que sai de si, o que se sacrifica, se mata pelos outros. O egoísmo é um brejo. Fantasias: dr. Schneider, frei Damião. A total doação. A superação do comodismo. Causas que tocam, me tocam: presídios, preciso um dia analisar meu movimento de simpatia pelos presos, por qualquer um. E por essa outra prisão, a do menor, da criança desamparada. Dói nunca ter feito nada. Num país como o Brasil, esse enxame de crianças miseráveis, maltrapilhas, dói ser brasileiro. É um vexame. Tantas coisas vexatórias: brasileiros divididos. A ação política é cruel, baseia-se numa competição animal, é preciso derrotar, esmagar, matar, aniquilar o inimigo. Repugna-me. Sou visceralmente conciliador. A coisa que mais admiro no mundo é ponte. Tenho a sedução dos contrários, aquela coisa gidiana. Entro nas razões do adversário. Terei adversários? Tenho indignações passageiras, não perdi a capacidade de me irritar diante do que me parece iníquo, mesquinho, avaro. Sou pessimista sobre o homem: saco de esterco ambulante, com direito a florir. Alguns florescem. Poucos. Mas não me levo muito a sério. Escrevendo, tendo ao dramático, ao dramalhão, ao heroico. Mas você sabe que gosto de graça, gosto de sense of humour, rio, acho graça na vida, no espetáculo humano. Meu humour me ajuda a viver. Adoro uma boa piada. Eu próprio passo do trágico à abordagem humorística. Sempre fui assim, meio gaiato. Não seria médico (seria?), mas seria ator. Porque sou um trágico, tenho a consciência do drama de viver, da nossa portátil mortalidade, sou um humorista amador. Gostaria de saber fazer alguma coisa com as mãos. De preferência desenhar. Gosto de cartunistas. Comprometido com certo modo empenado de ser, sou desinibido, desengajado para achar graça na vida. Carliteanamente, doloridamente graça na vida. E na morte. Sou leitor atento da página fúnebre. Tem mais gente conhecida nossa do que a coluna social. Os colunáveis estão nos avisos fúnebres. Escrevendo suposta literatura, ficção, tendo ao triste, deprimente. Quer coisa mais deprimente do que meu Braço direito? Engraçado, escrevi isto agora, mas não acho. Acho o Braço direito um livro engraçado, de rolar de rir. Me lembro que eu ria pra burro ao escrevê-lo. Um dia, de madrugada, o Luis meu irmão chegou em casa e me encontrou sozinho, no escritório, rindo à toa, feito maluco. Era do meu romancinho. A personagem, uma só vez cito o seu nome, o Laurindo Flores é um tipo muito engraçado, visto de fora, e pungente, na sua sanha errada de ser santo pela contramão. O Boca do inferno, que me valeu tanta esculhambação. Fui xingado até em sermão. Hoje, é um livrinho inocente. Nunca quis republicá-lo. Nunca fui reler. Crianças trágicas, de amargar. No entanto, eu sou mais para palhaço, quem me vê não diz, disfarço e passo dez, sou companheirável, divertente. Escrevi o Braço direito e nunca entrei num orfanato. Só via um, em São João, pelo lado de fora, de sobrolho fechado, fechadas janelas, e era de meninas, camisolão, como no poema do Manuel Bandeira (minha admiração ao Manu: tem a naturalidade, respira naturalidade, na prosa e na poesia, tem infância, frescor de infância, poeta que até na maldade, se tinha, era lírico, gratuito, puro). Por que escrevi os contos terríveis (que nada!) do Boca do inferno? Um senso trágico da vida, da infância. Sempre desconfiei, desde menino, que criança é séria, é sofredora, é trágica. Mesmo criança feliz. Com o tempo, a vida vai fazendo de todos nós uns sem-vergonha, vamos nos ajeitando, ficando indiferentes, fazendo nosso ninho no cotidiano. Acabamos todos chocos, raros resistem ao conformismo. Pretendo ainda ter meus rompantes, meus compromissos de dignidade, minhas reservas de maluquice por motivação moral. Há coisas que não faço, estou programado para não fazer. Pelo menos isto. Não sei o que posso fazer, mas pretendo saber o que não posso fazer. Me pretendo o máximo de tolerante, entendo tudo, tolero tudo, mas quero ser exigente pra comigo mesmo. Daí me puno um pouco, tenho insônia, me deprimo. Passo de uma quase euforia, da felicidade animal, à depressão. Tenho depressões caninas, brutais. Fico jururu, vontade de sumir, me custa me pegar pela mão, ou me suspender ao nível da convivência, sair comigo, me levar para o trabalho, me impor a convivência. Eu não disse, aos vinte anos, que viver é fácil, conviver é que é difícil? Besteira de vinte anos. E de repente passa, passa quando menos espero, saio da depressão como quem sai, como quem salta, de um buraco. Me comovo com facilidade, mas não gosto de demonstrar — não sou mineiro, uai? Sou expansivo, agradador, envolvente, com os filhos, André, Bruno, Cristiana, Heleninha. Gosto fisicamente de agrado, de agradar, ser agente de agrado. Mas agradado, passivo, vítima de agrado, caio em melancolia. Todo presente me dói. Não quero merecer nada. E ao mesmo tempo quero ter tudo. Devia ter me analisado. Nunca. Nunca podia aceitar a análise, eu paranoico, eu cliente diante de um grupo de analistas — minha análise de grupo seria assim. E ao mesmo tempo me creio tão humilde, tão despretensioso, tão não-querendo-nada-de-nada. E quero tudo. Quero ser rei de França. Gostaria de intervir em tudo, eleger o suplente de subsecretário de um clube suburbano que tivesse como objetivo qualquer causa idiota. E não quero nada. Quero solidão, retirar-me. Trago em mim uma saudade rural, a nostalgia silvícola de todo brasileiro, pelo menos brasileiro do interior. O sonho de um dia voltar para a gleba, fugir, sumir, não dar mais notícia de si. Gosto das pessoas que se reinauguram, começam de novo. E gosto da continuidade, da fidelidade a si mesmo, da imutabilidade. Sou imóvel e semovente. Sou um poço de contradições. Posso me levar a sério? Depois dos cinquenta, a vida precisa de um anestésico. O uísque é um, euforizante. Mas não quero depender do álcool. Tenho medo do alcoolismo, tenho medo do jogo, do carteado, tenho medo de bolinhas. Tenho medo de tudo que me atrai. Sou arisco, muito arisco, quando me sinto fascinado, cativado. O que me chama me espanta. Não quero me desarrumar, sobretudo por dentro. Meu instável equilíbrio. E ao mesmo tempo admiro a audácia, os rasgos, uma ponta de quixotismo. A vida é um risco. Sei que tudo implica um risco. Gosto que seja assim. Quero correr risco. E sou tão prudente, tão cauteloso, tão conselheiral. E ao mesmo tempo: irreverente. Tudo que me impõe respeito, me dá vontade de desrespeitar. Tenho uma alma seriamente amolecada. Sou seriíssimo e só gosto de brincar. Gostaria de escrever para crianças. Já tentei. Inventei uma espécie de cartilha anagramática. Inventei nada. Tentei. Não sou de me levar adiante. Gostaria de ter talento para escrever teatro. Tentei. Uma pecinha de um ato, que um dia mostrei ao Fernando, ele morreu de rir. Gostaria de escrever teatro para rir e, ao mesmo tempo, para chorar, engraçadissimamente sério, comicamente trágico. “El sentimiento trágico de la vida.” Gostaria de saber tantas coisas. Gostaria de saber uma coisa, uma só, mas muito bem, ser a maior autoridade do mundo em lagartixa, uma coisa assim. Gostaria de saber uma língua, todas as línguas, entrar no segredo delas, saber tudo. Tenho uma imensa curiosidade. Sou versátil, o que é a melhor maneira de nada saber. Sou jornalista, especialista em ideias gerais. Sei alguns minutos de muitos assuntos. E não sei nada. Nem literatura. Ficou tão complicado saber literatura. Linguística. Tantos palavrões estão na moda. Tanta ciência. Desisti de saber. Espio, leio por alto, não quero saber. Quero ser ignorante, inocente. Não quero nem saber português, gramática. Sei um pouquinho, me atrapalha às vezes. Mas não sou empertigado, nem engomado. Pretendo ser, queria ser natural e corrente como um córrego, um corgo, como diz o caipira. Sou um animal inquieto, até metafísico, e gostaria de ser vegetalmente quieto, deixar correr. Correr frouxo. Gosto da vida, a vida em certos momentos me exalta, pulsa com força, vai me estrangular de felicidade. Raros momentos. Há momentos em que entendo tudo, vejo tudo, tudo fica claro. Sou vidente. Transvejo. Sei de tudo. O que não sei adivinho. Adivinho certo. E não sei de nada, estou preso num quarto escuro, numa alcova infantil. Estamos presos sempre: no útero, no berço, no quarto, na sala de aula, na casa, no casal, no caixão, na sepultura. Ser encarcerado, o homem. Enjaulado. E vocacionalmente voltado para a liberdade. Não tenho dúvida nenhuma de que somos seres destinados a voar e, exatamente por isto, não temos asas. Minha indisciplina é indisciplinada. Vou aos trambolhões. Deixo tudo para a última hora. Só trabalho sob o aguilhão compulsório do último minuto. Detesto uma porção de coisas. Amo outras. Não detesto nada. Sou capaz de recuar de um detesto (vi esta palavra inventada, no romance da Rachel de Queiroz) com a maior facilidade. Ao primeiro acento, abano o rabo. E tenho anos-luz de soberba escondida. Gosto de cerveja. Gosto de ter sede. Tomo pouca cerveja. Nunca tive sede pra valer. Mato-a logo. Tenho horror a rato. Gostaria de gostar mais de passarinhos. De cachorros. De bichos. De coisas. De trabalhos manuais, que me distraíssem de mim. Não gosto de intelectual de gabinete. Não gosto do intelectual que sou. Não é meu gênero. Sempre achei que detesto telefonar. E todo mundo ri, diz que eu vivo telefonando, adoro telefonar. Não me conheço então. Não sei sair dos lugares. Não gosto que ninguém saia. Quero sempre ficar sozinho, cheio de gente em torno. Sou adulador, jeitoso com gente sem eira nem beira. Há um lado pobre-diabo em mim, os pobres-diabos logo farejam e se irmanizam, me perseguem, não me largam. Com grande esforço, tento escapar dessa fatalidade. Me deu sempre muito trabalho, até me irrita às vezes. O sujeito humilde cuja sogra tem reumatismo deformante vê logo que eu sou o confidente ideal, me envolve, me mobiliza. Agora procuro me defender. Estou cansado, velho. É uma dependência neurótica. Já me explicaram, Freud sempre explica. Eu me iludo pensando que é uma inclinação misericordiosa, minha fraternidade, meu consentimento, con-sinto. E via quem sabe uma ponta de virtude. Mas já não há virtudes. Tudo é dependência neurótica. Tudo é mecanismo que independe da nossa vontade. Eu creio nisto, mas não creio nisto. Sei que é mentira. Sei que sobramos, derramamos para fora dessa racionalidade. Tenho pena de muita gente. Tenho pena da humanidade. Tenho pena do homem. Tenho pena de mim. Mas detesto a autopiedade e dispenso que tenham pena de mim. Não confio nada em mim. E no fundo confio em mim, sei que, na hora H, não faço bobagem. Tenho sorte. Sou partidário do Vu-vei (pergunte ao Hélio, não se escreve assim). Deixo acontecer. Vou rolando. Nunca pleiteei nada. Nunca disputei nada. Tenho horror à competição. Talvez, certamente porque tenho medo de perder. E não gosto de perder. Não entro em concurso, não entro em competição. Tenho sempre uma atitude de desdém, com que me defendo da ambição, até da inveja. Desdenho e não quero comprar. Se vem de graça, aceito. Acho que não mereço. Acho que mereço, às vezes acho que é muito menos do que mereço. Não me abro com facilidade. E sou extremamente confidencial. Adoro segredar. Adoro confidências. Sou capaz de guardar segredo. Sou um túmulo. Falo a língua de todo mundo. Me interesso por todo mundo. Não há vida humana que não me interesse. Vejo que uma pessoa fica satisfeita, uma que nunca vi por exemplo, e que, ao ver, descubro, ela descobre que está sendo descoberta, me solidarizo, me interesso, sou capaz de passar horas perguntando e ouvindo sobre um assunto que não me diz respeito. Isto faz o interlocutor feliz. Um dia um amigo nosso me fez um elogio de que gostei: que eu era capaz de dar aos outros a ilusão de serem mais inteligentes e mais interessantes do que na verdade são. Será? É possível. Sou de confiança. Prezo muito a relação humana. Não discrimino. Gosto de ser amigo. E nunca tenho vaga, estou sempre superlotado. Nos últimos tempos, reajo, me defendo, procuro me gastar menos. Sou baratinho, fecho negócio barato, dou pé. Eu dou muito pé. Todo mundo vê logo que eu dou pé. E vai entrando. Ao mesmo tempo, sou discretíssimo, não gosto de me abrir, sou concha, bicho do mato. Exalo o justo limite da confidência. E me calo. Sou melhor minerador dos outros do que de mim mesmo. Não mostro a minha mina, a boca da minha mina — pobreza? Mas sou íntimo. Fico íntimo. Respeitosamente íntimo. Levo a sério todo mundo, e não levo, a vida não é séria. Deus é humorista. O humour é a grande expressão, o melhor canal para dar notícia da vida, da nossa tragédia interior e exterior. Etc. Me trate bem, PMC. É pro Schmidt. Você me desculpe, Paulo, mas não acabo mais esta confissão, que de resto é factualmente pouco confessional. Confissão geral, quem não quer fazer? Vider, esvaziar o saco. Não será isto que leva a gente a escrever, a compor música, a dançar, a cantar, à arte em suma? A compulsão de ser interessante, um caso, nem que seja só para o analista, pagando. A necessidade de expor-se à visitação pública, e o pudor, a defesa. Interessar os outros na gente, chamar a atenção, e esconder-se dos outros. Fiquei pensativo, depois que pus o ponto que afinal não era final, na página anterior. Um leitor próximo passou os olhos, achou nada sensacional. Talvez ressume o mais feio sentimento, aquele de que tenho horror: ressentimento. Não tenho qualquer motivo de me ressentir da vida, com a vida. A vida foi generosa, tem sido, para comigo. Tenho horror ao ressentimento. E é contudo um mel amargo, um óleo sujo, sempre ameaçando. É preciso cuidado para não tomar o ímpeto da justiça por no fundo, escamoteado, ressentimento. Inveja. Os feios sentimentos humanos, que tanto diminuem a natureza da gente. E que ninguém quer ter, não ornam, oneram, e todavia têm-se, temos. É preciso não entrar na intimidade abjeta do homem. É preciso não fazer da literatura uma sarjeta, engrossar a abjeção humana. E todavia longe de mim atitude edificante, moralizante. Tecnicamente, sei que a verdade artística nada tem a ver com moralismos, morais. E politicamente? Politicamente, meio cético, meio enraivecido, paralisado, inatuante, tendo para a esquerda melancólica do Braga. Não tenho compromisso com o conservadorismo. Não gosto de palavras de ordem, não gosto de ordens. Não gosto de ser enquadrado. Devo ter um lado anarquista. E ao mesmo tempo sou tão ordeiro, pacato, moderado, moderador: sou politicamente um político mineiro com uma bomba-relógio escondida no ventre. Quero a paz, quero a ordem, e quero a explosão de tudo. Fujo da crise, mas sei que a crise é criadora. Talvez sonhasse em ser suíço, neutro, Cruz Vermelha, estar na guerra sem ser da guerra, ajudar os guerreiros de todos os lados, fazer a guerra em nome da paz. E tenho um lado rebelde, um desafio contido como um soluço na garganta. Várias vezes tenho vivido a situação do que, com alguma excessiva retórica, pode ser chamado de mártir sem fé. Ou estou do outro lado da minha fé. Levo a sério a casualidade. O fato de estar, de ter sido posto num determinado sítio. O posto é onde fui posto. Acredito nos caminhos que me escolheram, como aceito os que cruzam comigo, tomo a sério, todo mundo que cruzou comigo, nem precisa parar, está incorporado ao meu destino. Interrogo, indago, perscruto. E quase sempre entendo, compreendo, me perdoo, ou não me perdoo, perdoo (sem objeto direto). Lá atrás, quando falei na minha passagem pela TV, ao tempo em que eu fazia, ainda que modestamente, TV, esqueci de dizer que o diretor era o Borjalo, foi quem me pôs no Jornal. E a companheiragem era boa. Gosto sempre da companheiragem do trabalho. Etc. etc. Política é a arte de enfiar a mão na merda. Os delicados (vide Milton Campos) pedem desculpas, têm dor de cabeça e se retiram. Não é atividade para pessoas escrupulosas (no sentido técnico, quase patológico). É pra pegar ou largar. Senso de oportunidade. Quem não conhece a sua hora, não tem o pulo do gato, esse quem não é político. Eu acho que podia ser político, tenho umas espertezas aldeãs, podia ser político municipal. Mas Deus me livre, me livrou. De repente, caio no maior tédio. Quem se entedia não faz carreira. Intelectual na política é quase sempre errado. É sempre errado. A práxis não deixa espaço pra pensar, pensar é muito sutil, enrascado, complexo, multiplica as alternativas. Política é ação. E só há um erro, a derrota. Todo homem de ação pensa assim, ainda que o não diga. Homem de negócios. Todos que põem no agir a sua vontade, a sua decisão, o seu coração. É anticontemplativo. É antigratuidade. É antidevaneio. Política é emboscada. Esperar o cavalo passar arreado na porta, como dizia o Getúlio, grande político, minha visão dele, com o tempo, mudou, melhorou a imagem dele. Para abraçar e para apunhalar, é preciso estar colado à vítima, do abraço ou do punhal. Todo amigo é inimigo. Todo inimigo é amigo. O consabido, como diria o Rosa. Aliás, o Rosa pensava umas coisas engraçadas sobre política. Conversadas, nunca escritas. Aquela história de mandar fuzilar o adversário “para averiguações”. Ele se divertia. A grande contribuição de Minas Gerais para a cultura universal é a tocaia. A tocaia é uma homenagem à vítima. Morre sem aviso prévio, delicadamente, se possível desconhecendo o autor da cilada e até que morre. Faz parte dos nossos hábitos mineiros, nossa tristonha cultura montanhesa. Crime, só encoberto. Não se vive às escâncaras, nem as virtudes devem abrir as próprias janelas. Até aqui, vim escrevendo, agora estou sem coragem de ler, reler. Sei que parece triste, insatisfeito de mim, este texto. É o possível. Se ainda der jeito, sinceramente, com toda a sinceridade, esquece a ideia da entrevista, arquiva. O mundo hoje é do samba, da MPB, do cinema, da televisão, do McLuhan, do satélite. Sou, somos de uma geração em voz baixa, que cochicha, sussurra, nessa algazarra da chamada Comunicação, a abelhante, azucrinante aldeia global. Você já refletiu diante do mundo de uma banca de jornais hoje? Primeiro, já quase não há jornais. Há livros, discos, revistas, divulgação cultural, plásticos, mil chamarizes. Sobreviver quem pode? Juro que preferia ser divertido, não descambar para o lutuoso, o triste, o deprimido. Será quê? É possível. E como é que você vai separar todo este material, este choro, esta jeremiada, para daqui tirar alguma coisa que preste? Isto é com você, quem mandou? Foi mexer em casa de mari(m)bondo. Tanta gente, tanta coisa, tanto tempo. Não vale a pena chorar sobre o leite derramado. Não vale a pena chorar. Alguém jamais chorou por valer a pena? O homem é um animal gratuito. Chora e ri porque ri e chora. Sem motivo. Ciao.

  


  
    NOTA SOBRE OS TEXTOS


    A.M.

  


  
    


    Com exceção do perfil de Benone Guimarães, escrito para ser discursado numa homenagem da Academia Municipalista de Letras de Minas Gerais ao professor de Otto Lara Resende (e que talvez possa ter sido publicado em algum jornal local), nenhum dos textos que compõem este livro é inédito; todos foram publicados uma ou mais vezes, e comumente em versões modificadas. Os perfis de Mário de Andrade e de Murilo Mendes, escritos na década de 1940, foram publicados no Correio da Manhã e no O Jornal, em Minas e Rio, respectivamente. A introdução a Drummond é uma palestra, proferida por Otto em mais de uma ocasião, inclusive em Portugal, onde foi escrita. A sequência dos perfis desde o de Sobral Pinto até o de Carlos Drummond de Andrade (“Tarde antiga e funesta profecia”) faz parte da colaboração de Otto ao jornal O Globo, excetuando-se: o texto que conta um pouco da saga dos Bloch no Brasil, que é prefácio do livro comemorativo do aniversário da revista Manchete; o “Um biscoito que virou pirâmide”, sobre Guimarães Rosa, que foi publicado pela primeira vez na revista Status; “O príncipe e o sabiá”, sobre Rubem Braga, uma colaboração isolada à Folha de S.Paulo, antes de Otto se tornar colunista deste jornal; o texto sobre Erico Verissimo, escrito para o jornal Zero Hora, no Rio Grande do Sul; o de Clarice Lispector, publicado no jornal da Casa de Cultura Laura Alvim, Rio de Janeiro; o perfil de José Américo de Almeida, escrito para ser prefácio à biografia do escritor e político paraibano de autoria de Aspásia Camargo, O Nordeste e a política — Diálogo com José Américo de Almeida (Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 1983). Os últimos quatro perfis escolhidos para esta coletânea foram publicados na Folha de S.Paulo. E, finalmente, o perfil de Otto por ele mesmo, que é resposta a uma entrevista de uma única pergunta feita por Paulo Mendes Campos, “Quem é o OLR?”, foi parcialmente publicado na revista Manchete. As datas das publicações estão referidas no cabeçalho de cada texto.


    A. M.

  


  
    POSFÁCIO

    OTTO LARA RESENDE OU A MARCA DA QUALIDADE


    Wilson Figueiredo


    … o homem de letras mais completo de sua geração.


    Silviano Santiago

  


  
    


    Intimidado com os fatos e feitos que ferviam no caldeirão político nacional desde 1930, acrescidos logo depois pela iniciativa paulista de pegar em armas em 1932 e o levante do 3o Regimento na Praia Vermelha, em 1935, o Brasil estalava em crises sem antecedentes e com resultados frustrantes. Era, na verdade, apenas uma crise. Saía de uma para entrar em outra. A República reboava em discursos e os jornais — ainda sozinhos — eram sacudidos pelo ímpeto de ir às últimas, mesmo sem saber quais seriam elas.


    Foi assim o batismo político de Otto Lara Resende, nascido em 1922, porém não mais sozinho no desconforto juvenil diante dos fatos e boatos que diziam respeito aos adultos. Uma nova geração iria viver, desde o começo, a transição imprevisível à vida profissional que a esperava de braços abertos.


    O mundo ainda não se refizera das consequências da Grande Guerra de 1914-8, e já se esboçava outra. O Brasil se envolvia nas dificuldades acumuladas, próprias ou alheias, mas universais, umas sobre as outras, e não abdicou da oportunidade de acertar as contas políticas nacionais que abalavam a opinião geral com meios e fins imprevisíveis.


    Um sopro de progresso e reformas modernizadoras, nas letras e na música, na moda, e com espírito contemporâneo, impregnava o ar viciado da República. Do muito que foi dito, escrito e repetido, pouco sobrou. A Segunda Guerra Mundial, que viria logo depois, abalou os costumes e, nas decorrências, a vida deixou de ser como vinha do passado. Era o futuro, o desconhecido, à espera do sucesso. Naquele Brasil que era a continuação do passado, o espírito da modernidade desembarcou para ficar.


    A República teve que se contentar com a solução negociada entre as tropas do governo e as da revolução (nem tanto, mas assim consideradas), da qual resultou o marco histórico exclusivo: de um lado as tropas rebeldes e, do lado oposto, os soldados governistas. A solução veio mediante negociação da paz. Pela mão do poeta Murilo Mendes, de Juiz de Fora, o mundo soube que a maior batalha da história do Brasil não aconteceu. A República renunciara à batalha final. Sem vencedor e sem vencido, já era e ainda continua difícil fazer história.


    E assim o Brasil foi em frente, depois da lição de que pegar em armas é insuficiente para resolver impasses políticos. E não demorou que, enquanto tudo se acomodava, as eleições eram adiadas à espera de oportunidades sempre jogadas à frente. Afinal, São Paulo — o estado, não o santo — foi ao fato e pegou em armas. As razões variaram de acordo com as conveniências e não faziam parte dos costumes. Em três meses estava arquivada a expectativa de guerra civil.


    O Brasil e a paz doméstica se entenderam a tempo de evitar que tudo piorasse. O espetáculo político foi controlado e, enquanto a nova geração de brasileiros passava da infância à juventude, Otto Lara Resende superava os dez anos de idade e logo se estabeleceria na capital mineira. E os fatos públicos não se alterariam.


    Já em 1934, não havia certeza de nada, além de uma sombra. Otto e seus futuros amigos procuravam por onde começar para sobreviver vida afora. Em 1935, no final do ano, houve o levante do 5o Regimento de infantaria, na Praia Vermelha. A repercussão e as versões, politicamente rentáveis, abalaram a opinião que ainda não contava com os meios de comunicação, os quais logo depois, primeiro o rádio e em seguida a televisão, se integrariam. Em termos políticos, porém, os fatos não ofereciam melhores condições. Esperava-se, por falta de criatividade, a expectativa do pior na vida diária. E assim a Constituição de 1934 era dada como garantia, mas portadora do sintoma de que não resistiria. E em novembro de 1937 era recolhida ao cemitério das cartas magnas mais louvadas do que praticadas.


    * * *


    Para fechar o ciclo, em vez da normalidade política, veio o golpe de 1937, ao preço de uma ditadura que continuava à procura da oportunidade. De 1937 a 1945, zero em política: o Estado Novo, uma ditadura assumida e sustentada com rigor durante oito anos, sob a absoluta ausência da liberdade de imprensa, acumulou um desgaste paralisante. A ditadura dava as cartas e não dormia de touca, na versão mais popular. Mas os fatos mudaram de rumo e, de fora para dentro, o Brasil não resistiu à contradição mortal de ser uma ditadura integrada ao bloco das nações democráticas, por motivos alheios aos seus objetivos políticos.


    É aí que Otto Lara Resende, aos 23 anos, entra em cena e, com ele, a geração que iria participar da arrancada democrática e melhorar a aparência de um país viciado em viver crises resolvidas pela metade. Já na casa dos vinte anos, o mineiro Otto se integraria à juventude que era uma de suas preocupações permanentes. Afinal, em 1934 o Brasil havia botado mais uma vez o pé na legalidade. Vieram então a Constituinte, uma espécie de remédio saudável, e a Constituição, que floresceu em 1934 e murchou em 1937. E, em seguida, sob a rubrica do Estado Novo, o Brasil se asfixiou com a falta da liberdade em todos os sentidos. A censura sufocava politicamente a população que ultrapassava a casa dos 30 milhões espalhados pelo vasto território onde se garantia que, nele se plantando, tudo dava. Faltava, no entanto, a liberdade, que, não só por aqui, estava fora de moda. Exagero de ocasião. A guerra — a segunda de alcance universal — era a paisagem que a geração nova queria frequentar, com uma visão nova e democrática.


    É aí que vamos encontrar Otto, já à porta da idade adulta, e seus companheiros, cada qual à porta da opção profissional, no país agraciado com fatos contundentes: a Segunda Guerra Mundial, em seus desdobramentos, não teve como escapar à onda de opinião pública brasileira, que veio às ruas exigir a declaração de guerra à Alemanha pelo afundamento de nossos navios que operavam nas costas brasileiras. Daí por diante, a paisagem mudou, lenta mas seguramente em proveito da causa universal da democracia.


    Essa janela era a oportunidade de arejar a falta de liberdade que asfixiava o país desde o golpe de Estado em 1937, e restaurar a atividade política e reforçar pouco a pouco a liberdade. A mobilização da opinião nacional para marcar a presença da tropa militar brasileira no teatro da guerra foi o começo de uma nova visão nacional do futuro que se prenunciava.


    Eram todos ainda universitários: Fernando Sabino, Paulo Mendes Campos, Hélio Pelegrino e Otto Lara Resende, cada qual por uma via relacionada com a literatura, principalmente a ficção e a poesia. Eram amigos e se equiparavam nas aspirações literárias; Hélio com a lira, Paulo com ensaios e poesia, Sabino com dedicação exclusiva às letras e Otto já no jornalismo que, em Minas, na verdade e em todo o país, ainda não era profissão para sustentar família. O Rio ofereceu-lhe o futuro e nenhum dos dois se arrependeu.


    A Segunda Guerra Mundial tinha, finalmente, invertido seu curso na batalha de Stalingrado. Os alemães levaram a pior e começaram a retroceder no espaço de conflito, no mapa da batalha e na certeza que mudou de lado. Foi um marco decisivo. E o Brasil aproveitou a oportunidade para crescer aos olhos dos brasileiros. Brotou socialmente uma opinião geral não mais sussurrada e, com cautela política, a juventude fez sua parte e a repressão política oficial se contraiu.


    A União Nacional dos Estudantes — a UNE — foi o marco da virada. Não demorou e veio a campanha pelo envio da tropa brasileira ao teatro da guerra na Europa. A UNE não parava. A hipótese do envio de tropa revitalizou o sentimento político intimidado e silenciado pela ditadura, que deixou aos poucos a prepotência e se recolheu diante dos fatos militares. A censura oficial foi discretamente se retirando para o fundo da realidade enquanto os jornais, com jeito, abordavam os fatos da guerra sem todas as restrições de que a ditadura cuidava, enquanto a vitória ainda era hipótese manipulável pela propaganda nazista. A guerra tomava o rumo do fim e despertava, enfim, as aspirações democráticas brasileiras interditadas pelo rigor da censura estatal.


    As qualidades literárias, jornalísticas e humanas de Otto podem ser encontradas nos perfis que animam O príncipe e o sabiá, época em que ele, estreando como autor, se revelava observador atento da vida humana e da realidade brasileira. A Companhia das Letras oferece aos leitores que não o conhecem uma oportunidade de encontrar os personagens da vida real, que passaram a fazer parte de seu repertório desde a juventude e permaneceram vida afora. Mário de Andrade, por exemplo, ao chegar de trem, em sua última viagem a Belo Horizonte, por volta de meia-noite de setembro de 1944, era esperado por Otto e um amigo na Estação Central do Brasil. De lá, eles rumaram para o Grande Hotel, de onde desceriam juntos para o bar, já fechado, que abriu em consideração ao escritor, e tomaram um brinde que inaugurou um convívio de poucos dias e que se encerraria meses depois, quando Mário morreu de repente.


    Naquele tempo, o jornalismo não era uma profissão no Brasil: pagava salários simbólicos que interessavam temporariamente a estudantes de nível superior. O noticiário relativo aos fatos nacionais não frequentava a primeira página dos jornais senão como exceção. O próprio salário profissional, relativo ao jornalismo da época, foi regularizado pelo governo de Getúlio Vargas em 1943. Era o advento do salário mínimo no exercício da profissão. Em Belo Horizonte, Otto Lara Resende e Carlos Castello Branco, acadêmicos de direito, já se situavam no jornalismo e nas letras. Tinham levantado um voo rasante, de acordo com a época. Começaram na capital mineira, um no Diário (católico) e o outro no Estado de Minas, dos Diários Associados. Mas iriam se realizar no campo profissional, como jornalistas, antes do final da Segunda Guerra, na capital da República. Seus diplomas já ao alcance das mãos eram de bacharéis em Direito.


    No Rio, já em caráter experimental, Otto veio a ser, em seguida, cronista parlamentar na Constituinte (1946), repórter político no Globo e no Diário de Notícias (um pela manhã e outro à noite), diretor de Manchete, diretor do Jornal do Brasil, diretor da TV Globo. E passou por vários matutinos e vespertinos (categoria que desapareceu com a entrada em cena do rádio e da televisão).


    Do quadro mineiro, depois da guerra e já na etapa de restauração democrática em 1946, prevaleceu a opção literária sobre o jornalismo de cada um: Fernando Sabino, Paulo Mendes Campos e Sábato Magaldi atuaram profissionalmente naquela etapa. Otto atuou nas duas frentes. Hélio Pellegrino, entre a psicanálise e a política, foi colaborador apaixonado de jornais até o fim. Era um animador de auditórios que ele mesmo improvisava, em praça pública, com voz estrondosa.


    Mais do que qualquer outro em sua geração, Otto Lara Resende reuniu em sua circunstância pessoal (sem alarde) a fé católica, a comiseração humana e o senso de humor discretamente ácido num cidadão prestativo. Eram marcas pessoais nele a exigência moral e certa impaciência com a imperfeição humana. O jornalista por profissão e o escritor por opção se torturavam na insatisfação ao reler e retocar textos. Era, por natureza, um insatisfeito incansável. O saldo da atividade produtiva de Otto Lara Resende é valioso e vasto, mas ainda aguarda editor que traga de volta o cronista diário da última fase, na Folha de S.Paulo. Escritor em tempo integral, mesmo como cronista em jornais em sua última fase, sobreviveu ao seu tempo. Além da ficção, digna de reedição, sobra ainda mais de meio século de cartas e bilhetes do mineiro insuperável na capacidade de convivência com semelhantes e diferentes. Um tesouro intacto: a valiosa correspondência à espera de ser reunida.


    Quando o jornalismo brasileiro ultrapassou a metade do século XX, os jornais assumiram o status e os cacoetes de grandes empresas e, nessa nova condição, se viram obrigados a profissionalizar a produção jornalística. A batalha para superar o amadorismo consumiu uma geração. Daí por diante, ficou possível viver do exercício do jornalismo em condições profissionais: dedicação exclusiva e tempo integral. O fim do amadorismo trouxe novas exigências e impôs uma ética ao exercício da profissão e às relações de trabalho. Na era da televisão e da cibernética, os jornais ainda não recuperaram a identidade saudável, prolongaram a crise e facilitam equívocos éticos e profissionais, sobretudo em relação a salários e carga horária.


    Otto Lara Resende soube ser jornalista nos novos tempos, sem abdicar da fina crítica que o levou a recusar convites para dirigir jornais nos quais não prevalecessem as considerações profissionais e morais em que acreditava. Por isso durava pouco em cargos de direção. Fazia por se manter com senso de responsabilidade nas funções de confiança e sabia sair com dignidade e discrição.


    A transformação dos jornais em empresas se consumou, sem debates e sem compromisso ético, apenas como questão prática, na segunda metade do século passado. Custou a morte de empresas que não resistiram ao tranco do mercado em novos tempos. Faltou debate aberto e franco, como se fosse fatalidade de mercado. E custou a falência de vários títulos que viveram seu tempo, mas não o decifraram, e Otto não terá sido o único a testemunhar a crise. Mas foi, sem sombra de dúvida, quem menos se deixou enganar pela aparência orgulhosa do salto empresarial e do fatal endividamento das empresas do ramo.


    Por trás das fachadas e da ostentação, Otto não desconheceu que a liberdade de imprensa, em mais de uma circunstância, baixou o tom para sobreviver. Fez concessões de ocasião. E ficou também em destaque pelas previsões pessimistas: vaticinou que os jornais começam a morrer quando edificam prédios como sinal exterior de poder. Otto foi o vidente que anunciou, num momento de depressão, a seleção fatal da espécie.


    Até o fim, tão inesperado quanto prematuro, o escritor e o jornalista Otto Lara Resende foram inseparáveis. A seu ver, não havia diferença na maneira de tratar, com a mesma preocupação de qualidade, textos de finalidades diferentes. O jornal se destina a público mais numeroso. A literatura pode dispensar as exigências da objetividade, a exatidão e clareza da notícia ou dos comentários dos jornais, mas Otto não retribuía ao jornalismo na mesma moeda. Cobrava-lhe a obrigação de escrever corretamente e com elegância. Não fazia concessões à vulgaridade. Para ele, objetividade, exatidão e clareza faziam, no seu modo mineiro de ser, o trinômio em que se fundamenta o jornalismo. Localizava nessa fronteira fugidia as exigências que, para dar o exemplo, aplicava com mais severidade ao que escrevia.


    Antes da entrada dos computadores nas redações, Otto sentava-se diante da máquina de escrever e se concentrava à espera de um sopro da razão. O espírito rigoroso vigiava as primeiras palavras escritas, e tomava o pulso do texto. Três linhas eram suficientes. Só prosseguia se lhe pareciam satisfatórias. Mesmo assim, sujeitas a reexame final. Caso contrário, arrancava o papel e recomeçava outro texto. Até se dar por satisfeito. A rigor não se limitava ao texto, mas também à aparência. Era datilógrafo exigente, não admitia emendas.


    O jornalista Otto Lara Resende era mais afável com jovens iniciantes do que com recalcitrantes jornalistas que atentavam contra o patrimônio da língua portuguesa. Com os jovens escritores, era paternal, atencioso e paciente. Mas também exigente. Às vezes se cansava do assédio de adolescentes que pediam opinião sobre criações literárias ávidas de publicação. E de algum proveito de ordem prática.


    O Otto da conversa a dois, que não deixava carta sem resposta imediata, não perdia de vista o cidadão e o ser humano, com precedência em relação ao jornalista e o escritor. Não era em qualquer momento que esse Otto, portador de severa indignação cívica permanente, se manifestava. Reservava-se para momentos especiais. Como parte da cadeia de informação e no exercício da profissão, considerava o jornalista obrigado a estar informado todo o tempo.


    Antes de ser redator, o jornalista era para ele um leitor de jornais, revistas e livros, sem desligar os olhos da televisão e os ouvidos do velho e irresistível rádio. E dava o exemplo: entre ele e a notícia não havia intervalo de tempo. Queria saber de tudo, imediatamente. Antes e depois. Tudo que acontecera ou que estava acontecendo, ou por acontecer. Mas nem só de fatos, nem apenas a qualidade de textos, com informações hierarquizadas, fazia valer seu alto nível de exigência. Jornalista ou escritor, em seu modo de ver, estava condenado a ser julgado, enquanto estivesse vivo, por seus contemporâneos.


    Depois que se rompeu em 1964 a ordem constitucional que ele viu surgir, dia a dia, dos trabalhos da Assembleia Constituinte de 1946, Otto ficou apreensivo com a sombria situação brasileira a longo prazo. Em especial, os anos da década de 1970. Não era só a próxima eleição que fora suprimida, mas a próxima geração vivia o perigo. Não fez segredo da crescente divergência com o regime sob o AI-5, sem legitimidade nem digno de respeito, mas sobretudo com as consequências que se acumularam na avaliação pessimista que o acompanhava como sombra.


    Tendo se retraído pessoalmente como autor de artigos assinados, depois de assumir a direção do JB, em momento de difíceis relações entre o jornal e o governo, Otto desempenhou um papel extraordinário, com uma dignidade que merece sair do anonimato em que foi sepultado.


    Por lealdade para com a empresa e em sua condição de diretor, não deixou vir a público (fechou a questão) a incompatibilidade com Alceu Amoroso Lima, na versão Tristão de Ataíde, cujos artigos eram um feixe de luz nas trevas do AI-5. Otto só compartilhou o episódio, com poucos amigos íntimos, depois que o Jornal do Brasil considerou a ponderação para encerrar o assunto e rejeitar o jogo da sedução oficial. E só então, passado algum tempo, resolveu afastar-se da direção do jornal e deu o episódio por terminado. Sustentou a mesma posição em outras oportunidades, com o mesmo cuidado e convicção.


    Outro episódio realça também o lado impulsivo do cidadão Otto Lara Resende. Franco Montoro, governador de São Paulo, veio ao Rio a convite do advogado Miguel Lins, que reuniu em sua casa jornalistas, professores e escritores para troca de opiniões sobre o momento político nacional preocupante.


    Montoro chegou atrasado de São Paulo e começou a dissertar sobre o momento nacional a partir de seu programa de estimular a criação de hortas domésticas patrocinadas por seu governo em São Paulo. Otto não resistiu e, num impulso, em aparte perguntou ao governador quando pretendia lançar o movimento em favor da eleição direta para o Brasil sair da inércia política, e pela qual a opinião nacional aguardava com impaciência.


    Fez-se um silêncio logo quebrado pelo anúncio, por parte de Montoro, do lançamento da campanha — assim que pisasse em solo de São Paulo — em favor da convocação imediata da eleição direta pela qual a opinião nacional esperava com impaciência. Dito e feito: foi assim que a solução política do impasse se pôs em movimento.


    Outros fatos, da mesma natureza, se reativaram em favor da retomada da via democrática, graças à perda da paciência que era uma variante do jornalista e escritor Otto Lara Resende. Otto se recolheu à eternidade e os demais o seguiram. O Brasil multiplicou a população, e sua juventude se renova e segue em frente, com retrocessos e floração de expectativas. Mas ainda não chegou lá.

  


  
    

    


    


    OTTO LARA RESENDE nasceu em São João del Rei, Minas Gerais, em 1922, e morreu no Rio de Janeiro em 1992. Formado em direito, exerceu várias profissões, de professor a adido cultural em Bruxelas e Lisboa. Trabalhou em diversas publicações enquanto burilava uma relativamente pequena, porém significativa, obra literária. É autor de Boca do inferno, A testemunha silenciosa e Bom dia para nascer, entre outros títulos, e teve sua correspondência com Fernando Sabino selecionada em O Rio é tão longe.

  


  
    Copyright © 2017 by herdeiros de Otto Lara Resende


    Copyright do posfácio © 2017 by Wilson Figueiredo


    Todos os direitos reservados


    


    Grafia atualizada segundo o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa de 1990, que entrou em vigor no Brasil em 2009.


    


    Capa e projeto gráfico
Mariana Lara Resende


    


    Foto do autor


    Fotógrafo não identificado/ Acervo Otto Lara Resende/ Instituto Moreira Salles


    


    Preparação


    Márcia Copola


    


    Revisão


    Márcia Moura


    Carmen T. S. Costa


    


    ISBN 978-85-438-1064-5


    


    


    


    


    Todos os direitos desta edição reservados à


    EDITORA SCHWARCZ S.A.


    Rua Bandeira Paulista, 702, cj. 32


    04532-002 | São Paulo, SP


    Tel. (11) 3707-3500


    companhiadasletras.com.br


    blogdacompanhia.com.br


    facebook.com/companhiadasletras


    instagram.com/companhiadasletras


    twitter.com/cialetras

  


  
    

  


  Bom dia para nascer


  


  Resende, Otto Lara


  9788580862058


  440 páginas


  Compre agora e leia


  No in&iacute;cio da d&eacute;cada de 1990, Otto Lara Resende iniciou uma prof&iacute;cua e caudalosa colabora&ccedil;&atilde;o com a Folha de S. Paulo. Jornalista tarimbado, com passagens por diversas reda&ccedil;&otilde;es, Otto escrevia nesse espa&ccedil;o di&aacute;rio cr&ocirc;nicas sobre uma vasta gama de assuntos: os desajustes da pol&iacute;tica (viv&iacute;amos a Era Collor), os amigos desaparecidos (como Nelson Rodrigues, Vinicius de Moraes e Paulo Mendes Campos), os costumes no Rio de Janeiro (cidade que o mesmerizava), as mudan&ccedil;as no nosso idioma, a literatura etc. Sempre com clareza e delicadeza exemplares.<br />Esta reuni&atilde;o de suas cr&ocirc;nicas na Folha &eacute; uma edi&ccedil;&atilde;o ampliada de um volume publicado pela Companhia das Letras em 1993 e organizado, na &eacute;poca, por Matinas Suzuki. Desta vez, o jornalista Humberto Werneck recebeu a incumb&ecirc;ncia de coordenar o volume, garimpando mais de setenta cr&ocirc;nicas nunca antes publicadas em livro.<br />E o Otto cronista &eacute; nada menos que um cl&aacute;ssico do g&ecirc;nero: sua prosa, escorreita e refinada (mas nunca herm&eacute;tica), se molda &agrave; perfei&ccedil;&atilde;o a amplitude de temas e pontos de vista apresentados diariamente nas p&aacute;ginas do jornal. A leitura das not&iacute;cias o alimentava, claro, mas tamb&eacute;m h&aacute; aqueles t&oacute;picos consagrados por outros cronistas antes e depois (a exemplo de Rubem Braga e Fernando Sabino, amigos e personagens de alguns textos deste volume), como a impiedosa passagem do tempo, os encontros e desencontros proporcionados pela grande cidade, a nostalgia de quem sabe que tudo, afinal, &eacute; breve e desaparece um dia. &Agrave;s vezes, na edi&ccedil;&atilde;o seguinte do jornal.


  Compre agora e leia


  
    

  


  Mais de uma luz


  


  Oz, Amós


  9788543809991


  96 páginas


  Compre agora e leia


  <strong>Em tempos conflituosos, nada mais urgente que a profundidade e a lucidez destes tr&ecirc;s novos ensaios de Am&oacute;s Oz.</strong><br /><br />Com <em>Mais de uma luz</em>, o grande romancista Am&oacute;s Oz se confirma tamb&eacute;m como um dos mais poderosos ensa&iacute;stas da atualidade. O livro re&uacute;ne tr&ecirc;s ensaios: no primeiro, Oz argumenta em defesa do debate e da diferen&ccedil;a, retomando um dos temas que lhe s&atilde;o mais caros &mdash; a compreens&atilde;o do que &eacute; fanatismo. Afinal, um fan&aacute;tico nunca entra num debate: se ele considera que algo &eacute; ruim, seu dever &eacute; liquidar imediatamente aquela abomina&ccedil;&atilde;o. <br />No segundo ensaio, Oz tece uma bel&iacute;ssima reflex&atilde;o sobre o juda&iacute;smo como eterno jogo de interpreta&ccedil;&atilde;o, reinterpreta&ccedil;&atilde;o, contrainterpreta&ccedil;&atilde;o. A f&eacute; nada teria a ver com a ideia de verdades eternas ou absolutas; o juda&iacute;smo, para Oz, &eacute; justamente a cultura do questionamento &mdash; e&nbsp; do debate. <br />O texto final discute a candente quest&atilde;o da conviv&ecirc;ncia em uma das regi&otilde;es mais disputadas do mundo. Oz prop&otilde;e um di&aacute;logo com a esquerda pacifista, sugerindo que se abandone o sonho de um estado binacional como solu&ccedil;&atilde;o para os conflitos entre Israel e Palestina &mdash; a sa&iacute;da, para ele, estaria na exist&ecirc;ncia de dois estados nacionais diferentes.


  Compre agora e leia


  
    

  


  Um útero é do tamanho de um punho


  


  Freitas, Angélica


  9788543810782


  96 páginas


  Compre agora e leia


  <strong>Lan&ccedil;ado em 2012, o livro se tornou um cl&aacute;ssico contempor&acirc;neo ao refletir, com humor e perspic&aacute;cia, sobre quest&otilde;es de g&ecirc;nero.</strong><br /><br />Depois de lan&ccedil;ar <em>Rilke Shake</em> (cole&ccedil;&atilde;o &Aacute;s de Colete, 7Letras e Cosac Naify, 2007), o segundo livro de Ang&eacute;lica Freitas, <em>Um &uacute;tero &eacute; do tamanho de um punho</em> (Cosac Naify, 2012), re&uacute;ne poemas escritos a partir de um tema central: a mulher. <br />Uma das vozes mais destacadas da gera&ccedil;&atilde;o, Ang&eacute;lica Freitas subverte as imagens absolutamente gastas do que se espera do g&ecirc;nero feminino &mdash; anunciadas em capas de revistas e em vitrines de lojas de departamentos &mdash;, e joga luz &mdash; com intelig&ecirc;ncia, sagacidade e senso de humor agu&ccedil;ado &mdash; sobre o nosso tempo.


  Compre agora e leia


  
    

  


  A descoberta da escrita


  


  Knausgård, Karl Ove


  9788543810256


  624 páginas


  Compre agora e leia


  <strong>No quinto volume da s&eacute;rie Minha luta, Knausg&aring;rd exp&otilde;e com maestria e riqueza de detalhes seus anos de forma&ccedil;&atilde;o como escritor.</strong><br /><br />Aqueles que acreditam que o talento liter&aacute;rio se resume a uma voca&ccedil;&atilde;o inata n&atilde;o podem deixar de ler <em>A descoberta da escrita</em>, quinto volume da s&eacute;rie que ultrapassou as fronteiras da Noruega para ganhar o restante do mundo, consagrando-se como um dos maiores sucessos liter&aacute;rios dos &uacute;ltimos tempos. <br />Neste romance autobiogr&aacute;fico, o autor percorre seus anos de estudante de escrita criativa na cidade universit&aacute;ria de Bergen. Com a honestidade que lhe &eacute; caracter&iacute;stica, explicita as dificuldades e frustra&ccedil;&otilde;es que permeiam o caminho de todo aspirante a romancista: &ldquo;eu sabia pouco, queria muito e n&atilde;o conseguia nada&rdquo;, confessa o narrador. <br />&Agrave;s intemp&eacute;ries da forma&ccedil;&atilde;o de escritor somam-se os conflitos e inseguran&ccedil;as da juventude, permeados por epis&oacute;dios de bebedeira, brigas, insucessos rom&acirc;nticos e toda sorte de golpes ao narcisismo pueril daquele que viria a se tornar o maior escritor vivo da Noruega.


  Compre agora e leia


  
    

  


  Tirando de letra


  


  Moura, Chico


  9788543810843


  208 páginas


  Compre agora e leia


  <strong>Um guia descomplicado e eficiente para quem quer escrever bem, com personalidade e estilo pr&oacute;prio.</strong><br /><br />A ideia de que escrever bem &eacute; uma tarefa para poucos, ou um dom raro, n&atilde;o passa de mito. Qualquer pessoa que conhe&ccedil;a os princ&iacute;pios fundamentais da escrita e alguns aspectos relacionados ao estilo tem plena capacidade de produzir bons textos. E este livro ensina o passo a passo desse processo.<br />De maneira objetiva, sempre ilustrada com exemplos cotidianos, os autores oferecem ferramentas b&aacute;sicas para que o leitor tenha seguran&ccedil;a para escrever de maneira simples e correta. Que caminhos seguir, o que evitar, como pontuar bem, quais recursos mobilizar, como revisar &mdash; cada momento da escrita &eacute; detalhado minuciosamente, desde o primeiro rascunho.<br />Os autores aproveitam da experi&ecirc;ncia como professores de reda&ccedil;&atilde;o e editores de obras dedicadas ao ensino da l&iacute;ngua portuguesa para fugir do &ldquo;gramatiqu&ecirc;s&rdquo; e ir direto ao que funciona na pr&aacute;tica.<br />Um manual acess&iacute;vel, com projeto gr&aacute;fico que facilita a consulta, essencial tanto para aqueles que j&aacute; trabalham com texto quanto para quem precisa se comunicar com clareza e eleg&acirc;ncia.


  Compre agora e leia





















