















Melhores amigos de mentirinha


        
            
                
            
        

     
   
     
 
    melhores amigos de mentirinha 
 
    Existem amizades de mentira? 
 
     
 
    


 
   
  
 



 
 
    Eu precisava de ajuda, eu realmente precisava dela. 
 
      
 
    Eu havia descoberto que meu noivo acabará de me trair, minha mãe havia o apoiado e que eu tinha acabado de ser demitida da maior empresa de nova Orleans. 
 
    Eu estou sem noivo. 
 
    Sem mãe. 
 
    E Sem emprego. 
 
      
 
    Com apenas 19 anos minha vida havia virado um caos  
 
      
 
    E para piorar minha ajuda não veio de uma forma nada normal, ela veio logo me atropelando literalmente... 
 
      
 
    Minha ajuda se chama Ethan grummer. 
 
      
 
    Ethan Grummer um Homem de negócios com seus 25 anos já havia conquistado dádivas, mas a última coisa que queria era atropelar Dulce, uma jovem louca e segundo ele problemática. 
 
      
 
    Todos nós sabemos que para termos uma amizade é preciso conquistá-la, e para isso é preciso intimidade e liberdade do próximo, mas não foi bem isso que Dulce pensou ao colocar Ethan em um grande problema. 
 
      
 
    Existem amizades de mentirinha? 
 
      
 
    Você só saberá se experimentar! 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Capitulo 1 
 
      
 
    Não, não, não! 
 
    — Não, o senhor não pode me demitir — Choramingo desesperada. 
 
    — Sinto muito Dulce — Senhor Hanter diz com olhar de pena. 
 
    — Eu fiz algo de errado? Quais os motivos? — Minha voz sai estrangulada. 
 
    — Apenas suas faltas frequentes nas últimas semanas. 
 
    — Mas o senhor soube da minha situação — Minha voz sai mais estrangulada ainda. 
 
    — Não posso fazer mais nada pela senhorita — Hanter diz suspirando — Posso te fazer uma carta de recomendação — Diz abrindo a gaveta pegando uma folha e escrevendo nela. — A senhorita é esforçada e mesmo não tendo feito faculdade, é muito boa no que faz. 
 
    Saio da sala de Hanter frustrada. 
 
    Poxa vida, sem noivo, sem minha família e sem emprego. 
 
    Eu era feliz com aquele infeliz, namorávamos desde o ensino médio, e eu o pego com uma qualquer na cama? E minha mãe, a minha única família o defende? 
 
    " Filha o perdoe, Patrick tem dinheiro, uma traição não é nada comparado a tudo que você pode ter" 
 
    Acho que foi por isso que meu pai não quis nem ao menos me dar o sobrenome, ela é louca, mas eu a amo mesmo assim, com todas minhas forças. 
 
    Eu dediquei minha vida a esse relacionamento, e ao meu trabalho, era tudo que eu tinha, eu não tenho amigos nem parentesco. 
 
    Entro na cafeteria próxima ao meu trabalho, ou melhor ex trabalho e sento em uma mesa afastada, ao lado da janela que dá a visão do lado de fora, peço um expresso a garçonete que sempre me atende de mal humor. 
 
    — Obrigada — Agradeço com um sorriso gentil, a garçonete me olha sem nenhuma expressão e sai. 
 
    O.K preciso começar a me conformar, ninguém gosta de mim! 
 
    Saio da cafeteria decidida a ir ao meu apartamento, preciso começar a procurar outro lugar mais barato e econômico para mim. 
 
    — O que faz aqui Patrick? — Pergunto irritada ao vê-lo sentado em meu sofá. 
 
    — Precisamos conversar! — Diz se levantando e caminhando em minha direção. Jogo minhas chaves na estante ao lado da porta e suspiro frustrada. 
 
    — Não temos mais nada para conversar — Coloco a bolsa sobre o sofá e tiro o casaco logo em seguida. 
 
    — temos sim, quero o carro de volta. 
 
    — O que? — Pergunto surpresa e ao mesmo tempo irritada — Foi um presente. 
 
    — Eu o quero de volta os documentos estão em meu nome. 
 
    — A quer saber, vai se ferrar — Digo abrindo a bolsa e pegando a chave — Espero que se engasgue com ela — Joguei a chave em sua direção. 
 
    — Sabe por que você é sozinha? Solitária? — Patrick avançava em minha direção — É uma louca, ninguém te aguenta — Para a centímetros de mim. — E quando conhece alguém e faz amizade sua imaturidade as afasta de você. 
 
    — Sai! 
 
    — Deveria se tocar que não é mais uma criança. 
 
    — Sai! 
 
    — E escute uma última coisa. — O encarei com raiva. — Você nunca vai ser amiga de alguém, ninguém vai querer... 
 
    — Sai, o infantil aqui é você — Avancei no mesmo o empurrando. — Vai embora e não me procure nunca mais, e se me acha tão infantil por que ficou comigo esse tempo todo? — Perguntei ainda o empurrando para fora. 
 
    — Pena... — Bati a porta em sua cara. 
 
    Eu farei de uma missão, arranjar um amigo! 
 
    Ou como eu já passo a detestar qualquer tipo de amizade, uma amizade de mentirinha! 
 
    Eu sempre sou abandonada, traída e deixada no final, e sempre foi assim, meus "Amigos" sempre fizeram isso comigo... Uma amizade não amizade... Boa... eu poderia achar alguém que estaria disposto a não se envolver amigavelmente comigo para fingir seu meu amigo. 
 
    É realmente eu sou louca... mas vou mostrar para Patrick que eu posso sim ter amigos. 
 
    Vou para cozinha afim de preparar meu almoço, mas: 
 
    — Droga! 
 
    Saio de casa arrasada, nada para comer, eu mandei tudo para minha mãe, sim mesmo com uma certa traição da parte dela, por estar do lado dele, ela quis ir embora, mas estava sem nada, eu aprendi a honrar pai, por mais que ele não tenha me assumido e mãe, então a honro sempre... 
 
    — A — Grito indo em direção ao chão — Caramba não está vendo o sinal vermelho? — Grito mesmo sabendo que o motorista não escutou nada. 
 
    Um homem alto, vestido muito bem, sai do carro, seus cabelos são de um castanho liso e brilhoso e seus olhos são castanhos escuros, profundos... 
 
    — Moça, me desculpe. — O rapaz me ajuda a levantar do chão. 
 
    — Desculpe? — Pergunto e rio com ironia 
 
    — O sinal... estava verde... 
 
    — Está me chamando de louca? 
 
    — Eu... — O homem parecia surpreso — Estou! O sinal estava verde. 
 
    — Não, não estava, se estava, você não me viu para parar a tempo? Me poupe — Revirei os olhos, o homem riu sarcasticamente. 
 
    — Claro eu vou super adivinhar que no momento em que eu ia passar a faixa uma louca ia aparecer? — O homem transbordava ironia. 
 
    — Está me chamando de louca? 
 
    — É o que você é, não é? 
 
    — Você vai pagar por todos os danos — Digo me colocando totalmente em pé, saindo de seus braços, mas minha perna dói, e muito — E me levar ao médico! 
 
    — O que mulher você é louca... 
 
    — Eu estou nos meus direitos... 
 
    — Mas o sinal estava verde. 
 
    — Você me atropelou... 
 
    — Okay, vamos ao médico! 
 
      
 
    Capitulo 2 
 
      
 
    O homem me ajudou a chegar em seu carro, e que carro, só agora meu tornozelo doía mais que o normal. 
 
    O homem entrou no carro resmungando alguma coisa parecida com se atrasar e reunião. 
 
    Ninguém mandou ele me atropelar, pois que cancele seja lá o que for... 
 
    — Você está bem? — Perguntou enquanto ligava o carro. 
 
    - Estaria melhor se você não tivesse me atropelado. 
 
    -— Você é muito chata... 
 
    — E estaria sem fome também — Digo ignorando o chata. 
 
    — Tem barras de cereais no porta luvas. 
 
    — Serio? — Pergunto animada. — Posso? - Aponto para o porta luvas. 
 
    — Se isso vai fazer você ficar menos mal-humorada, pode sim — Ele diz enquanto dobra a esquina. 
 
    Abro porta luvas e sorrio, há diversas barras de cereais. 
 
    — Vou pegar uma de chocolate, e uma de aveia... A não, vou pegar essa de maça. 
 
    — Só pegue — O homem diz aparentemente irritado. 
 
    — Depois eu que sou a chata, você é um chato ranzinza - bufo. 
 
    — Quantos anos você tem? — Pergunta irritado — 16? — Se vira para mim com os olhos mais escuros que o normal. 
 
    Não me deixo abalar, me viro para as quatro barrinhas de cereais e abro a de chocolate levando-a boca e soltando um gemido de satisfação, revirando os olhos. 
 
    — Tenho 19 —  digo mastigando, eu sei é falta de educação... Ele me olhou incrédulo. 
 
    — Mentirosa! 
 
    — Acredite se quiser — dei de ombros abrindo outra barra de cereal. 
 
    Depois de muitos resmungos do motorista, e muita lição de moral, como "sua mãe não te ensinou, que se deve olhar para os dois lados antes de atravessar?" Não! 
 
    Eu já havia sido examinada, meu tornozelo estava com uma bota de gesso, sim havia fraturado... 
 
    — Me desculpe, não sabia que tinha sido tão feio — O rapaz se desculpou. 
 
    — Olha ele resolveu se desculpar — revirei os olhos. 
 
    Seu telefone começa a tocar e o mesmo atende na mesma hora. 
 
    — Estou no hospital... Não Cely eu estou bem... cancele minhas reuniões de hoje... tudo bem.... O.k. até amanhã e obrigado. 
 
    — Pode ir trabalhar, dou meu jeito — digo levantando da maca. 
 
    — Tem alguém para busca-la? — Perguntou me encarando. Bom... tenho minha mãe, mas não seria nada legal chama-la, não hoje... Só tenho ela mesmo. 
 
    — Não! — Sorri irônica — mas dou meu jeito — digo caminhando até a porta. 
 
    — Vamos, eu te levo em casa... 
 
    — Olha - o interrompo me virando para ele — não preciso da sua ajuda, solidariedade, ou seja, lá o que você está me oferecendo. 
 
    — Ei, ei, ei, relaxa só te ofereci uma carona. — Ele diz divertido. 
 
    — E eu já disse que não quero, na verdade eu não quero mais nada vindo de você — reviro os olhos e pego as muletas apoiadas no batente. 
 
    — Pare de ser ranzinza — ele tenta imitar a voz de uma mulher, mas falhou miseravelmente. 
 
    Parei no corredor do hospital, e me virei lentamente em direção aquele homem. Mas que homem mais insuportável e irritante. 
 
    — Me leve para tocar um café então — digo voltando a caminhar para saída daquele lugar. 
 
    Estamos no carro novamente, ninguém falou nada até agora, ainda bem que esse homem não abriu a boca ainda. 
 
    Entramos em uma cafeteria, a mesma perto do meu trabalho e nos sentamos na mesma mesa que eu havia sentado nesse mesmo dia. 
 
    — Bom dia Senhor 
Ethan, o que deseja hoje? — a mulher que sempre me atende sorria para o tal Ethan. 
 
    Filha da mãe. 
 
    -— dois Expressos, por favor — Ethan sorriu de volta e a garçonete me olha surpresa, mas dá de ombros indo buscar nossos pedidos. 
 
    — Me chamo Ethan — o mesmo estende a mão para mim. 
 
    — Legal - pego sua mão. Ethan ri, pela primeira vez o vejo rindo. - Há legal, virei palhaça agora — Revirei os olhos. 
 
    — Você é muito estressada mulher - diz divertido - como se chama. 
 
    — Dulce — respondi indiferente. 
 
    — Um nome nada a ver com você. 
 
    — Espera deixa eu procurar no google onde eu perguntei alguma coisa — falei com ironia. 
 
    — Quero ser seu amigo. 
 
    — Ha, última coisa que eu quero no momento é ser sua amiga. 
 
    Ethan me olhou surpreso e falou: 
 
    — Sem problemas, e até melhor eu não fazer amizade com uma louca. — Ele parecia sem graça. 
 
    — Vai a merda Ethan — reviro os olhos e nesse momento nossos expressos chegam. 
 
    Não falamos mais nada, apenas saboreamos aquele café. 
 
    — Aqui está meu número — escorrega um cartãozinho até mim - caso precise comprar remédios ou algo do tipo, me avise — assenti e logo em seguida levantamos. 
 
    Ethan me trouxe até minha porta me ajudando a subir as escadas... não havia elevadores 
 
    — Obrigada, e até nunca mais — disse entrando em meu apartamento e fechando a porta. 
 
    Escutei um resmungo do outro lado "mal-educada" quem liga? 
 
    Fui em direção a cozinha, afinal eu tinha esquecido de fazer as compras. Peguei meu celular para chegar as mensagens. 
 
    " Sirley faz aniversário no sábado e te convidou para a festa, será dois dias sábado e domingo, leve algum amigo... " 
 
    Mamãe sabia que eu não tinha amigos, Sirley é uma invejosa, melhor amiga de minha mãe, rica, porém gananciosa, e por que raios ela me convidou? 
 
    O fato é vou ou não, se eu for não posso ir sem uma companhia... Droga. 
 
    Tomei um banho com dificuldade por causa da bota e fui me deitar, acabei pedindo uma pizza mesmo. Deitei na cama e suspirei, virei-me para desligar o abajur. 
 
    Vi ao lado do abajur um cartãozinho. O cartão de Ethan. Ai que surgiu uma lâmpada em cima da minha cabeça. 
 
    Eu só precisava fazer Ethan entrar no meu plano! 
 
      
 
    Capitulo 3 
 
    — O que? — Ethan acabará de se engasgar com o café. 
 
    — É simples você vai a uma festa comigo, da minha família se passar por um amigo íntimo. — Repito novamente para o engasgado. — Levante os braços homem, pare de tossir. 
 
    Minha mãe sempre dizia que levantar os braços ajudava a desengasgar ou a parar de tossir. 
 
    — Você me fez sair do meu trabalho, desesperado, achando que você estava passando mal, para escutar essas asneiras? — Ele parece bem irritado. 
 
    — Precisava que você viesse — dou de ombros — essa foi a forma. 
 
    — Você precisa se internar. 
 
    — Ethan... — Suspiro — você só vai se passar por um amigo meu, por dois dias. 
 
    Ethan pende a cabeça para a direita e estreita os olhos. 
 
    — Me diz a razão e o fim fundamento de tudo isso. — Pergunta apoiando os cotovelos na mesa e apoiando a cabeça nas mãos. 
 
    — É muito pessoal... — Balanço a cabeça. 
 
    — Posso pensar na possibilidade se me contar — ele me olhava divertido. 
 
    Bufo irritada com o fato de eu ter que revelar a um estranho coisas tão intimas, mas se eu já havia criado coragem para fazer a proposta contar seria um mínimo detalhe. 
 
    — Eu fui traída pelo meu noivo, peguei ele com minha querida e feiona ex amiga — revirei os olhos — E minha mãe só liga para o fato de que ele é podre de rico, então me mandou esquecer — falei em um tom indignada — A melhor amiga da minha mãe, mãe da minha queria ex amiga feiona estará aniversariando no sábado, e ironicamente — sim, eu fui irônica nessa última parte — pediu para que eu levasse um "amigo" 
 
    Ethan me olhava sério, só escutava atentamente cada palavra que saia da minha boca, então resolvi continuar. 
 
    — Aquela velha sabe que não tenho amigos — falei mais indignada ainda. 
 
    — E você quer provar a ela, sua mãe e sua ex amiga, que tem sim um amigo? — Assenti. — Isso é ridículo — ele gargalha — por que não faz um amigo de verdade? 
 
    — Por que todos são falsos — dou de ombro. 
 
    — Nem todos... 
 
    — Todos que eu tive, eram interesseiros. — Suspirei pesadamente. 
 
    — Amizade é algo natural, você não pode reter. 
 
    — Posso e vou! Vai entrar nessa ou não? — Pergunto irritada. 
 
    — Você é definitivamente louca — ele gargalha — Mas não... 
 
    — A viagem será por minha conta — me desespero. 
 
    — Me desculpe, mas esse não é o problema... 
 
    — Por favor, eu faço o que você quiser — suplico. 
 
    Ele arqueia a sobrancelha surpreso, eu não queria que ele entendesse errado. 
 
    — Trabalharia para mim? 
 
    — Opa, opa engraçadinho, vem com graça não — digo irritada. 
 
    Mas ele ri, o imbecil ri. 
 
    — Você é louca — ele gargalha mais ainda. 
 
    — Acho que você tem deixado isso bem claro — reviro os olhos. 
 
    — Preciso de uma assistente pessoal, minha secretaria não está dando conta... 
 
    Arregalo os olhos, Assistente pessoal? A secretaria dele não da conta? 
 
    — Você... — Aponto para o mesmo. 
 
    — Trabalho na empresa Império Crossow. 
 
    Meus olhos só faltaram sair das orbitas. 
 
    — Droga — bato em minha testa. 
 
    — Olha, eu vou com você, fingir seu amiguinho de mentira — Ele se levanta — Então esteja na empresa segunda. — Se retira deixando cinquenta dólares na mesa. 
 
    Boquiaberta estou, boquiaberta fiquei até chegar em casa. 
 
    Eu tinha um emprego, ou quase isso, sorri ao perceber que EU TENHO UM EMPREGO. 
 
    — Mãe — atendo o celular. 
 
    Minha cara não está nada boa, sei que ela ligou para saber minha resposta 
 
    — Filha estamos ansiosas para saber sua resposta — Diz empolgada. 
 
    "Ansiosas" 
 
    — Eu vou! 
 
    — Sozinha querida? — Agora a mãe da cobra feiona pergunta. 
 
    — Acompanhada, agora preciso desligar — não espero resposta e logo desligo. 
 
    Maravilha, elas ficarão no meu pé. 
 
    O Dia amanheceu chuvoso, minha sexta não podia ser melhor, eu amo chuva. 
 
    E eu não fui irônica. 
 
    Tomei meu café olhando para o nada, minha mente está a mil. Corri ao escutar a campainha. 
 
    — O que quer Ethan? — Perguntei apoiando no batente. 
 
    — Mal-educada, não vai me convidar para entrar? — Estendeu duas sacolas uma em cada mão. 
 
    — É de comer? — Pergunto estreitando os olhos, o mesmo sibila um sim. — Então entra — dou passagem. 
 
    Ethan caminha lentamente para a cozinha olhando cada detalhe de meu ap. 
 
    — Senhor riquinho, pare de reparar meu apartamento de pobre. 
 
    Ethan gargalha pendendo a cabeça para trás. 
 
    — Você é ridícula. 
 
    Reviro os olhos pegando as sacolas de sua mão e a levando para a cozinha. Convidei Ethan por educação para tomar café, o que o mesmo assenti com os olhos brilhando. 
 
    — Dulce você é surda por acaso? — Ethan diz irritado. 
 
    Pensa em um homem fácil para se irritar, lhes apresento Ethan de alguma coisa. 
 
    — Você está na minha casa, fale direito comigo — aponto para seu rosto e o mesmo revira os olhos. 
 
    Levanto da mesa e caminho até a bancada em busca do meu celular, na realidade eu não queria atender, mas Ethan não entendeu isso, nem olhei para ver quem era e já fui atendendo. 
 
    — Mãe o que você... 
 
    — Amor pensei que não me atenderia. 
 
    Droga... Patrick. 
 
    Capitulo 4 
 
      
 
    — O que quer Patrick? 
 
    — Fiquei sabendo que irá a festa da amiga de sua mãe... 
 
    — Isso não é da sua conta — cantarolo. 
 
    — Quem é seu ou sua acompanhante — ele transborda sarcasmo. 
 
    — Espera deixa eu procurar no google onde se compra o semancol. 
 
    — Cresça Dulce. 
 
    — Estou bem grandinha não acha? Agora se me der licença tenho convidados. — Desligo sem esperar ele dizer algo. 
 
    Jogo meu celular na bancada novamente e me viro para Ethan que me encara e em seguida explode na gargalhada. 
 
    O fato è: Ethan ri de tudo, mostro a língua para ele. 
 
    — Sai da minha casa vai — aponto para a porta. 
 
    — Quem é Patrick? — Pergunta levando o café a boca. 
 
    — Intrometido você né — volto a me sentar na mesa. 
 
    — Somos amigos não é — ele me encara. 
 
    — De mentirinha. 
 
    — Da no mesmo, não existe essa de.... 
 
    — Eu acabei de criar, então existe. — Pisquei para Ethan. 
 
    — Louca — ele sorri de canto, e coça o canto do olho 
 
    Aliança! 
 
    Droga, ele namora... 
 
    — Ethan seu cafajeste — o chamei irritada o que fez o mesmo me encarar assustado. — Você namora! Por que não me disse que namorava. 
 
    — Eu não namoro, mas se eu soubesse que mudaria de ideia, podia ter dito que sim. — Ele parecia se divertir as minhas custas. 
 
    — Ethan, você é um mentiroso, me explique essa aliança no seu dedo então — cruzei os braços. 
 
    — E de família, e isso não diz respeito a você — diz colocando um pão de queijo na boca. 
 
    Eu estouro a cara dele um dia. 
 
    — Vamos sair amanhã as 08:00 — ele sibilou um “aram” e enfiou outro pão de queijo na boca. — Isso significa que é para você estar aqui meia hora antes. 
 
    — Serei pontual senhorita — ele se levanta e anda em direção a porta. — Até amanhã amiga de mentirinha — ele piscou e saiu, ele simplesmente saiu... 
 
    Mas deixou as sacolas... 
 
    — Ethan, Ethan — revirei os olhos e foquei em tomar café em paz. 
 
    O resto do dia passou voando, e quando me vi estava arrumando as malas. 
 
    Eu preciso estar divinamente gata, linda e mais maravilhosa ainda. 
 
    Então sem comentário sobre o tamanho da minha mala, ou quantas estou levando. 
 
    As deixei na sala ao lado do sofá, próximo a porta, eu farei Ethan carrega-las. Estou sendo boa ainda. 
 
    Meu celular desperta revelando que já é sábado, um sábado ensolarado. 
 
    Levanto mais animada que o normal, minha vontade é de sair pulando e cantando pela casa. 
 
    Está tudo dando certo, e tomara Deus que continue assim. 
Troco de roupa, a viagem é longa então preciso estar confortável, combinei com Ethan que iriamos de ônibus, então a viagem seria em média de 4 a 5 horas. 
 
    Minha campainha toca anunciando a chegada do meu mais gato amigo de mentirinha. Preciso confessar ele é gato e sensual com aquele cabelo morenos... 
 
    — Olá Ethan — dou passagem para que ele entre o mesmo sorri e adentra a casa. 
 
    — Pronta? — Ele pergunta olhando para minhas malas. — Dulce são dois dias, para que levar três malas? — Ele parecia chocado. 
 
    — Só carregue — dei de ombros indo buscar minha carteira. 
 
    — Maravilha eu ainda vou ter que carregar — resmunga irónico. 
 
    — Pare de reclamar, paguei as passagens e... 
 
    — Nós vamos de carro! — Ele diz enquanto passa pela porta com minhas malas. 
 
    — O que? — Perguntei confusa. 
 
    — Acho melhor irmos de carro, ainda mais com essa montoeira de malas. 
 
    — E você me fez gastar cento e dez dólares? — Perguntei indignada, mas o idiota dá de ombros 
 
    Fecho as janelas e tranco a porta, desço as escadas correndo e encontro Ethan guardando minhas malas. 
 
    Ele está vestindo um polo cinza e uma bermuda azul. E o mesmo carro que havia me atropelado está lá parado. 
 
    — Vamos Dulce, temos três horas de viagem a enfrentar. 
 
    Caminho até ele, e dou três tapinhas em suas costas, entro no carro e me sento no banco passageiro colocando o cinto de segurança. 
 
    — Pronta amiga de mentirinha? — Perguntou brincalhão. 
 
    — Ficar três horas com você nesse carro que será uma tortura — brinco piscando para ele. 
 
    — Sei que sou agarrável... 
 
    — Não querido não me entenda mal — o cortei — É porque não gosto mesmo de você. 
 
    Ethan gargalha deliciosamente. Mas sim ele é totalmente agarrável. 
 
    Estamos na estrada há duas horas mais ou menos, mas eu esqueci de comentar com Ethan que eu enjoo em viagens... 
 
    — Ethan... — o chamo receosa. 
 
    — Pode pegar as barras no porta luvas — ele sorri de lado. 
 
    — Não... quero dizer depois eu pego algumas — ele juntou as sobrancelhas ainda olhando para a estrada, estamos chegando perto de um posto de gasolina no meio da estrada. — Pode parar ali? Estou enjoada — Ethan se vira para mim rapidamente com a expressão angustiada. 
 
    — Por favor não vomite em meu carro! 
 
    — Se não parar esse carro em cinco minutos, não vou atender seu pedido — Falei irritada. 
 
    Capitulo 5 
 
    
Ethan estacionou o carro em frente à loja de doces, ao lado do posto de gasolina. 
 
    Sai do carro agradecendo a Deus por estar com os pés firmes no chão, nada balançando, nada indo rápido demais. 
 
    Sentei-me no chão encostando no carro, vi que Ethan de aproximava. 
 
    — Calma, só vou ficar aqui até meu estomago resolver parar com a festinha — Brinquei sorrindo fraco. 
 
    — Minha nossa, você está horrível. — Ele começa a gargalhar. 
 
    — A Ótimo Obrigada pela bela parte que me toca — Ironizei. 
 
    — Sabe, acho que vou comprar alguns doces — Olhei para Ethan o fulminando. — Calma pequena, farei questão de pegar os mais gostosos para você 
 
    Ethan, não me tire do sério. 
 
    — Vamos embora, estou melhor, vamos, vamos — Me levantei com dificuldade e abri a porta. 
 
    — E os doces... 
 
    — Quer que eu vomite mesmo em seu carro? — Ameacei. 
 
    — Então, avante! — Ele disse fingindo empolgação. 
 
    Voltamos para o carro e estamos novamente na estrada, procurei não olhar para o lado de fora do carro muito menos para baixo... 
 
    — Pare de me olhar Dulce, estou começando a me assustar. De verdade — Ele diz sério. 
 
    — Eu olho para onde eu quiser, e eu quero te olhar — Digo dando de ombros. 
 
    — Estou começando a desconfiar... — Ele sorri 
 
    — Ethan, desconfie que a qualquer hora eu te agrida... 
 
    — Pare de ser tão agressiva, se você é tão irritante com 19 anos imagine quando estiver vovozinha — Brinca dobrando a esquina, já havíamos chego na cidade da amiga da minha mãe. 
 
    Meu coração acelera ao ver a grande casa a metros, desvio o olha da casa e olhos para minhas mãos, que tremem levemente, minha boca começa a secar, sinto a mão de Ethan segurar a minha. 
 
    — Mulher do céu, que mão gelada é essa? — Ele pergunta surpreso — Se acalma criatura, você também está pálida. — Suspiro pesadamente ao ver que chegamos, Ethan solta minha mão para estacionar próximo a casa. 
 
    — Minha mãe se chama Genna, acho que é bom saber, já que é meu amigo — Ethan me olha surpreso — De mentira — Reviro os olhos. 
 
    Olho para a casa e vejo que minha mãe está na sacada e chama por alguém. 
 
    Maravilha. 
 
    — Aquela que está ali — aponta com o queixo. 
 
    — Sim — choramingo 
 
    Ethan sai do carro dando a volta por ele, abrindo a porta para mim. 
 
    — Ui, que cavaleiro — brinquei pegando sua mão estendida. 
 
    — Se é para ser um amigo de mentirinha, que eu faça direito — gargalhou. 
 
    — Então você é um péssimo amigo? — Perguntei estreitando os olhos. 
 
    — Vamos ver senhorita Dulce — sussurrou em meu ouvido. 
 
    — tá homem, não precisa chegar tão perto — segurei em seu tórax para o afastar. 
 
    Poxa vida, homem forte. 
 
    Ele levanta as mãos em forma de rendição e gargalha se afastando. 
 
    — Vamos? — Perguntou estendendo a mão. Cerrei os olhos olhando para sua mão. 
 
    Sibilei um vamos e peguei sua mão, quando dos nós viramos vi que minha mãe, a aniversariante velhota e a amiga falsiane feiona, lutei contra a vontade de revirar os olhos e abri meu melhor sorriso. 
 
    Também sei ser falsa quando quero. 
 
    Nos aproximamos da casa e delas, apertei de leve a mão de Ethan e o mesmo retribui se virando para mim e logo em seguida sorrindo abertamente. 
 
    Meu Deus, esse homem é muito sexy. 
 
    — Minha filha! — mamãe chama por mim empolgada. 
 
    — Mamãe — finjo animação. 
 
    — Que saudade minha querida, fazem o que dois meses? 
 
    — Mais ou menos... obrigada pelo convide Sirley — olhei para a mesma que acena com um pequeno sorriso, olho Ashiley, a falsiante e dou um de meus sorrisos irônicos. 
 
    — Olá priminha — diz enrolando uma mecha do cabelo com o dedo. 
 
    — Não somos primas — a mesma finge estar ofendida. 
 
    — Quem é o gato? — Pergunta a feiona olhando maliciosamente para ele. 
 
    É mesmo me esqueci de Ethan, gargalho do nada com o fato de tê-lo esquecido, fazendo todos me olharem confusos. 
 
    — Foi mal — paro de rir na mesma hora — Esse é Ethan meu... melhor amigo. 
 
    As três me olham surpresa. 
 
    — Conseguiu aguentar minha priminha — Ashiley parece surpresa 
 
    — Não sou sua prima — bufo. 
 
    — Dulce é adorável — da ênfase ao adorável. 
 
    Idiota! 
 
    — Bom... Entre, entrem — Sirley pela primeira vez se pronuncia. 
 
    Ethan põe a mão nas minhas costas e me guia, passamos pelas cobras e paramos em frente a porta, Sirley abriu a mesma. 
 
    Minha boca com toda certeza abriu, a casa está cheia, homens mulheres crianças. 
 
    — Vocês chegaram bem na hora, vão servir o almoço — mamãe diz nos empurrando para dentro, chamando a atenção de todos. 
 
    A sala silenciou, claro todos sabem da minha traição, não espera, da traição de Patrick a chifrada fui eu. 
 
    Ethan desce sua mão de minhas costas a deslizando por meu braço assim pegando minha mão e dando um leve aperto. 
 
    Passeio meu olhar pela sala e encontro Patrick, o que esse imbecil faz aqui? 
 
    Mamãe, só pode ser coisa dela! 
 
    Aos poucos as pessoas voltam a conversar, meu olhar está vidrado em Patrick e o olhar de Patrick vidrado na mão de Ethan na minha. 
 
    — Vamos todos para o jardim — Sirley grita animada — o almoço já, já será servido. 
 
    Ethan tenta andar, mas o seguro ali mesmo, ele em olha sem entender mas obedece. Patrick é o último a sair. 
 
    — Droga Ethan ele está aqui, eu... eu não sabia que ele viria — digo nervosa. 
 
    — Ele quem? — Ethan parecia se irritar — não me diga que seu ex noivo.... 
 
    — Sim, merda — eu estou nervosa, sim, e desesperada também. — Se eu soubesse não teria vindo — coloco minhas mãos no rosto em sinal de desespero. 
 
    — Dulce. — Me chama, mas não correspondo. 
 
    Estou nervosa demais para suas palhaçadas. 
 
    — Dulce olha para mim — se aproxima tirando minhas mãos de meu rosto, mas minha cabeça continua baixa, não posso chorar e não vou. 
 
    Ethan segura minhas mãos com apenas uma de suas mãos e a outra toca meu queixo o levantando. 
 
    Encaro seus olhos castanhos e o vejo sorrir. 
 
    — Você vai entrar naquele jardim agora, e ser essa jovem louca que é de cabeça erguida. 
 
    Encaro Ethan e um sorriso escapa de mim e eu faço uma coisa estranha. 
 
    O abraço. 
 
    — Você está sendo o melhor amigo de mentirinha do mundo. 
 
    Capitulo 6 
 
    "Superar é preciso.
Seguir em frente é essencial.
Olhar pra trás é perda de tempo.
Passado se fosse bom era presente. "
(Clarice Lispector) 
 
      
 
    Soltei Ethan e o encarei, ele parecia surpreso. 
 
    — Que isso homem, parece que nunca foi abraçado. 
 
    — Pois é... Sua doença não é contagiosa né? — Um sorriso brinca no canto de sua boca. 
 
    — Eu não tenho doença seu idiota? — Cruzei os braços irritada. 
 
    — Tá, vamos! 
 
    — Comer — grito pegando a mão de Ethan e o puxando, vou pulando até o jardim ainda segurando sua mão 
 
    Acabo tropeçando no carpete da porta, assim fazendo com que eu caia levando Ethan junto. 
 
    Sorte que a entrada da casa para o jardim não tem degraus. 
 
    Ethan acaba caindo em cima de mim, me fazendo soltar um gemido de dor, aposto meus lindos cabelos ruivos que toda a atenção está voltada a nós. 
 
    Começo a rir ao notar minha posição com Ethan, o mesmo começa a rir também, não que a posição seja inadequada, mas eu ri tanto que comecei a ficar sem ar, mas continuei rindo, Ethan percebeu isso e se levantou me ajudando. 
 
    — Estreamos a festa doidinha — sussurra em meu ouvido. 
 
    Olho para o jardim e realmente toda atenção está voltada a nós. 
 
    Mas acontece, que depois de cinco segundos todos começam a rir também. 
 
    Legal, reviro os olhos 
 
    — Você me machucou — queixei-me. 
 
    — Ninguém mandou correr e pular que nem uma criança e ainda por cima segurando minha mão — caminhamos até uma mesa vazia, e olha que maravilha é ao lado da mesa de Patrick. 
 
    Olho ao redor a procura de outras mesas vazias. Nada. 
 
    — A, á, pare de ficar insinuando que sou uma criança. — Eu sei que ajo como uma, então não precisa deixar isso claro para mim. 
 
    — Para mim você é! — Puxou a cadeira para mim me sentar. 
 
    — Falou o Noé — ironizei — você nem é tão velho assim — revirei os olhos. — Tem o que 22 anos? 
 
    — Farei 26 daqui a três meses — se sentou ao meu lado. 
 
    — Nossa grande diferença papai. 
 
    Ele ri pendendo a cabeça para trás. 
 
    — Essa festa está... — o corto. 
 
    — Entediante eu sei — pego uma balinha de um cesto que tem no meio da mesa e a levo a boca. 
 
    — Priminha — Ashiley aparece do além. 
 
    — Não sou sua prima! — Digo desanimada. 
 
    — Está gostando da festa Ethan? — Pergunta animada. 
 
    — Está... maravilhosa — ele sorri amarelo. 
 
    Esse Ethan, consegue ser mais falso que eu, rio internamente, ele é dos meus. 
 
    — Aproveitem a festa então — ela diz encarando Ethan descaradamente. 
 
    — Claro estamos esperando você sair... 
 
    Ela sai com os saltos afundando na grama e se senta ao lado de Patrick. 
 
    — O que vocês... — ele se refere a nossa "rixa" 
 
    — Ela é a ex melhor amiga feiona. 
 
    Ethan me olha surpreso e cai na gargalhada. 
 
    — Dulce, de feia ela não tem nada — diz entre risos, mas percebe meu olhar mortal a ele. — Me desculpe, é... E como consegue conviver com ela sem voar nos cabelos loiros, e cheio de aplique dela? 
 
    — Já bati o suficiente nela, quando a paguei na minha cama com ele, aplique? — Caí na gargalhada — sempre desconfiei. 
 
    Ethan me encara assustado, mas volta a rir. 
 
    — Ela é bem falsa mesmo — Ethan solta pegando algumas balinhas. - E ainda lhe chama de priminha. 
 
    — Pois é ridícula — reviro os olhos. 
 
    — Mas e ele? — Pergunta recoso. Apenas peguei uma balinha de sua mão e apontei com o queixo. 
 
    — Está com ela, o de verde — Ethan virou para o lado e vi por um momento seu maxilar trincar. 
 
    — Veado — esbravejou baixo. 
 
    — Ethan assim você ofende os pobres veadinhos, bichinhos inocentes. 
 
    Ethan cai na gargalha, e seriamente a risada dele é bem contagiante, então entrei na onda. 
 
    O almoço foi servido minutos depois, eu e Ethan comemos falando mal das roupas que Patrick e Ashiley usavam, eu sei é criancice, mas... 
 
    Após o almoço a piscina foi liberada, ha três piscinas no máximo, uma enorme uma para crianças e outra média aquecida. 
 
    Mas antes conversamos com Sirley, precisamos pegar nossas malas e nos acomodar em nossos quartos. 
 
    Buscamos nossas malas e subimos para o segundo andar, o quarto de Ethan fica em frente ao meu quarto, então ele colocou minhas malas em meu quarto e levou sua mochila para o seu. 
 
    Tomei um banho gelado, eu estou em meu maior nível de estresse, eu preciso relaxar o mais rápido possível, fui até minha mala e escolhi um biquíni preto e uns shorts azul, cores que realçam minha pele e sai do quarto, bati na porta de Ethan e o mesmo abriu me olhando surpreso. 
 
    — Pronto para fazer história nessa festa — perguntei maleficamente. 
 
    Ethan sorriu de lado e saiu do quarto apenas de bermuda. 
 
    — Vamos mostrar para todo mundo que você superou. 
 
    Uma super. Mentira, se eu tivesse superado não tinha colocado ele nessa. 
 
    — Ei tocou — meu rosto — vou ser seu melhor amigo de mentirinha do mundo — piscou me abraçando. 
 
    Você já está sendo bobinho. 
 
    Apenas assenti, rodeando sua cintura nua enquanto ele rodeia meu pescoço, é nessas horas que eu realmente quero um amigo de verdade e também descubro que sou uma smarf. 
 
    Ouvimos um pigarreio vindo do começo do corredor, nos afastamos olhando para a criatura no começo do corredor. 
 
    Sinto Ethan se aproximar de mim, como se quisesse me proteger. 
 
    Patrick se aproxima de nós e sorri cinicamente. 
 
    — Como vai Dulce? — Pega minha mão a beijando e logo em seguida olha para Ethan. — Você deve ser o tal amigo da Dulce. — Estendeu a mão para Ethan. 
 
    — Corrigindo cara — Ethan pega sua mão em uma empolgação falsa, sei que Ethan quer voar no pescoço dele — MELHOR AMIGO — Patrick o olha surpreso. 
 
    Sorrio tensa, o clima está tenso. 
 
    — Vamos Ethan temos uma piscina para aproveitar. — Me posiciono atrás de Ethan e coloco minhas mãos em seus ombros, Ethan entende então se abaixa um pouco, pulo em sua costa e me animo com a ideia que me veio. — Tchau Patrick, nos vemos por aí. — Grito enquanto Ethan caminha para a escada 
 
    — A cara dele foi hilária — Ethan diz animado. 
 
    — Foi, agora corre e pula na piscina, vamos fazer a festa. 
 
    Já que estou na chuva, vou me molhar mesmo. 
 
     Capitulo 7 
 
    A vida é uma peça de teatro que não permite ensaios. Por isso, cante, chore, dance, ria e viva intensamente, antes que a cortina se feche e a peça termine sem aplausos. (Chaplin) 
 
    Ethan me olhou sapeca e caminhou até a entrada do jardim. 
 
    — Não é falta de educação. — Ethan adentrou o jardim agora vazio. 
 
    — Ethan... — revirei os olhos — falta de educação é  não aproveitarmos aquelas piscinas — balancei em suas costas — está fazendo o que parado? Vamos! 
 
    — Eu não sei onde fica — falou apertando minhas pernas. 
 
    — Ai seu idiota, dá a volta pelo jardim, fica para lá — apontei para a esquerda. 
 
    Ethan deu a volta por trás da casa, caminhando lentamente. 
 
    — Ethan eu não quero chegar na piscina amanhã não tá? — Ironizei irritada. 
 
    Dito isso damos de cara com as piscinas. 
 
    OBA! 
 
    — Vai Ethan corre e pula — mandei empolgada. 
 
    O mesmo me olha de soslaio e sorri de canto, aperta mais minhas pernas em seus braços e eu agarro seu pescoço. 
 
    Ethan começa a correr, a piscina está praticamente vazia, o pessoal está aproveitando o churrasco e outros estão em volta da piscina. 
 
    Alguns nos olham assustados e outros riem, motivo? Eu estou gritando. Segundos depois Ethan pula comigo na costa na piscina, me desvencilho dele e nado para cima. Chegando lá vejo Ethan gargalhando e se aproximando de mim, atrás dele Ashylei com seu biquíni florescente e Patrick de bermuda. 
 
    Ótimo! 
 
    — Confesso que foi muito bom. — Ethan fala jogando agua em mim. 
 
    — Está gelada, gelada, gelada — coloco as mãos nos braços — é claro que foi — mostrei a língua. 
 
    — Parecemos dois jovens... 
 
    — Ei ei, eu sou jovem, você é o idoso aqui — joguei água nele. 
 
    Ethan cai na gargalhada e mergulha sumindo das minhas vistas. 
 
    Olho ao redor a sua procura e sinto algo me segurar pelas pernas. 
 
    — Droga Ethan — gritei me assustando. 
 
    Mexi minhas pernas a fim de me soltar de seu aperto. Mergulhei também, então Ethan me solta voltando a superfície. 
 
    Homem ridículo. 
 
    Voltei também, meus cabelos foram para meu rosto, me fazendo fechar os olhos, tirei os fios de meus olhos, passando a mão pelos mesmos. 
 
    Quando abro meus olhos, Ethan está a centímetros de mim, consigo ver toda as cores marrons de sua íris, e a água escorrendo pela testa. 
 
    Vejo o mesmo se movimentar, seus dedos tocam minha bochecha, afastando todos os fios dela, ele arruma meu cabelo os colocando para trás, sinto sua respiração em meu pescoço enquanto ele faz isso, e observação sem tirar os olhos dos meus. 
 
    — Ethan — minha mãe grita por ele, Ethan se vira para ela e sorri. — Poderia me ajudar? 
 
    Ethan assente se voltando para mim, e dando um tapa em minha testa. 
 
    Otário. 
 
    — Fique longe de Patrick — fala me encarando sério. 
 
    — Claro, até porque o que eu mais quero é ficar perto dele — ironizo. 
 
    — Dulce... 
 
    — Vai logo vai — o empurro jogando agua no mesmo — minha mãe odeia esperar. 
 
    Ele resmungou alguma coisa e saiu a contragosto da piscina. 
 
    Ethan é um homem do tipo " Eu sou um CEO poderoso" ou " eu posso ter uma assistente pessoal" Mas em quesito de comportamento ele é um crianção. 
 
    É talvez eu tenha alguma doença contagiosa _criancice_ 
 
    Vou nadando até a borda da piscina em meus devaneios, e dou de cara com Patrick. 
 
    Maravilha! 
 
    Nado para o lado oposto mas sinto seu peito em minhas costas e suas mãos em minha cintura. 
 
    — Me solta — pedi tentando me desvencilhar do mesmo. 
 
    — Só se você me der um beijo. — Diz baixinho em meu ouvido. 
 
    Não faz isso Patrick 
 
    Ele faz por que sabe que eu ainda sinto algo por ele, e isso me arrepia. 
 
    — Me solta... 
 
    — Eu não quero. 
 
    Droga! 
 
    Me viro de frente para Patrick e observo seus olhos verdes, esses olhos que um dia me olharam com amor. 
 
    — Eu beijo... — me aproximei e senti suas mãos afrouxarem minha cintura — Só que não. 
 
    Chutei suas bolas e nadei ligeira até o outro lado da piscina saindo rapidamente da mesma, vejo que Patrick vem logo atrás então apresso meus passos. 
 
    Esbarrei com Ethan, fazendo com que eu tropeçasse em meus próprios pés. 
 
    — Não deixe Patrick chegar perto de mim — pedi baixinho enquanto o mesmo me abraçava. 
 
    — O que quer cara? — Escuto Ethan perguntar enquanto me apertava mais a ele. 
 
    — Quero falar com a MINHA noiva — Patrick diz nervoso. 
 
    — Ela deixou de ser sua noiva a partir do momento que a traiu... 
 
    — Cala boca, você não sabe de nada — Patrick se altera. 
 
    — Sei muito mais do que imagina. 
 
    — Não se mete cara — Patrick grita — você não tem nada a ver com isso. 
 
    — A partir do momento que Dulce entrou na minha vida, eu tenho a ver sim. 
 
    Meu coração falhou uma batida. 
 
    Isso tudo é uma droga, eu sou apaixonada por Patrick, mas me dói o que ele fez... 
 
    — Você só é um amiguinho dela, que depois vai se cansar das criancices dela e a abandonar, não é isso que acontece Dulce? — Patrick diz raivoso. 
 
    Aperto a blusa de Ethan para tentar espantar a dor fininha que estou sentindo no coração. 
 
    Mas é verdade! 
 
    — Você a deixou não é mesmo? — Ethan começa como se a qualquer momento fosse voar em Patrick. — Você não devia ser intitulado homem... Homem não traí... 
 
    — Cala a boca! — Patrick grita. 
 
    — Não chegue perto de Dulce... 
 
    — Eu sou o noivo dela... 
 
    Sinto que já encharquei toda a blusa de Ethan. 
 
    — Não é mais, e acho que você já deixou isso bem claro. 
 
    — Eu não vou desistir dela, escutou Dulce, eu não vou desistir de você! — Sinto que Patrick se aproxima, pois Ethan vai para trás me levando junto. 
 
    — Eu te Conselho a desistir. — Ethan se afasta um pouco de mim e deposita um beijo em minha testa — Porque eu não vou deixar você lutar! 
 
    Dito isso arrisco olhar Patrick, o mesmo está com o olhar vidrado em mim. 
 
    Ele quem escolheu assim, ele quem disse que ninguém me queria, ele quem disse que eu era soltaria e ninguém gostava de mim. Ele! 
 
    Abaixei o olhar ao notar que Patrick se aproximava. 
 
    — Me deixa — pedi em um sussurro. 
 
    Ethan se colocou em minha frente. 
 
    — Vai embora cara — dito isso Ethan se vira me fazendo virar junto. 
 
    Caminhamos até a casa e adentramos a mesma, Ethan coloca sua mão em minha costa me guiando para a escada, caminhamos em silencio, paramos em frente ao meu quarto, Ethan abriu a porta pedindo para que eu entrasse primeiro e foi o que eu fiz, o mesmo entrou logo em seguida fechando a porta atrás de si. 
 
    Caminhei até a cama e me sentei na beirada. 
 
    As lagrimas teimavam vir com tudo, eu não havia chorado quando tudo aconteceu, eu simplesmente fiquei chocada demais, e dizia a mim mesma. 
 
    "Não chore por aquele traste" 
 
    "Não chore por aquele traste" 
 
    E foi o que eu fiz, mas eu não aguento mais, meu coração está estraçalhado, em pedacinhos bem pequenos. 
 
    — Ei, ei, ei — Ethan se abaixa em minha frente. 
 
    Tarde demais... 
 
    — Você não merece chorar por aquele... Aquele — Ethan parece bravo demais — olha para mim. 
 
    Balancei a cabeça negativamente, eu só quero chorar, não quero a pena dele. 
 
    — Não... não chore, por favor — ele choraminga passando os polegares pelas minhas bochechas. — Dulce, Dulce, olha para mim — Ethan pede novamente. 
 
    Olho para ele e vejo uma mistura de tristeza e desespero. 
 
    Ethan se aproxima mais de mim ficando a centímetros de distância, colocando uma mexa do meu cabelo para trás da orelha. 
 
    — Eu sei que é difícil, complicado, e ainda conviver com ele por perto é pior ainda, eu sei que atrás dessa marra toda aí, havia uma mulher sensível. 
 
    — Ethan... 
 
    — Shiu, me deixe terminar... eu sei que atrás dessa criança mulher, tem uma grande mulher forte e você... Cara você é linda... você não faz ideia do quanto é linda. 
 
    Sorrio fraco. 
 
    — Você é um mentiroso! — Brinquei. 
 
    Ethan sorri jogando todos os meus cabelos agora secos para minhas costas e me abraça. 
 
    Ouvimos dois toques na porta e logo em seguida ela sendo aberta. 
 
    — Filha você vai descer agora e falar com Patrick. — Eu e Ethan nos afastamos e a olhamos indignada. 
 
    — Eu não vou! 
 
    — A — ela ri sínica — você vai sim! 
 
    — Ela não vai! 
 
    — Ethan você não sabe de nada, Dulce precisa reatar com Patrick... 
 
    — Para que me diz, para a senhora ficar com o dinheiro dele enquanto eu sofro vendo ele me traindo, em — me alterei, era a primeira vez que eu estava gritando com ela — me diz, e para isso? Diz — gritei nervosa, Ethan segurou meus ombros na intenção de me acalmar. 
 
    — Eu não te adotei e criei você do bom e do melhor, te dei de tudo, para você ficar com um pobretão como seu amigo, antes teria a deixado em um orfanato. 
 
    O que? 
 
    Capitulo 8 
 
    Meu coração gelou. 
 
    Adotada. 
 
    Eu sou, adotada? 
 
    Senti minha respiração falhar várias vezes, Ethan me acudiu nas duas vezes que minhas pernas falharam. 
 
    — Por que... — recuperei-me depois de todo ataque de minha mãe. 
 
    — Achei você jogada em uma esquina, tão pequena, tão frágil, eu não posso ter filhos... 
 
    É muita coisa para raciocinar, aperto os braços de Ethan a fim de me apoiar no mesmo. 
 
    — Você mentiu para mim esse tempo todo... 
 
    — Á, não me venha com as suas... 
 
    — Mãe, pare de brincar, eu não sou adotada, não é? — Me afastei de Ethan e fui de encontro a ela. 
 
    — Sim, se afasta de mim, lutei por você, para você jogar todo seu futuro fora? 
 
    Minha visão apagou e eu só escutei Ethan gritar por mim. 
 
    Já suportei de mais até agora. 
 
    Despertei com Ethan chamando por mim desesperado. 
 
    Eu estou tão cansada que o ignorei... 
 
    — Ethan me deixe dormir — virei para o lado e apaguei. 
 
    Acordei sonolenta puxei o travesseiro para perto o apertando contra meu peito, suspirei com o calor insuportável que já está me incomodado e chutei a coberta que estava por cima de mim. 
 
    A coberta emperrou em algum lugar atrás de mim, me virei irritada... 
 
    Ethan? O que ele faz dormindo do meu lado? 
 
    — Ethan? — Falei a mim mesma. 
 
    Encarei seu rosto tão terno, parece um anjo dormindo, só parece mesmo. 
 
    Me joguei novamente na cama não me incomodando com Ethan ao meu lado, passei as mãos em meu rosto em um sinal de desespero. 
 
    Não quero sair do quarto, e não vou. Escuto passos do lado de fora do quarto e vozes. 
 
    Patrick e Ashiley. 
 
    Revirei os olhos e virei em direção a Ethan ainda dormindo, escutei a maçaneta sendo aberta e rapidamente fechei os olhos. 
 
    O que esses dois fazem no MEU quarto? Não meu literalmente.... A que se dane. 
 
    — O que ele está fazendo aqui? — Patrick comenta alterado. 
 
    — Está incomodado, meu querido? — Ashiley pergunta sarcástica. 
 
    — Eu... eu só não engulo essa de melhores amigos, eu nunca vi esse cara na minha vida e ela nunca falou dele... 
 
    — Eles podem ter se conhecido a pouco tempo... 
 
    — E ter essa intimidade toda Ashiley? — Patrick esbraveja baixo. 
 
    — Relaxa homem, assim vai acordar eles — Ashiley sussurra. 
 
    — O que viemos fazer aqui? — Patrick pergunta confuso. 
 
    — Você precisa se livrar logo dela não acha? Hoje só viemos os ver, mas Dulce vai pagar por tudo que um dia me fez... 
 
    O que eu fiz a essa louca? Quem tem que pagar algo é ela. 
 
    Os dois saem do quarto e eu suspiro aliviada. 
 
    — Mas que merda aconteceu aqui, porcaria estou em uma novela mexicana por acaso? 
 
    — Para de resmungar mulher — Ethan quem resmunga puxando o travesseiro para perto de si. 
 
    — E você? O que está fazendo na minha cama? Vaza, sai daqui — o chuto com o pé e o mesmo se senta assustado. 
 
    — Quanta grosseria, misericórdia — ao invés de sair da cama ele volta a se deitar. 
 
    — Ethan, eu vou contar até três, se você não levantar, você vai sair do meu quarto de bunda quente. 
 
    Ethan se virou rapidamente para mim com os olhos arregalados e sorriu maliciosamente. 
 
    — Ethan — falei seu nome em forma de julgamento — nunca pensei que fosse pervertido desse jeito. 
 
    O mesmo caiu na gargalhada ele se inclinou tanto que quase caiu da cama. 
 
    — Você é doida — revirei os olhos e me deitei ao seu lado. 
 
    Lembranças de logo cedo vieram à minha mente, adotada.... 
 
    — Ei, você está chorando de novo? — Perguntou Ethan apoiando o peso do corpo em seus braços. 
 
    — Não, não entrou um cisco nos meus dois olhos, não está vendo? — Ironizei Ethan revirou os olhos e desgrudou alguns fios de cabelo de minhas bochechas. 
 
    — Se te consola, perdi meu irmãozinho quando era mais novo, e éramos só eu e ele, vivíamos com nossos tios, um dia eles foram pescar e desapareceram... 
 
    Quando vi estava afogada em lagrimas, Ethan me olhou desesperado. 
 
    — Isso que você chama de consolo? — Bati em seu tórax 
Ethan perdeu os tios e o irmão... nem consigo imaginar tanta dor. 
 
    Deixei meu ego de lado e agarrei seu pescoço o pegando de surpresa, assim depositando o peso de seu corpo no meu, chorei como uma criança, aposto meus lindos cabelos ruivos que encharquei sua camiseta cinza, eu estou com o rosto enfiado em seu peito Ethan passava a mão pelo comprimento de meus cabelos me acalmando, fui parando aos poucos, estamos abraçados na cama agora e eu estou toda encolhida nos braços de Ethan. 
 
    — Você é péssimo para consolar — apertei sua barriga fazendo o mesmo resmungar — E sinto muito — voltei a chorar baixinho. 
 
    Ele perdeu a família, e eu quem choro, era para mim estar consolando ele e não ele a mim. 
 
    — O.k. vamos descer para janta? — Pergunta ainda me abraçando. 
 
    — Não... 
 
    — Dulce rejeitando comida? 
 
    — Vamos logo — me afasto dele e vou em direção a porta, sinto ele me segurar. 
 
    — Você não vai descer desse jeito, de jeito nenhum — me puxa para o centro do quarto — fique muito gata — piscou e saiu do quarto. 
 
    Então tá! 
 
    Escolhi uma roupa estilosa e cacheei mais um pouco meus cabelos, passei um rímel e um batom marrom escuro, escuto baterem na porta, caminho até ela e a abro, Ethan está maravilhoso. 
 
    — Você está... lindinha — revirei os olhos e sai em disparada em sua frente. 
 
    — Lindinha não, deslumbrante queridinho — dei de ombros descendo as escadas. 
 
    Chegando a sala principal, encontramos com todos, uns conversam, outros riem, outros brincam, suspiro derrotada, por que eu vim mesmo? A e comida... 
 
    Ethan aparece atrás de mim com refrigerante. 
 
    — Opa — peguei animada um copo de sua mão. 
 
    — Nossa tem uma mesa de bolinhos na cozinha — Ethan diz empolgado, e seus olhos brilham. 
 
    Olhei sapeca para ele e praticamente corri para a cozinha e realmente há uma mesa enorme cheia de bolinhos. 
 
    — Ethan! — Grito o chamando e o mesmo se aproxima de mim para do atrás de mim. — Esconda alguns para mim — digo passando alguns bolinhos para ele. 
 
    — O que? — Ethan ri. 
 
    Ouvimos um barulho de alguém batendo em uma taça. 
 
    — Queridos convidados queridos convidados — Ashiley fala alto chamando atenção de todos, encaro Ethan com uma expressão entediada fazendo o mesmo gargalhar. 
 
    Saímos da cozinha e adentramos a sala, encontramos Ashiley em cima da mesinha de centro. 
 
    A mesa de vidro que custa mais de vinte mil dólares. 
 
    — Aquela mesinha... — assenti pra Ethan, aposto meus lindos olhos verdes que ele estava pensando o mesmo que eu. 
 
    — Vim aqui para anunciar algo muito importante para vocês — Ashiley procedi e chama alguém com a mão. 
 
    Patrick se aproxima meio desanimado e se põe na frente dela. 
 
    — Anunciar meu noivado com Patrick... — Ela sorri vitoriosa e olho para mim. 
 
    Patrick se ajoelha e a mesma desce da mesinha que paga mais de três anos de parcela de meu apartamento. 
 
    — Ashiley de Ambras Carmello, aceita ser minha esposa. 
 
    Mas que droga é essa, dou um passo para trás ainda em choque, Ethan segura meus ombros e sussurra: 
 
    — Seja forte! 
 
    Ser forte? O homem que eu amo está pedindo para outra casar com ele. 
 
    Engulo minha saliva e seguro o choro. 
 
    Patrick montes grumet, a partir de hoje todo sentimento que um dia eu senti por você acaba aqui. 
 
    Tudo bem, não e assim que funciona, mas eu farei de tudo... 
 
    — Aceito! — Ashiley bate as patas e estende a mão para que Patrick coloque a aliança que um dia esteve em meus dedos no dela. 
 
    Capítulo 9 
 
    Cruzei os braços, apenas assistindo a cena, Ethan passou o braço pelo meu pescoço e assoprou em meu ouvido, coloquei a mão em seu rosto o afastando de mim em vão... 
 
    Escutamos a sala explodir em palmas, e o casalzinho sorrindo para todos. 
 
    Ótimo! 
 
    — Você não ia roubar os bolinhos? — Ethan pergunta me olhando sapeca 
 
    — Roubar é uma palavra muito feia senhorito Ethan — rio voltando a cozinha. — Vamos apenas... pegar alguns. 
 
    Ethan sorri e esconde três dentro da jaqueta jeans, pego alguns e cutuco Ethan que me olha, aponto com o queixo para cima e o mesmo entende, caminhamos ligeiramente entre as pessoas e subimos para os quartos, entramos no meu e colocamos os bolinhos em cima de minha cama. 
 
    — Mais tarde eu passo aqui para comer alguns.... 
 
    — Nem pense nisso Ethan, eu não divido comida, ainda mais bolinhos de chocolate. 
 
    — Mas eu te ajudei a pegar... 
 
    — Que feio, você ajuda as pessoas para receber algo em troca — estreitei os olhos e o mesmo bagunça os cabelos sem graça. 
 
    — Vamos descer Dulce, daqui a pouco servem o jantar. 
 
    Afirmo, caminhamos lentamente descendo as escadas lado a lado até o ser feio aparecer. 
 
    — Prima não vai me parabenizar? — pergunta estendendo a mão para que eu veja sua aliança. 
 
    — Claro — sorri falsamente — parabéns por ter roubado meu ex noivo e por ser a próxima corna da família, priminha — solta a última palavra com ironia o que a deixa de boca aberta. 
 
    Não somos da mesma família, não tenho parentesco. E ainda sou adotada. 
 
    — Que linguinha afiada, eu em — Ethan brinca segurando em minha mão. 
 
    Olho nossas mãos e em seguida estreito os olhos para Ethan. 
 
    — Só estou fazendo meu papel de melhor amigo. — Ethan sorri de lado. 
 
    Sorrio de volta e o encaro novamente, Ethan é um homem bonito, elegante, educado e sexy, se não fosse tão irritante, cogitaria em conquista-lo. 
 
    — O que foi? — Soltou minha mão e a passou pelo cabelo — está bagunçado? — Rio de seu desajeito e me aproximo do mesmo, fico na ponta do pé e ajeito sua franja lisa. 
 
    — Agora está bom — sorrio enquanto encostava meus pés totalmente no chão. 
 
    — Obrigado — agradece me olhando profundamente. 
 
    Alguém passa por nosso meio nos separando bruscamente, olho em direção ao ser. Mamãe! 
 
    Eu não tinha mais a visto desde a revelação... 
 
    — O jantar está servido — Sirley anuncia. 
 
    — Finalmente, meu estomago agradece — Ethan falou me empurrando pelos ombros. 
 
    Adentramos o jardim agora iluminado e nos sentamos no fundo dele, Ethan puxou a cadeira quando fui me sentar, resultando em uma queda e um bumbum dolorido, o insultei de todas as formas possíveis enquanto me sentava novamente. 
 
    — Você não tem senso de humor nenhum Dulce — Ethan diz enquanto gargalha. 
 
    — Claro vou te abraçar depois de me derrubar — Ironizei. 
 
    — Me admira você ser tão estressada e não ter uma espinha — Ethan passa as mãos pelo meu rosto, bato nas mesmas o afastando de mim. 
 
    — Sai! — Fiz careta, fomos servido e comemos tirando com a cara do outro. 
 
    Após o jantar tudo foi liberado, dormir, brincar, nadar, jogar bola, o que quiser... 
 
    Legal... tarde da noite... se divertir... 
 
    — Dulce eu tenho medo dessa sua expressão, não me venha aprontar — Ethan diz enquanto caminhamos de volta para o quarto. 
 
    — Primeiro, vou comer aqueles bolinhos, depois vou tomar um luar — Ethan gargalha. 
 
    — Tomar um luar? 
 
    — Não tem de "tomar um sol"? — Faço aspas com os dedos — Eu vou tomar um luar — Explicou com paciência. 
 
    — Você é hilária. 
 
    Entrei em meu quarto e me joguei na cama, vi que Ethan fechava a porta atrás de si 
 
    — O que está fazendo aqui? — Perguntei abrindo um bolinho — Vai para o seu quarto! 
 
    — Você não vai comer tudo isso sozinha Dulce — Ethan diz se aproximando. 
 
    — Eu como e ainda pego mais depois — Digo mastigando. 
 
    No final deixei que Ethan dividisse comigo, ficamos conversando com as coisas aleatórias até todos os bolinhos acabarem. 
 
    — Agora sai, vou me trocar e depois descer para nadar — Digo puxando Ethan pelo abraço e o arrastando para fora, o mesmo vai para seu e eu foco em me arrumar, dá para escutar a bagunça lá em baixo, a música tocando, pessoas conversando, afinal... a festa está começando agora. 
 
    Troco de roupa colocando um biquíni preto e por cima um vestidinho, bagunço meu cabelo o jogando para o lado e mandou um beijo para o espelho fazendo carão em seguida. 
 
    Me sentindo, poderosa. 
 
    Escuto dois toques ocos... 
 
    Ethan... 
 
    Abro a porta dando de cara com Patrick, o mesmo sorri de lado e me empurra para dentro batendo a porta atrás de si. Não dando tempo de tira-lo do meu quarto. 
 
    — O que você está fazendo aqui? — Pergunto brava, quem ele pensa que é? 
 
    Fui me afastando do mesmo enquanto ele avançava para próximo de mim. 
 
    O mesmo agarra minha cintura, acabo tropeçando no pé da cama e caímos os dois nela 
 
    — Sai — grito enquanto agrido o mesmo. — Me.... Solta... — quanto mais me debatia mais Patrick me apertava. 
 
    Patrick ataca minha boca, permaneço com ela fechada ainda me debatendo. 
 
    Escuto a porta sendo aberta com violência e Patrick sendo arrancado de cima de mim. 
 
    — Eu pedi para não chegar perto dela cara — Ethan está raivoso. 
 
    — E eu já pedi para não se intrometer — Patrick avança em Ethan, arregalo os olhos e jogo meu corpo em direção aos dois, ficando entre eles, paro em frente a Ethan o segurando atrás de mim, fechei os olhos esperando o soco vir, mas não veio, abro os olhos e vejo um Patrick cheio de ódio no olhar e com o braço parado no ar. 
 
    O mesmo abaixa o braço e balança a cabeça negativamente, indo em direção a porta. 
 
    — Me desculpe — Sussurra baixo, mas eu e Ethan escutamos. — E cara — Se vira para Ethan, — cuida dela.... — E sai do quarto batendo a porta. 
 
    — Esse cara tem doença — Digo ainda parada. 
 
    — Ele te machucou? — Me virou para si — não machucou não né? — Olhou-me atentamente preocupado. 
 
    — Ethan — O chamei. 
 
    — Se aquele desgraçado te machucou... 
 
    — Ethan... 
 
    — Você está com os braços vermelhos — Esbraveja — Aquele idiota te machucou — Segurou meus braços. 
 
    — Ethan... — Me desvencilhei do mesmo e segurei seu rosto. — Eu estou bem! 
 
    — Está mesmo pequena? — Perguntou ainda me avaliando. 
 
    — Pequena são suas.... 
 
    — Olha o que vai falar Dulce — Ethan me repreende. 
 
    — Que isso homem eu ia dizer suas calças, sempre usa elas acima do calcanhar? — Pergunto rindo. 
 
    — Isso se chama moda, estilo. — Rio mais ainda, Ethan dá uma volta em si e faz uma pose. 
 
    — Eu estou bem Ethan, pode ir para o seu quarto — Digo o empurrando para fora. 
 
    Chegamos a porta e eu sorrio para o mesmo. 
 
    — Obrigada Ethan — O mesmo estava com o rosto virado para o corredor. 
 
    Levanto meus pés e vou para depositar um beijo em sua bochecha, mas o mesmo vira na hora, não! Não deu para beija-lo parei no exato momento, mas nossos narizes se tocam e eu sinto sua respiração em meus lábios. 
 
    Ethan você não faz ideia da perdição que és 
 
    Capítulo 10 
 
    Sua respiração quente passa por meus lábios, e seus olhos que até então encaravam os meus profundamente, passam por minha testa, bochechas, e pôr fim a boca, sinto minhas pernas tremerem com a proximidade. 
 
    — Melhores amigos? — Ashiley ri cinicamente, me fazendo involuntariamente me afastar de Ethan que parece suspirar irritado. Encaramos a mesma parada no meio do corredor olhando para nós. 
 
    Poxa vida, mulher insuportável! 
 
    — O que quer? — Ethan pergunta visivelmente irritado. 
 
    — Nada só estava indo ver meu noivo que desapareceu e... 
 
    — E vai atrás dele então! — Digo a deixando surpresa, mas a mesma se aproxima de nós. 
 
    — Me desculpe atrapalhar os melhores amigos — Fala irônica. 
 
    — Não atrapalhou nada — Digo por fim e a mesma sorri sensualmente para Ethan. 
 
    Ridícula! 
 
    A mesma caminha lentamente até o quarto de Patrick, mas se vira para nós antes de entrar 
 
    Suspiro me virando para Ethan. 
 
    — Boa noite e obrigada por tudo — Sorrio de lado e o mesmo assente. Por fim acabo dando um beijo em sua bochecha e ele em minha testa. 
 
    Voltei ao meu quarto irritada, não pelo fato de não ter beijado Ethan, até porque... bom.... A única coisa que sei é que Ashiley enquanto ela puder, nunca me deixará ser feliz. 
 
    Adormeço imersa aos meus pensamentos. 
 
    Desperto sonolenta, e procuro meu celular pela cama o achando em seguida, abro a tela de bloqueio vendo que são 9:00 da manhã. 
 
    — Hum — resmungo chutando as cobertas com os pés. 
 
    O som da música ecoa no quarto me deixando irritada, separo algumas peças de roupas e pego uma toalha, levando também minha escova de dentes. 
 
    Saio dei meu quarto ainda descabelada e cheia de remelas nos olhos e procuro por um banheiro. 
 
    — Você está horrível. — Dou um pulo e me viro irritada para o dono da voz. — E pelo jeito tem mal humor matinal — passou a mão pelos meus cabelos — Que que isso? 
 
    — Sai — bati em sua mão e encontrei o banheiro entrando no mesmo. 
 
    Eu tenho um banheiro no quarto, mas desisti de usá-lo quando vi que estava sem água. 
 
    Vamos tentar esse, abro o chuveiro e vejo que agua cai geladinha. 
 
    — A Ashiley você não vai conseguir me deixar menos diva — resmungo entrando debaixo da água agora morna. 
 
    Tomei um belo banho e me troquei aqui mesmo, escovei os dentes e desfiz o coque que eu havia feito para não molhar o cabelo. 
 
    Abri a porta dando de cara com Ethan. 
 
    — O que faz aqui? — Perguntei revirando os olhos. 
 
    — Se você não percebeu minha amiga, eu estava na fila antes de você chegar — disse cruzando os braços. — Você furou fila. 
 
    — Meu Deus Ethan depois eu quem sou a criança, olha, me desculpe — sai do banheiro e olhei para o mesmo novamente — Não tem banheiro no teu quarto — Estreitei os olhos. 
 
    — Não, agora sai daqui — me empurrou para longe do banheiro. 
 
    — Que isso homem? — Gritei enquanto o mesmo batia a porta do banheiro. 
 
    Deixei as roupas usadas e a toalha no quarto e sai em direção a cozinha. 
 
    Eu necessito comer, eu estou azul de fome literalmente. 
 
    Desci as escadas cantando qualquer coisa e fui em direção a cozinha adentrando a mesma. 
 
    — Bom dia — Saudei as mulheres que estavam lá, algumas deram bom dia de volta e outras apenas assentiram. 
 
    Aposto que meus olhos brilharam ao encontrar a mesa cheia de café da manhã. 
 
    Fui em direção a mesma pegando o pratinho para colocar as coisas, peguei de tudo um pouco e caminhei para o jardim onde a música toca alta à essa hora da manhã. 
 
    Me sento em uma mesa distante de todas e começo a saborear meu farto café da manhã. 
 
    Sinto alguém se aproximar, então olho na direção que sinto a aproximação. 
 
    — O que deseja? — Perguntei ao rapaz parado em frente à minha mesa, não ligo de estar mastigando. 
 
    — Posso me sentar? — Perguntou já se sentando. 
 
    — Já sentou — O mesmo riu estendendo sua mão que fiquei encarando por alguns segundos. 
 
    — Sou Diego — sorriu de lado. 
 
    Ele se parece com alguém... 
 
    Me engasguei com a torrada começando a tossir. 
 
    — Diego o irmão mais velho de Patrick que estava morando na França? — Perguntei enquanto desengasgava. 
 
    — Sim e em carne e osso — e põe carne nisso. 
 
    Diego é bem musculoso e definido, e ele é grande e seus ombros são largos... 
 
    — Você é a Dulce! Finalmente a conheci, meu irmão falava o quanto era bela, mas não me falou o quanto é mais bela ainda — revirei os olhos. 
 
    — Sabe que não sou mais noiva do seu irmão, né? — Perguntei mordendo mais um pedaço da minha torrada. 
 
    — Sim eu estive aqui no pedido de noivado dele com aquela mulher... acho que.... Ashy... Ley — se embolou. 
 
    — Ashiley — falei seu nome com desprezo, Diego notou soltando uma gargalhada. 
 
    — Dulce eu estava te procurando e.... — Ethan chega e é interrompido. 
 
    — Ethan? — Diego pergunta surpreso. 
 
    — O que você faz aqui Diego?  
 
    Capítulo 11 
 
    Virei minha cabeça de um lado para o outro diversas vezes, e acho que estou... Meia tonta. 
 
    Ethan e Diego se encaram silenciosamente, Diego surpreso e Ethan com o cenho franzido. 
 
    — Vocês... — apontei de um para o outro, chamando a atenção dos mesmos. 
 
    — Nós... — Ethan cossa a garganta — nós estudamos juntos na França... 
 
    Minha boca abriu em um ó’ sem importância então voltei a comer minha torrada. 
 
    — Que bom te ver meu amigo — Diego atrai minha atenção e vejo que o mesmo dá o típico abraço de homem em Ethan dando duas batidinhas em suas costas. 
 
    Eu quero rir, mas não vou.... 
 
    — O que faz aqui Diego? — Ethan perguntou se juntando a nós sentando ao meu lado. 
 
    — Meu irmão casa semana que vem, vim digamos tirar umas férias. — Cuspi todo suco que eu tinha acabado de colocar na boca, para fora, assustando Diego e Ethan. 
 
    Eles vão se casar... 
 
    — Casar é? — Perguntei com quem não quer nada e coloquei, mas suco em minha boca engolindo rapidamente. 
 
    — Sim, no sábado — Agora ela acabará de me engasgar. 
 
    Eles vão se casar no meu aniversário? 
 
    Já é demais para mim, arrastei a cadeira me levantando da mesma. 
 
    Marchei em direção ao meu quarto. Não vou ficar até a ilustre revelação do casamento relâmpago. 
 
    Ou isso é de propósito.
Ou Ashley esta gravida. 
 
    O que me dá mais raiva ainda. 
 
    — Dulce! — Escuto Ethan entrar no quarto com tudo. — Para onde vai? — Perguntou confuso. 
 
    — Minha casa eu não devia ter vindo, muito menos te metido nessa — passo as mãos pelos meus cabelos, exasperada. 
 
    — Ei — Ethan se aproximou — Calma... 
 
    Suspirei pesadamente. 
 
    — Eles vão se casar no meu aniversário. 
 
    Ethan não disse nada apena voltou a porta e a fechou. 
 
    — Olha para mim — pediu — você vai mesmo ficar mal? Serio isso? 
 
    O encarei confusa. 
 
    — Esquece esse cara, poxa vida Dulce, ele não presta, não mesmo... 
 
    — Não funciona assim. 
 
    — Nos poupe... agora você vai descer naquela festa e ver o anunciado do meu lado, e fingir que está bem! 
 
    — Eu não vou! 
 
    — Você vai! 
 
    — Eu não vou! — Digo brava e volto a arrumar minha mala. 
 
    — A você vai sim — Sinto Ethan agarrar meu braço me puxando, acabo trombando com ele. 
 
    — Me deixa — tentei me soltar dele. 
 
    Ele segurou meu outro braço e me sacudiu. 
 
    — Dulce, segue em frente, é hora de prosseguir. — Ethan diz sério. 
 
    — Ainda dói! E muito — minhas pernas fraquejam mais Ethan agarra minha cintura. 
 
    — E eu como seu melhor amigo de mentira — segurou meu queixo — vou te ajudar a cicatrizar tudinho. Entendeu? 
 
    Assenti, e Ethan me soltou. 
 
    — Agora vamos, tem muita coisa para comer lá em baixo. 
 
    Descemos novamente e adentramos o jardim quase vazio, nesse momento todo mundo deve estar na piscina, aproveitei para me jogar em um espaço sem mesas onde havia somente Grama. 
 
    Ethan gargalhou sentando-se ao meu lado dizendo o quanto eu ajo como uma criança. 
 
    Acontece que eu aprendi a levar a vida para esse lado, eu tive uma infância difícil, não tínhamos dinheiro, e via minha mãe sofrendo, eu sofri muito então para me defender da vida e de tudo, fui ficando assim. 
 
    — Ei está me escutando? — Ethan estala os dedos em minha frente. 
 
    — O que, para homem — bati em sua mão — Eu não escutei nada.... 
 
    — Dulce aceita dançar comigo? — Perguntou divertido. 
 
    — Você é hilário Ethan! — Ri ao vê-lo com as mãos estendidas. 
 
    — Vai aceitar ou não? — revirei os olhos pegando sua mão. 
 
    Caminhamos de mãos dadas até a área da piscina onde a música tocava alto. Ed... 
 
    Opa... Estão tocando Ed. 
 
    Não há ninguém dançando o que me faz querer repensar na ideia de dançar com Ethan. 
 
    Ele me puxou quando viu que travei no lugar, as pessoas estavam entretidas nas conversas outras nadando e principalmente Patrick e Ashiley estavam olhando para nós. 
 
    Dei de ombros indo seguindo Ethan. Paramos no meio, entre uma piscina e outra. 
 
    Ethan puxou minha mão no ato de me aproximar a ele, me aproximei do mesmo que segurou minha costa, me trazendo mais a ele, coloco uma de minhas mãos em seu peito e a outra mão ele segura delicadamente, deposito minha cabeça em seu tórax e sinto seu queixo em cima dela, fecho os olhos com vergonha e deixo Ethan seguir ao ritmo de Photograph. 
 
    Inalo o cheiro de Ethan, tão másculo e foco em apenas dançar. 
 
    Suas mãos passam de minhas costas a minha cintura segurando mais firme, mas se solta logo em seguida me girando, me fazendo soltar uma gargalhada, me puxa novamente para ele, fazendo-me bater de peito com ele, a música fica lenta, sinal de que está acabando, e Ethan me olha divertido. 
 
    Só aí que percebi que agora há várias pessoas ao nosso redor dançando também. 
 
    Sorrio de volta para Ethan, eu nunca havia dançado dessa maneira, Patrick nunca gostou de dançar. 
 
    Outra música do Ed voltou a tocar e eu e Ethan rimos novamente. Ainda estamos abraçados nos encarando. 
 
    — Posso rouba-la de você amigo? — Viramos para a pessoa que sorria para nós. 
 
    — Só pega emprestada — Ethan cerrou os olhos para Diego e depositou um beijo em minha testa, dando minha mão a Diego. 
 
    Diego me puxa para ele e começa a dançar comigo sem nenhuma cerimônia, confesso que ri bastante de suas piadas sem fundamento durante a dança. 
 
    — Melhores amigos de mentirinha? — Ele diz me fazendo parar na hora — e eu estou me perguntando, qual seria a reação do meu irmão ao saber disso! 
 
    Diego... eu achei que você fosse legal. 
 
    Capitulo 12 
 
    — Eu realmente pensei que fosse um cara legal — sai dos braços de Diego e andei até onde Ethan estava, o mesmo me olhou confuso. 
 
    Percebi que Diego vinha atrás de mim, suspirei pesadamente. 
 
    Isso já está vira do uma palhaçada! 
 
    Sinto meu braço sendo agarrado e eu i do de encontro com Diego. 
 
    — Eu não vou dizer nada! — Disse olhando no fundo de meus olhos. 
 
    — Não posso confiar em você — falei irritada — você e seu irmão são dois pobres. 
 
    Me soltei do mesmo bruscamente e vi que Ethan anda em nossa direção. 
 
    — Eu estou falando sério, eu não concordo com que ele está fazendo — ele perece sincero. 
 
    — O que quer? 
 
    — Me juntar a vocês, não sei o que estão planejando, mas eu vim para acabar com esse casamento. 
 
    Sinto alguém tocar minhas costas, Ethan! 
 
    — O que está acontecendo aqui? — Ethan pergunta olhando de mim para Diego. 
 
    — Esse homem ai! Pergunte a esse fofoqueiro. — Ethan solta uma gargalhada me fazendo revirar os olhos. 
 
    — Ele não vai contar... 
 
    — A então você sábia — cerro os olhos. — Você é outro falso. 
 
    Os dois riem me deixando mais confusa. 
 
    — Dulce, não precisa se preocupar, Diego não vai falar nada. 
 
    — Se ele falar alguma coisa, eu acabo com você Ethan! 
 
    O mesmo levanta as mãos em sinal de rendição. 
 
    Percebo que Ashley e Patrick se aproximam e meu alarme dispara. 
 
    Perigo! 
 
    — Está acontecendo algo aqui? — Perguntou Patrick me encarando. 
 
    — Nada! — Ethan respondeu atraindo a atenção do mesmo. 
 
    Patrick o encara curioso, descrente, como quem não acredita. 
 
    — Ethan dança comigo? — Perguntei, sai o puxando dali mas senti um braço me segurar. 
 
    — Posso falar com você — encaro Patrick e em seguida olho para sua mão em meu braço. 
 
    Viro-me para Ethan que me olha preocupado, assinto fazendo com que o homem se minha frente relaxe. 
 
    — Me solte primeiro — pedi educada... 
 
    Patrick soltou e encarou Ashiley que o olha furioso. 
 
    — Já volto meu amor — disse depositando um beijo na boca de Ashiley me causando náuseas. 
 
    Meu ex noivo foi a frente, e eu o segui logo atrás. Estamos caminhando em direção a sala da casa, meu coração está a mil por hora, não por estar perto dele mas pelo que ele tem a falar. 
 
    Vejo que o homem para no meio da sala e pede com a mão para me sentar no sofá, ainda o encarando confusa eu o faço, sentando no sofá mais longe dele. 
 
    O mesmo se senta no sofá próximo ao meu e junta as mãos tenso. 
 
    Patrick, tenso? Essa é nova! 
 
    Ele abre a boca, mas volta a fecha-la novamente, se move desconfortável no sofá e me encara novamente. 
 
    — Eu... eu bem... Bom... eu gostaria de... 
 
    — Fale logo, tem uma mesa de doces uma piscina e um homem gato à minha espera. — Reviro os olhos fazendo Patrick me encarar surpreso. 
 
    — Eu... gostaria que fosse madrinha do meu... 
 
    — Não! — Me levantei do sofá. 
 
    — Querendo ou não, você foi uma parte importante da minha vida. 
 
    — Agora eu sou importante? — Digo caminhando para fora. 
 
    — Por favor, pode ir com seu amigo se quiser... 
 
    Não respondo apenas saio dali, indo de encontro a Ethan. 
 
    O encontro dançando com uma senhora, conversando algo com ela que ri dando tapinhas em seu ombro.
Sorrio com a cena e vejo que meu melhor amigo... de mentira me nota. Ele se despede da senhora que parece se decepcionar e caminha em minha direção 
 
    — O que ele queria? — Perguntou me puxando pelos braços até onde o pessoal agora dança, enlaçou minha cintura de forma com que eu ficasse peito com peito com ele. 
 
    Depositei minha cabeça em seu peito segurando sua mão. 
 
    — A única coisa que te digo é que vamos ser padrinhos de casamento — levantei a cabeça o olhando e o mesmo abaixou a sua me olhando de volta e surpreso. 
 
    Só então eu notei o quão perto estamos, meu rosto próximo ao seu, e sua respiração tocando minha pele. 
 
    Seus olhos me encaram brilhantes, e há algo novo neles. 
 
    — De quem? — Pergunta baixo ainda próximo de mim. 
 
    — Patrick E Ashley.... — Ele me encarou confuso. 
 
    — Você aceitou ser madrinha do casamento do seu ex? — Ele gargalhou. — Você é hilária! 
 
    — Para tudo se tem um propósito — o olhei cúmplice. 
 
    — Que feio Dulce — Ethan gargalha deliciosamente. 
 
    — O negócio e simples, não terá casamento — encaro Ethan e o mesmo sorri maliciosamente. 
 
    Capítulo 13 
 
    Já está escurecendo, e depois de ter enchido o bucho comigo, Ethan decidiu que é hora de irmos embora. 
 
    Estou em meu quarto terminando de arrumar a bagunça que fiz nesses dois dias... 
 
    Um lugar sem a bagunça da Dulce, não é um lugar... 
 
    O.k. Não fez sentido mais... vamos reconsiderar. 
 
    Inerte a meu pensamento, escuto a porta sendo aberta e uma Ashiley entrar, Deus que me livre se fossem duas... 
 
    — Prima... 
 
    — O que quer? — Pergunto direta. 
 
    — Eu quero de verdade, que você seja uma das madrinhas do meu casamento. 
 
    — Tudo bem - respondo no ato colocando mais uma muda de roupa, agora a de calças, que eu nem usei na mala. 
 
    — Esta... está falando sério? — Perguntou animada e deu alguns pulinhos depois. 
 
    — Sério! — Fechei as malas e as coloquei no chão puxando a alça em seguida, Ashiley pulou em cima de mim. 
 
    — Obrigada — falsa! 
 
    — Só tome muito cuidado para não pegar ele na cama com outro bem no dia do seu casamento.... Ou antes... por que se faça uma vez, pode fazer outra. 
 
    Sai puxando minhas malas, não fiquei para ver sua reação, apesar de querer muito, apenas adentrei no quarto de Ethan sem me anunciar... 
 
    Péssima ideia. 
 
    Pois o mesmo esta somente de cueca box. 
 
    — Ai meu Deus — fechei os olhos e me virei para a porta a fechando em seguida. 
 
    — Sabe para que serve a porta? — Perguntou alterado. 
 
    — Me desculpe. — Gargalhei. 
 
    — Você... você é ridícula.  
 
    — Vá, coloque uma roupa! — Mando e o mesmo faz um gesto com a mão para que eu me vire. — Já vi, quer esconder mais o que? — Perguntei cruzando os braços. 
 
    O mesmo bufa e coloca a calça, sorrio, Ethan é hilário... 
 
    — Vai ficar me olhando? Me ajuda vai — Pede irritado. 
 
    — Que isso homem, calminha aí. — Levanto as mãos em sinal de rendição. 
 
    Caminho em direção a sua mala, que se encontra em cima da cama e começo a fecha-la, mas a abençoada emperra no meio, Ethan vem em minha direção ainda sem camisa, somente com a calça, o mesmo para ao meu lado me lança um olhar diferente, e vai ao encontro da mala, apoiando apenas uma perna na cama me aproximo para ajuda-lo, Ethan está colocando tanta força que meu medo nesse momento é que estore o zíper, só que não acontece exatamente assim, acabou que ele conseguiu fechar o zíper, mas foi com tanta força que desequilibrou para o lado, o lado em que eu estou... 
 
    Ethan acaba caindo por cima de mim, me fazendo soltar um gemido de dor, sinto nossas respirações entrecortadas e seu olhar sobre o meu, seu peitoral está basicamente me esmagando no coxão, e um de seus braços sem que eu vira, foi parar ao redor de minha cintura. Meu coração falha algumas batidas ao ver que meu Melhor amigo de mentira se aproxima, assim tocando em meu nariz... 
 
    — Ethan eu queria.... — Eu ainda esgano Ashiley. 
 
    — O que? — Ethan pergunta sem se afastar de mim, seus olham ainda vidrados nos meus. 
 
    — Se precisa de ajuda... — Sua voz entrega a surpresa. O olho de Ethan percorre todo meu rosto mas volta rapidamente para meus olhos. 
 
    — Não! — O.K. Isso já está ficando meio estranho 
 
    — Obrigada Ashiley — agradeci agora tocando os ombros de Ethan. 
 
    — O.k. sem problema... — diz devagar. 
 
    Ouvimos a porta se fechar, Ethan se levanta, me ajudando. 
 
    — Vamos? Amanhã você trabalha. — Ethan diz sorrindo de lado. 
 
    — Caramba e mesmo — Dei alguns pulinhos batendo palmas. 
 
    Pegamos nossas malas e descemos para a sala, muita gente já havia indo embora, então só se encontram poupas pessoas na sala. 
 
    Ethan carregou minha mala até o carro, enquanto eu aguardo Sirley para me despedir e agradecer pelo convite. 
 
    — o minha flor, obrigada por ter vindo — A mulher me abraça, sorrio de lado a abraçando de volta. 
 
    — obrigada a senhora pelo convite — agradeci. Sinto alguém tocar minhas costas. 
 
    Ethan! 
 
    — Obrigada Shirley, foi uma bela festa — agradeceu Ethan estendendo a mão para ela que aceitou sorrindo. 
 
    — Espero vocês para o casamento. 
 
    — pode contar comigo — Ethan segurou em meu ombro chamando minha atenção. 
 
    — Nao fica assim... 
 
    — Assim como? 
 
    Entramos no carro e coloquei o cinto. 
 
    — Você vai encontrar o cara — disse se virando para mim. Abaixei o olhar. 
 
    A verdade é que eu não sei se vou, realmente... 
 
    — É talvez... 
 
    Capitulo 14 
 
    Acordei desesperada, eu não posso acordar atrasada no meu primeiro dia de trabalho. 
 
    Olho em direção a minha cómoda, 4:30. 
 
    Droga. 
 
    Jogo-me na cama novamente e agarro meu travesseiro. 
 
    Eu havia chego exausta ontem, Ethan me ajudou com as malas e deixou a sacola cheia de coisas gostosas que compramos no meio do caminho de volta, aqui em casa e se despediu me dando um beijo na bochecha dizendo que me espera as 8:00 na empresa. 
 
    Não consegui dormir, o medo de perder a hora é bem maior. 
 
    Olhei no relógio o mesmo me revela 6:00. O.k. desisto de dormir, lanço o cobertor para longe de mim. 
 
    Levanto-me cambaleando e tropeçando em tudo, super. Normal. 
 
    Tomo meu banho e me moqueio, básico, eu sou básica. 
 
    Mentira! 
 
    Coloco minha calça social e minha blusa social, um saltinho e baixo, organizo minha bolsa e por fim dou a última chegada no cabelo. 
 
    Saio de casa faltando trinta minutos, a ansiedade não me deixa mais... 
 
    Paro de frente a empresa, e um calafrio sobe a minha espinha, isso só significa uma coisa. 
 
    Não é coisa boa. 
 
    Admiro a estrutura, larga e cumprida, as paredes em cores vivas, e as janelas grandes e escuras. 
 
    Suspiro segurando firmemente minha bolsa. 
 
    Começa a caminhar em direção a entrada com o coração em disparada, as portas automáticas se abrem para mim, revelando seu interior... 
 
    E uau! 
 
    Vou em direção ao balcão que deduzo ser onde pedimos informações. 
 
    — Olá — sorrio para a mulher. 
 
    — bom dia, senhorita Dulce certo — me lançou um sorriso acolhedor. 
 
    — Sim — sorri de volta. 
 
    — O senhor Gummer está a sua espera — disse me entregando um cacha. 
 
    — Obrigada... 
 
    — Marisa. A sala do Senhor Gummer é no vigésimo andar. 
 
    — Obrigada novamente — me virei empolgada, mas lembrei-me que não sei onde fica o elevador — sabe onde fica o elevador? — Perguntei sem graça, a mesmo rio baixinho e apontou para a esquerda. 
 
    Balancei a cabeça agradecendo e me dirigi ao elevador, adentrei no mesmo e esperei a porta se fechar, e quando aconteceu fiquei olhando para o nada imaginando como será trabalhar aqui. 
 
    Só então percebi que havia alguém do meu lado. 
 
    Quando esse ser entrou que eu não vi. 
 
    — Bom dia — disse o ser que brotou do nada. 
 
    — Bom dia... — respondi sem graça. O homem e alto, os cabelos são pretos e os olhos negros. 
 
    O cara e gato. 
 
    — Está indo ver o Gummer? — Perguntou me dando um leve susto. 
 
    — Sim... 
 
    — Eu não mordo, me chamo Peter, sou o melhor amigo de Ethan — abri a boca em um "o" sem importância e balancei a cabeça positivamente. 
 
    O elevador se silenciou. 
 
    — E você? 
 
    — Eu o que? — Perguntei o encarando confusa. 
 
    — como se chama? — Riu com vontade. 
 
    — Ha — abri um sorriso. — Dulce, Dulce — estendi a mão. 
 
    Talvez seja bom fazer amizades.... 
 
    — Vamos? — Perguntou quando o elevador abriu — vou para sala dele também — abriu espaço para que eu saísse do corredor. 
 
    — Claro — sorri agradecida e sai passando pelo homem que por sinal é bem cheiroso. 
 
    Caminhei alguns centímetros, até sentir uma mão em minhas costas me guiando, Peter seguiu ao meu lado até pararmos em frente a uma porta escrito com letras incrivelmente elaboradas " Chefe geral" 
 
    Chefe geral? 
 
    Olhei para Peter e apontei para a porta. 
 
    — Acho que você se confundiu... 
 
    Mas a criatura bateu na porta e a voz de Ethan ecoou. 
 
    O que? Como assim gente. 
 
    Peter abriu a porta, me dando passagem para entrar. 
 
    Uma passagem bem estreita, passei basicamente me esfregando no homem. 
 
    Virei-me para Ethan e o vi apenas observando a cena, constrangedora, sorri, para tentar amenizar alguma coisa.... 
 
    — Gummer, aqui estão os relatórios da ala sete, setor do departamento pessoal. — Peter se pronunciou entregando os tais relatórios que Ethan os pegou depositando em seguida eles na mesa. 
 
    — Obrigado — sorriu para Peter e direcionou seu olhar para mim. 
 
    — A esta é Dulce — Peter se aproximou de mim. 
 
    — Eu sei Peter — Ethan ainda continua a me olhar. 
 
    — Já se conhecem? — Peter perguntou surpreso. 
 
    — Sim, Dulce é Minha melhor amiga — Ethan se levantou e caminhou lentamente até mim. 
 
    Ele está vestindo roupa social, caramba, ele está lindo demais. 
 
    Sorri conforme o mesmo se aproximava, acho que meu coração deu um saltinho de leve. 
 
    Ele parou em minha frente e sorriu, um sorriso enorme, aquele sorriso o que dá vontade de guardar em um potinho. 
 
    Não aguentei sorri para ele também, o mesmo pegou uma mecha de meu cabelo e o colocou atrás da orelha. 
 
    — Seria demais pedir para você não me olhar assim? 
 
    — Assim como? — Perguntei confusa. 
 
    — Como se eu fosse te magoar a qualquer momento, eu não vou! 
 
    Balancei a cabeça positivamente e me virei para Peter. 
 
    — Foi bom te conhecer, você é um cara bacana, mas você já não devia ter ido? — Perguntei encarando um Peter surpreso. 
 
    Escuto Ethan rir baixinho e me volto a Peter que sai gargalhando. 
 
    Ainda bem que ele não levou para o lado pessoal. 
 
    Puxei Ethan pelo braço até o sofá de couro do meio da sala. 
 
    — Que isso mulher — perguntou assustado. 
 
    — Eles me mandaram o convite do casamento... E eu não vou. 
 
    — Você vai! 
 
    — Não vou! 
 
    — Olha você já aceitou o convite, não dá para voltar atrás, e você está aqui para trabalhar. 
 
    — Você... tem razão — digo sem graça — me diga o que eu tenho que fazer. 
 
    — É o seguinte, Luci cuida de quase tudo para mim, reuniões... — Quem é Luci? Deve ser a secretaria... — E seu papel é esse. 
 
    — Ham? — Perguntei confusa. 
 
    — Você estava pelo menos em escutando? — Perguntou incrédulo. 
 
    Balancei a cabeça negativamente. 
 
    — Você cuidara da minha agenda pessoal, eventos, festas beneficentes, encontros sociais, essas coisas... 
 
    — A sim — sorri empolgada. 
 
    — Luci não estava dando conta, por isso lhe contratei... 
 
    Alguém bateu na porta e em seguida adentrou. 
 
    — Eu quero uma boa explicação para seu sumiço nesse fim de semana e... 
 
    A mulher de cabelos castanhos e olhos negros parou assim que me viu... 
 
    — E o que Belinda? — Perguntou sem importância. 
 
    — E deixou sua irmã sozinha em casa..., mas não se incomode comigo — Ela sorriu para mim — prazer sou Belinda, irmã desse traíra. 
 
    Oxe, irmã? 
 
    Capítulo 15 
 
    A mulher branca dos cabelos negos me olha com carinho e amor. 
 
    — Belinda, estamos trabalhando... 
 
    — Há sim — concorda balançando a cabeça, mas não sai da sala. 
 
    — Belinda 
 
    — Sim traíra 
 
    — Vaza. 
 
    — Quanto amor irmãozinho, também te amo, foi um prazer conhece-la — mandou um beijo no ar para mim. 
 
    Sorri agradecida, gostei dela! 
 
    — Não faça essa cara — resmungou chamando minha atenção — não vou deixa-la ser amiga dessa... Irmã. 
 
    — Sua irmã — ri. 
 
    — Eu desconheço esse ser que se chamam de minha irmã — graceja 
 
    — Bom... Eu vim para trabalhar... 
 
    — Lucy trará a minha agenda pessoal. 
 
    Agenda pessoal... 
 
    Ethan se levanta do sofá e caminha para sua mesa de vidro belíssima, e pega o telefone o levando para seu ouvido. 
 
    — Lucy, traga a agenda que Dulce cuidará para mim, por favor... obrigado. 
 
    O mesmo volta o telefone a base e se vira para mim. 
 
    — Te explicarei como funciona e você levara adiante, porém, o 
 
    Problema será os eventos... 
 
    — Qual o problema? — Levanto-me do sofá. 
 
    — Não que seja um problema, pelo menos para mim não é. 
 
    — Fale homem. — Reviro os olhos cruzando os braços. 
 
    Escutamos duas batidas na porta, e uma senhora entrar. 
 
    — O Lucy obrigada. — Ethan agradece sorrindo para a senhora que aparenta têm uns cinquenta e cinco anos. 
 
    A mesma me nota, me dando um sorriso aconchegante, sorrio de volta. 
 
    — Não de bola para o que Dulce fala — Ethan brinca dando um beijo na bochecha de Lucy. 
 
    A senhora solta um risinho contido e acena para mim. 
 
    Ótimo amigo você é, Ethan Gummer. 
 
    Abri o sorriso mais irônico que pude para meu mais novo chefe. 
 
    — Vamos, me passe sua agenda— estiquei o braço a pedindo. 
 
    — Veja o que temos para hoje e me fale, providenciarei uma sala para você — Ethan diz voltando a se sentar. 
 
    — Obrigada — Agradeço abrindo a agenda no dia de hoje... 
 
    -Almoço com Lourença Praslei as 12:20 
 
    -Reunião sobre o jantar beneficente da empresa as 14:30 
 
    -Reunião com os investidores da Kay-Kay as 15:40 
 
    Voltei ao primeiro item da lista. 
 
    -Almoço com Lourença Praslei as 12:20. 
 
    — Você tem um almoço com uma tal de Lourença Preslei as 12:20 — Digo fechando a agenda e olhando para o mesmo. 
 
    — A sim a Lourença... me lembre, esse jantar é de extrema importância — Se vira para o computador, começando a digitar, seja lá o que. 
 
    — Tem ainda a reunião sobre o jantar beneficente da empresa as 14:30 e a reunião com os investidores da Kay-Kay as 15:40. 
 
    — Obrigada Dulce — Sorri para mim e olha para o relógio em seu pulso. — Sua sala ficará provisoriamente aqui, então sente-se e tente organizar o resto da agenda. 
 
    — Tentar? — Pergunto sarcástica — Não tem nada de tentar tem que organizar. 
 
    — tá, está — Ethan revira os olhos. 
 
    Me dirijo a mesinha do outro lado da sala com um notebook em cima da mesma, e coloco minha bolsa ao lado dela, sento-me suspirando de leve, colocando a agenda em cima da mesa, o notebook já se encontra ligado. 
 
    Foco em organizar a agenda em seus dias certos e horários, de fato está uma bagunça, total, sinto uma leve pontada de pena de Lucy. 
 
    Isso está uma bagunça, tem reuniões marcadas para o mesmo dia e horário, vamos lá Dulce, ache o telefone. 
 
    Findei por fim ligando para as empresas cancelando alguma reunião com a interferência de Ethan e outras mudando os dias e os horários. 
 
    — Dulce — Ethan chama me cutucando. 
 
    — Se me cutucar de novo eu parto para a agressão — Peço irritada — Isso dói — Reclamo ao sentir seu dedo me cutucando novamente — O que quer? — Desvio a atenção do Notebook pela primeira vez e o encaro. 
 
    — Está no horário de almoço, vá comer — Diz ainda e cutucando, olho para sua mão a fulminando. 
 
    — Você usa bastante as mãos? — Pergunto me levantando. 
 
    — Quem não usa? — Perguntou confuso. 
 
    — Você futuramente — Peguei minha bolsa e parti para fora do cômodo. 
 
    Abri a porta dando de cara com Peter que ao me ver sorri abertamente. 
 
    — Dulce — Peter diz surpreso — Está indo almoçar? — Perguntou animado. 
 
    — Sim — Rio quando coça a barba por fazer e me encara divertido — Almoça comigo... eu... 
 
    — vamos logo então, antes que Ethan nos veja — Andei o empurrando — Ele não nos deixará em paz. 
 
    — Verdade — Ele começa a gargalhar. 
 
    Entramos no elevador e sorrimos um para o outro, Peter é divertido e aposto que também deve ser bastante brincalhão. 
 
    — Gosta de comer o que por aqui? — Peter pergunta me encarando. 
 
    — Ainda não conheço nada, mas estou com uma incrível vontade de comer batata frita — Reviro os olhos e sinal de prazer, escuto a gargalhada de Peter e dou uma cotovelada em seu braço fazendo o mesmo gargalhar mais ainda. 
 
    — Conheço um lugar maravilhoso, que vendem batas fritas maravilhosas. 
 
    — Arrasou — Bato palmas empolgada. 
 
    Saímos da empresa, e nos deparamos com o ar morno, não está nem quente, nem frio, está ameno. 
 
    Resolvemos ir andando mesmo, vamos a uma lanchonete ao lado da empresa. 
 
    Caminhamos lentamente, conversando de tudo um pouco, descobri que Peter é solteiro, tem vinte seis anos, é gerente administrativo na empresa, mora sozinho, mas é só atravessar a rua que mora Ethan. 
 
    Entramos na lanchonete e nos sentamos em uma mesa ao fundo, já que a maioria estavam ocupadas, reconheci algumas mulheres que trabalham a empresa, e alguns homens também, todos nesse exato momento nos encarando, 
 
    Peter afastou a cadeira, cavalheiro, e em seguida a empurrou para mim sentar, agradeci e logo o mesmo se sentou, e seguida a garçonete chega. 
 
    — Batatas, só vamos querer batatas e dois bolos, você escolhe moça. — Me pronuncio animada, a garçonete me olha divertida. 
 
    — E dois sucos de laranja e um de... — Peter me olha 
 
    — Maracujá — Respondi sorrindo para a garçonete que acenou e se retirou. 
 
    — Então, continuando — Peter entrelaça os dedos em cima da mesa, pensa em um homem que fala. 
 
    Porém o assunto é interessante. 
 
    — Continue... 
 
    — Ethan sempre salva minha vida, um grande amigo. 
 
    — Sim, sim sei bem como é — Sorrio fraco — E os pais dele? 
 
    — Ele não te contou? — Perguntou confuso, apenas balancei a cabeça em negação. 
 
    — Ethan foi abandonado ainda um bebe, mas foi adotado pela família de Belinda, você já deve conhecer, mas seu pai adotivo faleceu a duas semanas. 
 
    Duas semanas? 
 
    Adotado?  
 
    Capítulo 16 
 
    Minha cabeça girou com a notícia. 
 
    Somos os dois adotados! 
 
    — Dulce escutou o que eu disse? 
 
    — Sim — mentira, mas fingi que havia entendido tudo. 
 
    — Aí a noiva dele fez... 
 
    — Espera — o parei — noiva? — Engulo o suco quase engasgando. 
 
    — Você não estava escutando né? — Perguntou rindo. 
 
    — Não — sussurrei quase rindo — me desculpe! 
 
    — Sem problemas, um abraço por seus pensamentos — graceja levando um pedaço de bolo a boca, o bolo de chocolate que pedimos após o delicioso almoço. 
 
    — Não acha que um abraço é pouco? — Estreito os olhos para Peter. 
 
    — É — Ele balança a cabeça afirmando e gargalha ao mesmo tempo — Talvez seja. 
 
    — Vamos voltar, antes que Ethan de um surto... — Levanto-me pegando minha carteira e tirando de lá, uma nota se cinquenta... 
 
    — Que isso, deixe que eu pague. — Peter se levanta a sacando sua carteira do bolsa. 
 
    — Não viemos para um encontro, então eu pago a metade e você a outra. — Sorrio sem mostrar o dente, colocando a cadeira no lugar novamente. 
 
    — Mas você está pagando mais... 
 
    — Eu sei — pisco para o mesmo e caminho até a saída. 
 
    Um dia usarei isso contra ele. 
 
    Voltamos para a empresa com a conversa mais animada que o normal. Olho novamente para o prédio onde agora trabalho notando as belíssimas janelas de vidro. 
 
    — Ethan tem muito bom gosto. — Peter se pronuncia. 
 
    — Hã? — Pergunto confusa. 
 
    Peter é o tipo de homem, cheiroso bem, arrumado e galante... tudo nele exala masculinidade, e isso pode ser bom ou não, porém, o jeito que se comunica e como reage a certas coisas me intriga, esse jeito me lembra muito Patrick, quando começamos a nos conhecer. O.k. Dulce não o compare ao traste do Patrick. 
 
    — Ethan também é formado em arquitetura, esse prédio é obra dele — Peter diz com certo orgulho, do amigo. 
 
    Me viro surpresa para Peter que estampa um sorriso enorme no rosto, fato que me deixa intrigada, consigo ver o tanto de carinho que o mesmo tem pelo amigo. 
 
    — Ele... 
 
    — Não te contou né? 
 
    Olha que maravilha, Ethan anda escondendo coisas de mim, coisas até demais para o meu belo e bom gosto. 
 
    — Não — digo vagueando. 
 
    — Se ele não contou, não sou eu quem vou contar — levanta os braços em sinal de rendição e caminha em direção a entrada da empresa. 
 
    — Ridículo — sussurro irritada, ele vai me pagar por isso. 
 
    Caminho ainda vagueando para dentro da empresa. 
 
    Não que eu me importasse com os status, mas me esconder que é dono disso tudo aqui, é demais. 
 
    Chego ao andar onde trabalho irritada demais para um ser pequeno como eu. 
 
    Abro porta sem me importar com Belinda sentada no sofá de couro e paro bem próxima de Ethan 
 
    — Você é ridículo sabia, seu mentiroso. — Digo dando dedadas em seu peitoral... durinho.... 
 
    Ethan revira os olhos e me encara com desdém. 
 
    — Qual o problema agora? — Pergunta segurando minha mão. 
 
    — Nem para amigo de mentira você serve — continuo cutucando seu peito. 
 
    — O que você.... 
 
    — Você é dono disso tudo aqui? Não quero mais ser sua amiga... Nem de mentira... você é um falso. 
 
    Ethan começa a gargalhar incessantemente levando a cabeça para trás. 
 
    — Pare de rir — cruzo os braços irritada. 
 
    — Isso não seria motivo para você ser minha amiga de verdade, e parar com essa palhaçada de amigos de mentira. 
 
    — Está me chamando de interesseira? — Pergunto quase gritando e o empurrando. 
 
    — Eu... — Ethan contem nos olhos um brilho diferente... 
 
    — Hum — dou um soco em seu ombro indignada — interesseira eu? — Vou resmungando para minha mesa. 
 
    Belinda observa tudo sorrindo como o gato de Alice no pais das maravilhas. 
 
    — Ethan não contou para ela... 
 
    — O que mais você me esconde Gummer? — Estreito os olhos. 
 
    — Ethan é pai. 
 
    — O que? — Arregalo os olhos. 
 
    — É mentira — Ethan ri de minha expressão. 
 
    — Eu já me vou, se matem quando eu sair... ou façam outras coisas mais interessantes... 
 
    — Belinda... — Ethan a repreende. 
 
    Belinda levanta os braços em sinal de rendição e me lembro do que Peter me disse. 
 
    Belinda é linda, pode até não ser irmã de sangue de Ethan, mas tem traços dele, ou ele dela.... 
 
    Sinto que Ethan se aproxima, e então ergo meus olhos, Belinda já havia saído da sala o que fez minha cabeça começar a maquinar dez tentativas de estrangular Ethan. 
 
    O mesmo se sentou em cima da minha mesa, de frente para mim, estreitei os olhos e levantei-me da cadeira e encarei seus olhos negros. 
 
    — Marrenta. — Provoca colocando as mãos nos bolsos da calça social 
 
    — Não sou obrigada a nada — Reviro os olhos. 
 
    — Não vai ser mesmo minha amiga de mentira? — Perguntou fazendo bico. 
 
    — Não! — Viro o rosto para o outro lado, como quem quer fazer birra. 
 
    São exatamente o que eu estou fazendo birra. 
 
    — Amo esse seu jeitinho de criança — Ethan me puxa para um abraço. 
 
    Ele... ele disse que gosta do meu jeito de criança... 
 
    Ethan me chamou de criança? 
 
    Tento me afastar, mas o mesmo me prende mais a ele. 
 
    — Shiu — Pede apoiando o queixo em minha cabeça. — Me deixa cuidar de você? 
 
    — Hã? — Pergunto confusa. 
 
    — Vou te adotar, você vai ser minha criancinha, deixa eu cuidar de você? 
 
    Capítulo 17 
 
    Homem cheiroso do caramba, não duvido nada que seu cheiro fique em minha blusa. 
 
    Mas ele me chamou de criança... 
 
    — Não sou uma criança. — Digo o empurrando mais o mesmo volta a me agarrar. 
 
    — Age como uma 
 
    — Tenho 19 anos. 
 
    — Não parece — reviro os olhos. 
 
    — Você não pode me adotar Ethan. 
 
    — Mas eu quero. 
 
    — Desiste — acabo por fim o abraçando de volta. 
 
    — Não sou de desistir das coisas facilmente. — Se solta depositando um beijo em minha bochecha. 
 
    — Você almoçou com Lourença? — Pergunto me sentando novamente em minha cadeira. 
 
    — Não era um jantar? — Perguntou me encarando. 
 
    — Não Ethan, era um almoço. — Vejo que o mesmo se frustra 
— Que horas são? — Perguntou olhando o relógio, porque perguntou então, reviro os olhos. — Dá para mim chegar a tempo. 
 
    — Vai pela sombra — aceno com os dedos. 
 
    Tomara que não chegue. 
 
    Volto a me ocupar no trabalho, ainda está uma bagunça a agenda de Ethan. 
 
    Levantei duas vezes para beber água e uma vez para ir ao banheiro. 
 
    Nada de Ethan chegar, já se foram duas horas.
Escuto dois toques e peço que a pessoa entre. 
 
    Um homem coloca somente a cabeça para dentro da sala, me fazendo soltar um riso o que fez que o homem me notasse. 
 
    — Ho — Ele me encara surpreso — olá — Aceno e o homem entra na sala, um homem alto e musculoso, bonito... Aceno o cumprimentando. — Estou procurando Ethan. 
 
    — Ele saiu para uma reunião, volta em breve. — Sorrio educadamente. 
 
    — Posso espera-lo aqui? — Perguntou receoso. 
 
    — O senhor... 
 
    — Há sim — sorri divertido e caminha até mim. — Sou Hunter — me estende a mão. 
 
    — Um prazer senhor Hunter — aceito sua mão e sorrio para o homem de cabelos castanhos escuros e olhos verdes. 
 
    — O Prazer é minha senhorita... 
 
    — Dulce, me chamo Dulce — sorrio sem graça. — Aguarde naquele sofá — Apontei para o sofá de couro no meio da sala. 
 
    — Obrigado — caminhou com sua maleta que só agora eu havia notado. 
 
    — És nova aqui certo? — Perguntou se sentando. 
 
    — Sou sim — respondi e volte a agenda de Ethan. 
 
    Sinto seu olhar sobre mim, mas ignoro focando em meu trabalho. 
 
    — A quanto tempo trabalha aqui? — Puxa assunto. 
 
    — Comecei hoje — respondi apenas. 
 
    — Entendi... 
 
    O.K esse homem é estranho... 
 
    — Deve estar pensando que sou um estranho — Gargalha, chamando minha atenção, o.k. agora eu realmente estou com medo — Não fique com medo — Se levanta, droga ele lê pensamentos... 
 
    — Não... eu não... 
 
    — Eu te conheço de algum lugar — Ele estreita os olhos. 
 
    — A... Conhece? — Se aproxima de minha mesa. 
 
    — Sim... um belo rosto como seu é impossível de esquecer — Passa a mão pela minha bochecha e coloca uma mecha ruiva rebelde de meu cabelo atrás da orelha. 
 
    — Tire as mãos dela Hunter, não é para seu bico — Me assusto com a pronuncia de Ethan. 
 
    GRAÇAS A DEUS, esse homem apareceu. 
 
    — Calma maninho, só vim lhe entregar estas papeladas — deposita em cima da mesa de Ethan — Mas acabei conhecendo a Dulce — Se aproxima de mim e pega minha mão — Muito bela por sinal — Deposita um beijo nela. 
 
    — Ele estava te esperando senhor — Digo a Ethan — Vou me retirar... 
 
    — Não você pode ficar — Ethan pede sério, mas seu olhar transmite suplica. 
 
    — O que quer comigo? — Ethan se senta em sua mesa. 
 
    — Você sabe o que eu quero — Hunter parece ser outro homem agora. 
 
    — Não vou te dar 35% das ações esquece. 
 
    — Eu mereço não acha? — Hunter está irritado agora. 
 
    — Não, não merece, já acabou? — Nunca vi Ethan tão sério como agora. 
 
    Hunter bufa irritado e se aproxima de Ethan. 
 
    — Isso não vai ficar assim. 
 
    O mesmo sai completamente transtornado da sala, e eu? Estou surpresa demais para fazer qualquer coisa. Encaro Ethan que agora passa as mãos pelos cabelos parando na nuca. 
 
    Caminhei lentamente até o mesmo com medo de a qualquer momento ele dar um surto de leve. Toquei seu ombro e o mesmo me encarou, sorri sem mostrar os dentes e me ajoelhei ao seu lado e toquei seu braço. 
 
    — Calma... — Passei meu braço desocupado por seu pescoço e o abracei. 
 
    — Você fede a cebola 
 
    — Ha? — Perguntei indignada. 
 
    — Você.... — Bato em sua cabeça e me afasto. 
 
    — Cala a boca — pego uma caneta em sua mesa e jogo no mesmo. 
 
    — Ei — Estreitou os olhos. 
 
    — Nunca mais te consolo — falo fazendo drama. 
 
    — Isso que você chama de consolo? — Gracejou. 
 
    — Ha, ha, ha — Ri sarcasticamente. 
 
    Jogo-me no sofá de couro sem cerimonias, sofá gostoso, eu hein... 
 
    Sinto que Ethan se aproxima, pois, seu perfume inunda minhas narinas, sinto o lado donde estão minhas pernas afundarem, encarei Ethan com os olhos cerrados. 
 
    — Quero te levar a um lugar — fala me mostrando um envelope. 
 
    — E isso? — Apontei para o envelope em suas mãos. 
 
    — Um presente para você — balançou o envelope de um lado para o outro. 
 
    Olhei para meu ex melhor amigo de mentira desconfiada, isso está muito estranho. 
 
    Avancei em sua direção causando surpresa da parte de meu "amigo". Ethan se assustou onde fez com que o mesmo escorregasse pelo sofá, acabou que cai em cima do mesmo que esticou os braços para mim não pegar o envelope misterioso. 
 
    — Eu quero ver o que é — digo com sacrifício tentando alcançar o envelope. 
 
    Mas... senti a respiração de Ethan em meu queixo, parei um instante para... Droga eu estou literalmente em cima de Ethan. 
 
    Uma de suas pernas está no meia das minhas e uma de suas mãos está em minha cintura. Abaixei a cabeça encontrando um par de olhos fixos em minha boca. 
 
    Capítulo 18 
 
    Eu tinha em mente, que Patrick seria o amor da minha, o meu escolhido, aquele que Deus havia preparado para seguir a vida comigo para sempre... Até que a morte nos separe..., Mas a teimosia não me permitiu ver que Patrick era totalmente o oposto que eu desejava o que eu pedia a Deus. 
 
    Mas eu estou totalmente enganada. 
 
    Ethan toca meu rosto e automaticamente fecho meus olhos, seu toque arrepiou-me de cima abaixo. 
 
    — Vamos? — Ethan sussurrou com sua boca próxima a minha. 
 
    — humHum — balancei a cabeça em afirmativo vagarosamente. 
 
    A mão de Ethan desceu para minha nuca, com isso minha respiração falhou. 
 
    O mesmo me puxou para um abraço, senti seus lábios em meu ombro, o que me arrepiou novamente, e consequentemente o mesmo reparou, pois senti seu sorriso ao lado de minha nuca. Apoiei os meus lábios no canto de seu pescoço e fechei os olhos. 
 
    Ethan é demais para mim! 
 
    Ele não precisa saber disso. 
 
    Somos amigos e pronto. 
 
    Levantei-me de cima do mesmo e recuperei-me, só esse abraço me deixou inquieta.
Ethan também se levantou arrumando suas roupas. 
 
    — Vamos quero te levar a um lugar. — Falou piscando para mim. 
 
    Assenti indo em direção a minha mesa para pegar a bolsa 
— Deixe ela aí, voltaremos para cá. — Falou guardando o envelope causador de tudo isso no bolso da calça. 
 
    — Mas... 
 
    — Vou lhe pagar as horas extras, mas preciso de você na reunião que teremos hoje. — Cerei os olhos e assenti sorrindo. 
 
    — Vamos logo — fiz bico e saltitei até a porta. 
 
    — Vamos minha criança, vamos. — Gargalhou se aproximando, abriu a porta para mim, sai primeiro e logo em seguida o mesmo sai. 
 
    — Senhor, Belinda pediu para ligar para ela quando puder — Lucy disse se dirigindo a Ethan, virei em direção ao que se encontra confuso — disse que é sua mãe... 
 
    Vejo que a expressão de Ethan muda para aflição 
 
    — Lucy, retorne a ela e diga que estou indo para lá — Lucy assentiu e Ethan puxou minha mão. 
 
    — Podemos ir outro dia? — Perguntou sem graça. 
 
    — Sem problemas — sorri para tranquiliza-lo — Posso ir para casa então? — Perguntei quando entramos no elevador 
 
    — Você vai comigo. 
 
    — O que eu não... — Fico em graça 
 
    — Você não tem muita escolha, pare de ser chata — Revira os olhos e pega minha mão a puxando — Depois te levo em casa. 
 
    Chegamos ao estacionamento ainda em silencio, Ethan está aflito demais, como eu nunca havia o visto antes. Entramos no carro e o mesmo deu partida. 
 
    — Não seria nada legal morrer esmagada nesse carro Ethan — Comentei segurando fortemente o cinto de segurança, Ethan suspirou e diminuiu a velocidade. 
 
    — Já disse o quanto você é chata? — Perguntou se virando para mim. 
 
    — Foca na estrada — Cruzei os braços — E sim, já estou acostumada. 
 
    Revirei os olhos e suspirei. 
 
    Ethan consegue ser irritante demais quando quer, quem em sã consciência aguentaria esse homem? Eu, somente eu. 
 
    — Chegamos — Estacionou, olhei em direção a casa, que não é muito exagerada, apenas grande e colorida. — Quero lhe pedir para... compreender e aceitar, tudo bem? — Perguntou bagunçando os cabelos. 
 
    — Ethan, o que está acontecendo? — Perguntei receosa. 
 
    — Vamos entrar primeiro, você saberá... — Saiu do carro dando a volta nele, abrindo a porta logo em seguida, estendeu a mão para que eu a pegasse e foi o que eu fiz. 
 
    Sai do carro, fechei a porta e encarei Ethan suspirando em seguida. 
 
    — Vacilão — Soltei caminhando até a entrada da casa. 
 
    Não vi sua expressão mas sei que ele está irritado nesse momento. Sinto sua presença ao meu lado, o mesmo abre a porta revelando o hall de entrada. 
 
    U-a-u 
 
    A casa tem o toque moderno, os moveis coloridos, com destaques em preto e branco. 
 
    Simplesmente lindo. Encantador. 
 
    — Está babando espera aí — Parou em minha frente e passou o dedão em meus lábios, encarei o mesmo irritada demais para notar que Ethan está tocando meus lábios — Pronto — Gargalhou me fazendo dar um belo de um tapa em sua nuca — Aí — Reclamou 
 
    Pelo menos a tenção que estava entre nós não está mais. 
 
    Uma jovem surgiu de algum lugar. 
 
    O.k. 
 
    — Boa noite senhor Ethan — falou a jovem sem me notar ainda. 
 
    — Boa noite — A saudou. 
 
    A menina me notou e logo um seguida saiu da sala. 
 
    — Educação pediu desculpas, mal-educada — resmunguei enraivecida. 
 
    Ethan gargalhou ao meu lado. 
 
    — Boa ligue para ela Dulce, nasceu e cresceu aqui. — Ethan diz dando de ombros. 
 
    — E também gosta de você, veio com bónus — falei ainda irritada. 
 
    — Ciúmes amiguinha? — Ethan perguntou em um tom.... Estranho. 
 
    — Não! — Dito isso Belinda adentra o cómodo em prantos. 
 
    — Ethan, ela... ela não se lembra de mim... — Abraça o irmão. 
 
    Arregalo os olhos espantada demais para assimilar alguma coisa. 
 
    — Calma Belinda — afagou seus cabelos. 
 
    — Vai lá vê-la — Se afastou do mesmo limpando o rosto cheio de água. 
 
    — Tudo bem, cuide de Dulce para mim. — Pediu caminhando para algum como. 
 
    — Eu. Eu... — Não sabia o que dizer, a situação é complicada e dura demais. 
 
    — Sinto muito — disse por fim, soltando os ombros que parecem estar mais pesados que meu próprio corpo. 
 
    — Sabíamos que algum dia aconteceria... — Fala se aproximando. — Sente-se, indicou 
 
    — Como Ethan está lidando com isso? — Perguntei me sentando. 
 
    — Está muito difícil para todos, Ethan nunca esteve tão presente em nossas vidas como agora, sei que também está sofrendo muito, mas por algum motivo ele tem encontrado forças — sorriu fracamente. 
 
    — Ethan é forte. — Falei pegando sua mão — E sei que um apoiará o outro, ele tem um grande apreço pela família. — Sorri acariciando sua mão. 
 
    Belinda sorriu chorosa e me abraçou, começando a chorar, um choro soluçado e sofrido. 
 
    — Ele tem a você — falou ainda entre soluços. 
 
    — Você também tem a mim — falei afagando seus cabelos morenos e sedosos. 
 
    — Obrigada — fungou se afastando. 
 
    Belinda parece ser do tipo que é forte, guerreira, porém, sua família é importante, e sua parte mais fraca. 
 
    — Ela quer te conhecer — Ethan se anuncia, me solto de Belinda e olho em sua direção. 
 
    Ethan está com uma blusa polo preta e uma caça fins vermelha, todo estiloso. 
 
    — Ethan o que... — Suas mãos me puxaram não me dando escolhas 
 
    — Só deixe aquela velha razinza feliz — Sorriu fraco.  
 
    Capítulo 19 
 
    Fui a contragosto ao lado de Ethan 
 
    — Não sei se é uma boa.... 
 
    — É sim — disse me parando no meio do corredor. 
 
    — Ethan, não é uma boa — coloquei as mãos no rosto. 
 
    — Ei — riu tirando minhas mãos de meu rosto. 
 
    — Para que ela quer me ver? — Perguntei receosa. 
 
    — Vamos — me pegou pelo braço puxando-me. 
 
    — Ethan! — Chamei sua atenção, travando os pés não chão, para tentar não sair do lugar. 
 
    — Ela quem quer te ver — Falou se aproximando de mim, e segurando meus ombros — parece até que vai conhecer a sogra. 
 
    Serrei os olhos e voltei a caminhar, ninguém fala desse jeito comigo. 
 
    Ridículo! 
 
    — Vamos logo! — Falei birrenta. 
 
    — Parece uma criança, vou me lembrar de dizer isso a mamãe — falou gargalhando. 
 
    — Claro mamaezado — Ironizei 
 
    Paramos em frente a uma porta de cor azul, inovador, ri internamente. 
 
    Ethan bateu na porta e logo em seguida uma voz nos pede para entrar. 
 
    Meu melhor amigo de mentira abre dando passagem para mim entrar primeiro. Entrei no quarto, cheio de quadros lindíssimos e sorri involuntariamente, amo quadros. 
 
    — Oh, minha querida — Se pronunciou e ergueu os braços em minha direção. 
 
    — Olá — Respondi com um sorriso tímido. 
 
    Vi que Ethan gargalhou, talvez por causa de minha timidez, diante de sua mãe, eu não sou assim... 
 
    — Mãe está é a Dulce. — Ethan diz tocando minhas costas. 
 
    — Eu sei filho você falou — Revirou os olhos — Uma tal de Belinda disse que é sua namorada. 
 
    Arregalei os olhos e movimentei as mãos em um sinal negativo. 
 
    — Eu não... 
 
    — É sim mãe — Ethan fala quase que desesperado, segurando meus ombros. — E Belinda é sua filha... 
 
    — Não querido, Belinda é sua amiga — Cruzou os braços emburrada — E querida, você é linda — Peguei sua mão esticada — não faça meu Ethan sofrer ainda mais — Diz sussurrado e pisca para mim. 
 
    Sofrer ainda mais...? 
 
    Apenas assenti lhe dando mais um sorriso tímido. 
 
    — Pode deixar — Apertei sua mão. 
 
    — Cuide dela meu filho — A senhora diz se voltando ao filho. 
 
    — É uma promessa! — Diz convicto, me surpreendo com sua resposta mesmo sentindo uma pontada de raiva bem lá no fundo. 
 
    — Já posso morrer em paz — A senhora se ajeita na cama e coloca as mãos sobre os peitos. 
 
    — Sem dramas mamãe — Ethan diz revirando os olhos. 
 
    — Tá meu filho — A senhora gargalha. 
 
    Ethan pega minha mão e me puxa em direção a porta, aceno par a senhora e me despido dela. 
 
    Saímos do quarto e Ethan fecha a porta atrás de si. 
 
    — É feio mentir para uma senhora — Cruzei os braços e caminhei novamente para sala. 
 
    — Não estamos mentindo — Gaguejou em alguma parte na frase. 
 
    — Não né? — Ironiza. — E ainda prometeu algo que não poderá nunca cumprir. — Falei andando ais rápido, a sala ainda estava longe. 
 
    — Eu estava falando sério sobre cuidar de você — Sou prensada na parede ao meu lado. 
 
    Encarei Ethan enraivecida 
 
    — Ethan, sempre me deixam no final. 
 
    — Eu prometi, é uma promessa Dulce — Miro seus olhos. 
 
    — Todos quebramos promessas. 
 
    Ethan encarou-me profundamente, ele sabe que tenho razão, todos quebramos promessas, e no final nos machucamos por esperar tanto de uma pessoa. 
 
    — Olha para mim Dulce. 
 
    — Eu estou olhando — Falei convicta, ele não vai me intimidar. 
 
    — Eu vou cuidar de você — Passou a mão por meus cabelos. — Mas só vou poder fazer isso se você deixar — Colocou uma mexa atrás de minha orelha. 
 
    — Eu... — Fechei os olhos involuntariamente. 
 
    — Deixa — Sussurrou em meu ouvido me causando arrepios. 
 
    Arrepios? Não. Não... 
 
    Abri meus olhos notando a proximidade de Ethan, sua respiração está batendo em meus lábios, o mesmo toca minha cintura a trazendo para perto de si. 
 
    — Deixa? — Sussurrou tocando seu nariz no meu. 
 
    — Eu — arfei tocando seu peito no intuito de afasta-lo, mas foi em vão, consegui que ele me prensasse mais a parede. 
 
    Afirmei positivamente para Ethan, lentamente, meus olhos cravaram nos seus, Ethan tocou minha bochecha delicadamente e sua boca foi em direção ao meu ouvido. 
 
    — Eu não vou te deixar ir — Sussurrou e depositando um beijo ali, sua boca desceu depositando beijos pelo caminho até o canto de minha boca, depositando um beijo ali. 
 
    Sua boca tocou a minha lentamente, me fazendo fechar os olhos automaticamente, logo sua mão que estava em minha bochecha desceu para minha nuca, sinto meus braços arrepiados com seu toque. 
 
    Ethan está me beijando! E eu, acho que estou gostando. 
 
    O mesmo se afastou, me fazendo abrir os olhos para encara-lo. 
 
    — Posso te beijar, te beijar de verdade? — Perguntou aflito. 
 
    — Não sei nem por que parou. — Agarrei seu ombro o trazendo para mim. 
 
    Ethan depositou delicadamente seus lábios nos meus, mas em seguida pediu passagem com a língua, permiti e segurei alguns fios de sua nuca quando sua língua entrou em contato com a minha, não foi um beijo apressado, muito menos rápido demais, foi um beijo lento onde Ethan beijou-me carinhosamente, suas mãos que estavam em minhas costas desceram para minha cintura me apertando mais a ele. 
 
    Ethan, você vai me transformar em um sapo também! 
 
    — Sabia que aquele papo de "Ela não e para o seu bico" tinha algum fundamento — Ironizou o ser que se chamar por Hunter. 
 
    Ethan soltou-me lentamente e suspirou em seguida dando um beijo em minha testa. 
 
    — O que você quer? — Ethan perguntou nervoso. 
 
    — Um doce... — Sorriu, um sorriso mau, esse homem é mal. 
 
    Capítulo 20 
 
    Doce... esse homem é ridículo. 
 
    Suspirei, e agarrei a blusa de Ethan, o mesmo desceu o olhar para mim. 
 
    — Eu quero ir embora — Digo apertando mais sua camisa. 
 
    — Quer que eu a leve irmãozinho? — Hunter, pergunta ironicamente. 
 
    — Quanto mais longe dela, melhor — Ethan diz pegando-me pela cintura e me guiando para sala. 
 
    Belinda já não se encontra mais no cômodo, fazendo o silencio se instalar no lugar. 
 
    O engraçado e irônico é que sempre há um depois, e se não houvesse? 
 
    — Eu... 
 
    — Eu... 
 
    — Você primeiro — Ethan diz olhando-me atentamente. 
 
    — Seu irmão me dá medo — Comento olhando para o como onde estávamos. 
 
    Escuto Ethan gargalhar e dar um passo em minha direção. 
 
    — Ele só late, não morde — Ethan diz ainda rindo 
 
    — Eu achava a mesma coisa do lolo — Comento lembrando-me de meu cachorrinho, mordeu a canela de minha vizinha, tadinha. 
 
    — Lolo? — Pergunta confuso. 
 
    — Meu cachorrinho — Digo com o olhar longe. 
 
    — Sinto muito — Diz Ethan. 
 
    — Oh, não... — Começo a rir — Lolo, me deixou — Balanço a cabeça. 
 
    — Ele... — Começou a rir novamente. 
 
    — Acho que esqueci de alimenta-lo por alguns dias... ou por que ele era o cachorro de minha vizinha e não gostava de mim mesmo. 
 
    — Você é hilária — Ethan continua a gargalhar. 
 
    — Pare de rir como uma hiena — Reviro os olhos e lhe lanço um tapa. — E me leve para casa, vai! 
 
    Ethan levantou as mãos em sinal de rendição e disse um "Você quem manda patroa" 
 
    Ethan deixou-me em frente minha casa, literalmente, saiu do carro, e andou ao meu lado até a entrada. 
 
    — Boa noite Dulce — Sorriu abertamente para mim. 
 
    — Boa noite — Sorri de volta e me aproximei. 
 
    Ethan ficou sério rapidamente, porém, continuei a me aproximar, sorri novamente para meu amigo de mentira e levantei até ficar na ponta dos pés, e o abracei, senti seus braços rodearem minha cintura e a apertarem, como quem não quer soltar em hipótese nenhuma. 
 
    — Pode me soltar agora... — Falei tentando me afastar. 
 
    — Não sou obrigado — Falou me apertando mais. 
 
    — Ethan... você está me sufocando... — Falei engasgada. 
 
    — Que morra. 
 
    — Nossa! — Choraminguei. 
 
    O mesmo me soltou e sorriu, o sorriso que estou me acostumando aos poucos. 
 
    — Entregue — Fez uma reverencia exagerada. 
 
    — Não fez mais que sua obrigação — O empurrei. 
 
    — Você tem razão, é obrigação de um amigo de mentira levar a amiga de mentira para sua casa. — Gracejou me roubando um beijo na bochecha. 
 
    — Temos um casamento no fim de semana — Avisei 
 
    — Qual? O nosso? — Seus olhos se estreitaram. 
 
    Cai na gargalhada, Ethan consegue tirar qualquer clima ruim. Mas a ideia do casamento, não é má. 
 
    — Só me busque as seis da manhã — Revirei os olhos virando-me para meu lar, doce lar. 
 
    — Quem cala consente — Grita, supostamente estrando dentro do carro. 
 
    Entrei em casa com o sorriso mais bobo que eu podia ter, o único depois de Patrick. 
 
    — Filha? — Mãe! 
 
    — O que faz aqui? — Pergunto jogando as chaves na bancada da cozinha. 
 
    — Eu... eu sinto muito. 
 
    — Não a senhora não sente — Falei colocando minha bolsa em cima do sofá. 
 
    — De uma chance para sua mãe se redimir — Ashiley! 
 
    Ai Deus! 
 
    — O que as duas querem? — Perguntei colocando os dedos entre o vão dos olhos, fazendo movimentos circulares. 
 
    — Filha... eu... 
 
    — Nó queremos que passe a semana em casa — Ashiley diz sorrindo. 
 
    — Não posso! 
 
    — Vamos prima, sem ressentimentos. 
 
    — Eu não posso! 
 
    — Mas.... 
 
    — Olha se me dão licença, eu acordo cedo, e tenho muito trabalho para fazer. — Digo andando em direção a porta. 
 
    — Dulce, eu vim na verdade para dizer uma coisa importante. — Ashiley diz andando em minha direção, vejo por de trás dela, minha mãe, com semblante preocupado. 
 
    — Diga, então — Falei movimentando minhas mãos. 
 
    Tenho costume de falar, movimentando as mãos, as vezes os braços, mas é normal, adquiri esse hábito á muito tempo, e a única que reclamou até agora foi ela, a prima falsificada. 
 
    — Não tenho a noite inteira — Falei olhando para o relógio em meu pulso. 
 
    — Eu estou grávida! 
 
    Grávida? Tipo... uma criança... 
 
    Paralisei, minha mente vagueou a anos atrás quando eu e Patrick planejávamos casar e ter dois filhos... 
 
    — Só isso? — Perguntei recuperando-me, não posso dar nenhum sinal de fraqueza, se é que já não dei. 
 
    Minha prima falsificada assente receosa. 
 
    — Pode ir embora agora? 
 
    As duas assentem e saem sem dizer mais nada. 
 
    Fecho a porta e uma lagrima rola por minha bochecha e a vejo cair em meu piso de madeira, corro até o sofá, pego minha bolsa e caço o celular.... 
 
    — Alo... Ethan? Pode voltar e ficar comigo? 
 
    Capítulo 21 
 
    — Ela está gravida? — Ethan perguntou chocado me passando o pote de sorvete. 
 
      
 
    Ele havia chego trinta minutos depois que liguei, e ainda teve a boa vontade de comprar um monte de besteiras, e agora estamos deitados em meu sofá cama, enrolados em uma coberta, olhando para o teto, porque eu preferi não ligar a televisão. 
 
    É... Ele quer me engordar, nada contra isso, as gordinhas são poderosas. 
 
    — Sim. — Choraminguei colocando uma colher cheia de sorvete de chocolate. 
 
    — Eu mal, consigo acreditar — Diz ainda chocado. 
 
    — Está me chamando de mentirosa — Viro-me para o mesmo, semicerrando os olhos. 
 
    — Não, é que parece mentira... 
 
    — Está me chamando de mentirosa! — Afirmei pegando salgadinhos agora. 
 
    — Mas pense, ela teve a cara de pau de vir te contar — Diz com a boca cheia de sorvete. 
 
    — Não fale de boca cheia! — Exclamo — Sim, muita cara de pau. 
 
    — Então — Coloca a mão na boca — Me desculpe, pronto... A única pessoa que ela evitaria contar seria você, que por coincidência foi uma das primeiras... — Começo a entender se ponto de vista. 
 
    — Mas fingir uma gravidez? — Pergunto debochando — Meu querido, estamos na vida real. — Reviro os olhos e coloco mais salgadinho em minha boca. 
 
    — É acho que estou assistindo filmes demais. 
 
    — É... — Gargalho. 
 
    Passamos o resto do dia ali conversando, fofocando e jogando papo fora, uma hora ou outra estávamos brigando ou quase matando um ao outro, porém, acabei adormecendo ao lado de Ethan que tagarelava. 
 
    Eu sei sou uma péssima amiga, de mentira... 
 
    " As luzes estão apagadas e todo o local está vazio, só se escutam minha respiração ofegante, como vi parar aqui? Eu não sei, mas essa escuridão está me deixando desesperada. Procuro alguma parede próxima, mas nada... somente uma luz, uma luz fraca no fim desse cômodo. Ando desesperadamente em direção aquela luz, pode ser minha salvação, ou não... "
  
 
    Acordo ofegante, e soada, minhas mãos estão frias, e meus pés gelados. Olho para Ethan, onde se encontra dormindo serenamente, como um anjo, só dormindo mesmo... 
 
    Levanto-me vagarosamente para não o acordas e ando sonolenta até meu quarto, afim de tomar um banho e voltar a dormir novamente. Se vou acordar Ethan? 
 
    Não... 
 
    Ele pode ficar aqui, comigo. 
 
    Tomo meu banho e escovo meus dentes, nada de caries Dulce... 
 
    Coloco um moletom e um blusão, hoje está mais frio que o normal. 
 
    Caminho para o sofá e me deito novamente... 
 
    — Qual o seu problema em? — Escuto Ethan sussurrar, mas desperto. 
 
    — Eu quero vê-la, só isso! — Essa voz... Patrick, o que esse idiota está fazendo aqui. 
 
    Permaneço quieta, debaixo da coberta, tomara que Ethan resolva, não estou a fim de me desgastar hoje.
  
 
    — Onde ela está, preciso falar com ela —Patrick diz irritado. 
 
    — Não vou deixa-lo entrar — Ethan diz aparentemente irritado também. 
 
    — Eu vou entrar você querendo ou não — parece que Patrick empurrou Ethan e entrou, fechei meus olhos... 
 
    — Ela está... dormindo — Ethan suspira derrotado 
 
    — Você estava com ela? — Patrick cochicha irritado. 
 
    — Sim, eu estava... 
 
    — Você não tem esse direito — Ele quase grita. 
 
    — Fale baixo —Ethan cochicha irritado. 
 
    — Você não tem esse direito — Patrick repete ainda irritado. 
 
    — Primeiro, tire esses dedos de mim, e segundo, você é quem não tem direitos aqui. 
 
    — Eu... você não devia, não tem esse direito — O.k. isso já está me irritando. 
 
    — Tenho mais direitos que você. 
 
    — Não você não tem, sabe o que são anos de relacionamento, convivência, então, você não chega nem perto... 
 
    — Anos que você mesmo fez questão de jogar fora, e agora, de homem para homem, a Dulce? Logo ela... 
 
    — O que quer dizer com isso? 
 
    — Olhe! — Sinto que esse "Olhe foi direcionado a mim" — É um mulherão, mas tirando isso, a Dulce tem algo especial... 
 
    Algo especial? O que ele quer dizer com isso? 
 
    — Onde quer chegar? — Patrick diz irritando-se novamente. 
 
    Estressadinho ele não? 
 
    — Quero deixar bem claro que a Dulce é muito especial para mim, e eu estou cuidado dela. 
 
    — Você... não tem... esse... direito — Esbraveja. 
 
    — Eu tenho, e só uma dica, não costumo desistir de nada. 
 
    — Você está me provocando, não é? 
 
    — Estou sendo homem, não estamos falando de homem para homem? — Sinto Ethan ironizar — Ou você não é homem... 
 
    — Escuta aqui — Patrick avança em Ethan. 
 
    — Sou todo os ouvidos — Percebo que Ethan brinca, mas Patrick leva a sério — Não vou deixar você ter a minha Dulce. 
 
    — Opa... corrigindo um erro aqui, minha Dulce — Da ênfase ao MINHA. 
 
    — Fique longe dela... 
 
    — Impossível — Ethan o corta, mas Patrick procede. 
 
    — Ou eu terei que tomar alguma providência para afasta-lo dela. 
 
    — Boa noite, agora saia por favor — Ethan pede com educação. 
 
    — Só uma última coisa — Patrick diz receoso. 
 
    — Diga. 
 
    — Você a ama? 
 
    — Isso não diz respeito a você! 
 
    Meu coração acelera diante da pergunta de Patrick, "Você a ama?" Mas ele se aquece com a resposta "Isso não diz respeito a você" 
 
    — Se ama, eu já vou lhe avisando... ela ME ama, nunca o amará! 
 
    — Isso é o que vamos ver — Ethan diz calmamente — Agora se retire. 
 
    Escuto um suspiro e deduzo ser de Patrick. 
 
    — Eu vou mais eu volto! 
 
    — Tchau — Ethan ironizou. 
 
    Escuto a porta sendo fechada e um longo suspiro saindo de Ethan, sinto o outro lado do sofá cama se afundar, e as cobertas se mexerem. 
 
    Tudo bem, eu pensei que ele apena deitaria, mas o mesmo me puxou para mais junto de seu corpo quente e apoiou o queixo em minha cabeça. 
 
    — Não vou permitir que ele a tire de mim... de jeito nenhum. 
 
    Sorri involuntariamente, Ethan está sendo muito bom para mim. 
 
    — Sei que para você somos, amigos de mentirinha — Ironiza — Mas desde o começo eu sabia, você seria uma grande amiga, eu nunca fui seu amigo de mentira, para mim foi tudo verdadeiro — Diz afagando meus cabelos. 
 
    Obrigada... 
 
    Como quem não quer nada, e como quem está "dormindo" aproximei meu corpo do seu o abraçando pela cintura e inspirei seu cheiro que eu tanto aprendi a amar. 
 
    Pode ser que nosso coração esteja preso a alguém, mas precisamos dar a chance para que um outro alguém o desprenda de lá. 
 
    Ou simplesmente, deixá-lo preso e esperar morrer... 
 
    Eu escolho a primeira opção... 
 
    Amar pode doer, doer e muito, e talvez eu não esteja pronta para amar novamente. 
 
    Mas por que sempre vemos o lado ruim do amor? O amor também é muito bom e maravilhoso! 
 
    Assim como tudo tem seus contras, tudo tens seus prós... 
 
    Já vivi os contras, acho que já está na hora de viver os prós. 
 
    Capítulo 22 
 
    O.K Dulce vamos focar em abraçar o boy, depois você pensa se gosta ou não dele.... 
 
    Adormeci novamente, junta de Ethan, com sua respiração morna em minha testa... 
 
    — Ei, dorminhoca — escuto um sussurro longe — Ei, ei — me remexo na cama, incomodada, não gosto de ser acordada, não mesmo. — Acorda — Ethan sussurra perto de meu pescoço, o que me fez arrepiar. 
 
    Puxei o cobertor para cima de mim e resmunguei um "Sai" 
 
    A criatura se jogou em cima de mim e ficou rodando de um lado para o outro, passando por cima da pobre Dulce, eu. 
 
    — Acordei tá! — Reclamei tirando o cobertor do rosto. 
 
    Deparei-me com Ethan em cima de mim, um de seus braços passou por debaixo de minha cintura, assim colando meu corpo no seu, seu braço e mão livre foi de encontro ao meu cabelo. 
 
    Fixei em seus olhos, olhos castanhos... lindos e brilhantes olhos castanhos, que me olham com curiosidade. 
 
    Um sorriso me escapou e logo seus olhos desceram para eles, meus lábios. 
 
    — É... Eu... — Gaguejou, o que me fez gargalhar, o contato do seu corpo com o meu, assim tão próximo, me permitiu sentir seu calor... — Como dormiu? — Perguntou depois de limpar a garganta. 
 
    — Muito bem! — Falei ainda sorridente. 
 
    — Hum... 
 
    — E você? — Perguntei quando nossos olhos se encontraram novamente. 
 
    — Acho que bem até demais — Olhou para o sofá cama — Para um sofá cama — Rimos. 
 
    — Há, há. — Revirei os olhos. 
 
    Ethan se ajeitou em cima de mim, colocando os cotovelos um de cada lado de meu corpo e me encarou mais curioso do que antes. 
 
    Olhei-o confusa. 
 
    — Me responde uma coisa? 
 
    — Se eu souber responder, eu respondo — Brinquei. 
 
    — Você me acha bonito? — Me encarou divertido. 
 
    — Eu o que? — Comecei a gargalhar. 
 
    — Você me acha bonito? 
 
    — Eu... acho... 
 
    — Acha ou tem certeza? — Falou aproximando seu rosto do meu 
 
    — Acho... — Revirei os olhos — Você se acha. 
 
    — O que? — Riu — Por que? 
 
    — Por que sim — Fiz biquinho. 
 
    — Você é uma pirralha mesmo — Apertou a lateral de minha costela. 
 
    — Aí Ethan — O empurrei, tirando ele de cima de mim. 
 
    — Aí Ethan — tentou imitar minha voz, mas falhou miseravelmente. 
 
    — Como você é chato — revirei os olhos e puxei as cobertas para mim novamente. 
 
    — Você que é chata — falou indignado 
 
    — Não mais que você — Gargalhei me virando de costas para o mesmo. 
 
    — Você sabe que hoje a senhorita trabalhada, certo? — Arregalei os olhos e levantei-me rapidamente, correndo para meu quarto. 
 
    Eu havia me esquecido completamente, eu preciso desse emprego. 
 
    Fui tirando minhas roupas apressadamente enquanto abria o chuveiro. 
 
    Tomei um breve banho e me aprontei em dez minutos, sua do quarto indo em direção a cozinha para pegar meu estojo de maquiagem que eu havia deixado em cima da bancada no dia anterior. 
 
    Vi que Ethan tomava seu café tranquilamente, revirei os olhos, e foquei em me maquiar após chegar no banheiro. 
 
    — Estou pronta — falei depois de arrumada completamente. 
 
    — Hum — disse tirando a xícara de café da boca — está linda — falou me olhando de cima a baixo. 
 
    — Está fazendo o que aí parado? Vamos, levante. 
 
    — Dulce — Ele se levantou e caminhou lentamente em minha direção — você sabe que dia é hoje? 
 
    — Eu... 
 
    Ethan arqueou as sobrancelhas e eu cerrei os olhos. 
 
    — Sábado... 
 
    — E sábado você trabalha? 
 
    — Você é um idiota sabia — revirei os olhos e bufei irritada. 
 
    — E ainda são — parou para olhar o relógio — cinco da manhã. 
 
    Olhei para meu melhor amigo de mentira, revoltada demais. 
 
    — Por que me acordou as cinco? — Perguntei nervosa. 
 
    — Sábado, casamento, prima postiça, ex noivo.... 
 
    — O casamento de Ashiley — arregalei os olhos. 
 
    — Bom... Arrumada você já está — bebericou mais um pouquinho daquele café que estava me dando nos nervos - só pegue o vestido de madrinha. 
 
    — Aquele vestido é horroroso! 
 
    Ele balançou a cabeça afirmando com uma careta. 
 
    — Mas... — começou a gargalhar — não tem roupa que fique feia um você — falou em meio a gargalhada. 
 
    — Ridículo — girei os calcanhares voltando para meu quarto. 
 
    — Vamos sair em quinze minutos — gritou da cozinha. 
 
    Ethan consegue ser implicante quando quer e isso me irrita e muito. 
 
    Peguei o vestido rosa claro que me deixa parecendo mais uma rosa desabrochada do que uma madrinha de casamento. 
 
    Dane-se. 
 
    Arrumei minhas malas rapidamente e as carreguei para sala. 
 
    — Estou pronta — falei ao depositar as malas no chão. 
 
    — Pronta para fazer a melhor peça da sua vida? — Perguntou se aproximando lentamente de mim. 
 
    — Querido, eu nasci pronta! 
 
    — Topa tudo então. 
 
    — Tudo para azedar esse casamento — falei convicta. 
 
    Bônus Ethan 
 
    Minha cabeça está cheia está manhã, a única coisa que preciso é de um banho e minha grande e confortável cama. 
 
    Elizabeth já havia me esgotado a paciência está amanhã. 
 
    Sai da empresa no intuito de encontra meu carro no meio de tantos outros no estacionamento. 
 
    — Alô? — Atendi meu telefone que tocava em meu bolso. 
 
    — Precisa vir resolver a questão dos Oliver. Temos uma reunião em uma hora. 
 
    — Não garanto nada, o caso não é meu. 
 
    Desliguei o celular. 
 
    Encontrei meu carro entrando no mesmo e batendo a porta com tudo, meu dia não pode ficar pior. 
 
    Liguei ao carro e comecei a dirigir pelas ruas de Nova Jersey. 
 
    Paro para observar o farol verde e acelero o carro. 
 
    Mas breco com força ao notar que alguém de estatura baixa passa pela faixa, no intuito de atravessar. 
 
    Logicamente. 
 
    Acabei o atropelando, um desespero começou a tomar conta de mim, eu atropelei alguém. 
 
    Droga, eu atropelei alguém.
Mas o sinal estava verde e a criatura quis atravessar, a culpa não é somente minha. 
 
    Sai do carro tremendo, mas tentei não demonstrar meu desconforto ao ver que atropelei uma mulher, ou uma menina? 
 
    Uma menina linda. 
 
    Seus olhos são verdes e seus cabelos incrivelmente ruivos foram o que me chamaram mais atenção. 
 
    A menina estava com muita raiva ali no chão com os cabelos sobre o rosto e os olhos com ira e tristeza uma mistura que me fez querer abraça-la.
  
 
    — Moça, me desculpe. — Pedi a ajudando a levantar, segurando em sua mão. 
 
    — Desculpe? — Perguntou com ironia. Menina birrenta, credo. 
 
    — O sinal... estava verde...— Falei o obvio 
 
    — Está me chamando de louca? — A garota perguntou irritada 
 
    — Eu... — fiquei mudo, ela é realmente louca, mas nem louco falarei isso a ela. Ou melhor...— Estou! O sinal estava verde. 
 
    — Não, não estava, se estava, você não me viu para parar a tempo? Me poupe — Revirou os olhos. 
 
    — Claro eu vou super. adivinhar que no momento em que eu ia passar a faixa uma louca ia aparecer? — Fui o mais irónico que pude. 
 
    — Está me chamando de louca? — Perguntou incrédula 
 
    — É o que você é, não é? 
 
    — Você vai pagar por todos os danos — Diz na cara de pau — E me levar ao médico! 
 
    — O que mulher você é louca... 
 
    — Eu estou nos meus direitos... 
 
    — Mas o sinal estava verde. 
 
    — Você me atropelou... 
 
    — tá, vamos ao médico! 
 
    Sim, tem como meu dia ficar pior. 
 
    Com toda certeza essa menina me trará problemas e o que eu menos espero no momento é problema. 
 
    Mesmo assim a ofereci carona, escutando suas reclamações e descobri que a garota é sim realmente louca, Dulce era seu nome e sua idade não coincide com seu jeito de criança, quem com dezenove anos resmunga como uma criança birrenta? 
 
    A Dulce. 
 
    A garota é tão linda, que chega a doer. 
 
    A louca me pediu para leva-la para tomar um café, garotinha chata e folgada. 
 
    Primeiro, seu nome não combina com sua personalidade, seu rosto angelical também, segundo ela agi como uma criança e terceiro, ainda vem com a história de que me tem uma proposta. 
 
    — O que? — Perguntei me engasgando. 
 
    Ela é realmente muito louca. 
 
    — É simples você vai a uma festa comigo, da minha família se passar por um amigo íntimo. — Continuo a tossir. — Levante os braços homem, pare de tossir. 
 
    — Você me fez sair do meu trabalho, desesperado, achando que você estava passando mal, para escutar essas asneiras? — Recomponho-me e digo irritado — Precisava que você viesse — diz como se não fosse nada. — Essa foi a forma. 
 
    — Você precisa se internar. 
 
    — Ethan... — Suspira — você só vai se passar por um amigo meu, por dois dias. 
 
    Estreito os olhos. 
 
    — Me diz a razão e o fim fundamento de tudo isso. — Pergunto tentado a aceitar. 
 
    — É muito pessoal... — seu olhar muda para tristeza. 
 
    — Posso pensar na possibilidade se me contar. 
 
    — Eu fui traída pelo meu noivo, peguei ele com minha querida e feiona ex amiga, e minha mãe só liga para o fato de que ele é podre de rico, então me mandou esquecer — Ela parecia levar um tiro a cada palavra dita — A melhor amiga da minha mãe, mãe da minha queria ex amiga feiona estará aniversariando no sábado, e ironicamente — ironizou — pediu para mim levar um "amigo" 
 
    O cara é louco, só pode, a mãe dela também que tipo de mãe faria isso... 
 
    — Aquela velha sabe que não tenho amigos — continuou. 
 
    Eu vi naquela menina, a profunda magoa, e o fardo de carregar todo aquele peso e dor, e eu me compadeci. 
 
    Aceitei a proposta, eu sei, fui um louco, eu nem a conhecia, mas eu nunca fui o amigo de mentira dela, sempre foi verdadeiro, nada do que eu fiz foi por que eu estava cumprindo meu papel de "amigo de mentira" e sim porque eu sinto a obrigação de protege-la. 
 
    E pode ter plena certeza que eu cuidarei da minha menina, e mais ninguém irá machuca-la... 
 
    Nem mesmo... eu. 
 
      
 
    Capítulo 23 
 
    Pegamos a estrada há dez minutos, a droga do casamento será em uma praia. 
 
    Cliché eu seu! 
 
    Mas sempre foi o sonho da minha prima postiça. 
 
    Ethan não parava de falar com sei lá quem ao telefone, há benditos dez minutos. 
 
    — Tem barras de cereal na porta luva — ignorei o fato dele estar dando mais atenção aquele celular do que a mim e abri um sorriso, abrindo também o porta luvas. 
 
    Cheio de barras de cereal. 
 
    Peguei cinco cada uma de um sabor e comecei a devora-la. 
 
    — Isso acabe com minhas barras 
 
    — Isso dê mais atenção ao celular — revirei os olhos e abri a oitava barra. 
 
    — Você é pior que uma criança. 
 
    — Não ligo. 
 
    Ethan continuou reclamando do meu estômago sem fundo e fomos o caminho todo discutindo sobre coisas banais. 
 
    Acabei adormecendo em meio aos meus pensamentos. 
 
    Como será ver o cara que eu tanto amei um dia casar com outra? 
 
    Outra próxima a mim. 
 
    Como seria ver o homem que um dia sonhei estar me esperando no altar estar esperando outra. 
 
    Isso tudo é uma droga! 
 
    Supera Dulce. 
 
    Supera. 
 
    — Querida — Ethan chamou tocando meu rosto delicadamente e afastando alguns fios que estavam nele. 
 
    — Hum — resmunguei pegando em sua mão e a segurando. 
 
    — Vamos estão todos na sacada olhando para nós — Sussurrou perto, muito perto. 
 
    — Não quero ter que acordar e olhar na cara daqueles falsos. — Resmunguei com Ethan ainda perto. 
 
    — Vamos menina...

— Droga .... — Resmunguei passando as mãos nos olhos. 
 
    Olhei para fora do carro, e todos estavam na sacada, isto é, mamãe, Patrick, Ashiley e Sirley. 
 
    — Preparada? — Perguntou pegando-me pela mão. 
 
    — Amor, eu nasci pronta. 
 
    — Vamos ver então — disse me ajudando a saindo carro. 
 
    Ethan, aproximou meu corpo do seu e prensou meu corpo no carro. Me encarou com um sorriso enorme nos olhos. 
 
    — Sei que Patrick ainda a ama... 
 
    — Eu já não tenho tanta certeza assim. — Falei ainda o encarando. 
 
    — Eu sei das coisas... — Depositou um beijo em minha testa. — Agora vamos, estão todos ansiosos — Ironizou. 
 
    — Ha claro — revirei os olhos. 
 
    Ethan abriu a porta malas, tirando de lá minha mala, pequena, dessa vez, e sua mochila Petra, ficaremos apenas essa noite. 
 
    Povo que gosta de uma festa. 
 
    Pedi a Ethan para pegar minha mala, mas Ethan fez questão de leva-la. 
 
    Quando me virei em direção a onde todos estavam para começar a caminhar, senti a mão macia de Ethan tocar a minha e entrelaçar meus dedos. 
 
    Sorri involuntariamente e apertei sua mão. 
 
    Os olhares de todos foram para o pequeno ato de meu amigo. 
 
    Caminhamos em direção a minha "família" postiça. 
 
    Patrick está com cara de poucos amigos, mas nos cumprimentou. 
 
    Sirley nos levou para um quarto. 
 
    — Teria algum problema ficarem no mesmo quarto? — Sirley perguntou, recebendo um olhar mortal de minha mãe e Patrick. 
 
    O que eles ainda estão fazendo aqui mesmo? 
 
    — Não me olhem assim, todos os quartos já foram ocupados. 
 
    — Sem problemas Sirley — Ethan adentrou o quarto. 
 
    Agradeci Sirley, e entrei também. 
 
    Joguei-me na cama de bruços frustrada demais. 
 
    — Ei. — Ethan me chamou 
 
    — Não — afastei a mão de Ethan de minhas costas. 
 
    — Você está chorando? — Perguntou aproximando-se de mim. 
 
    — Não — menti, algumas lágrimas caíram sem que eu quisesse. 
 
    — Não minta para mim — Ethan me sentou na cama e me abraçou. 
 
    Essa hora, eu já soluçava. Ethan me abraçou fortemente, encolhi em seus braços e chorei até dormir. 
 
    Com Ethan ali. 
 
    Acordei com mãos afagando meus cabelos ruivos de leve. 
 
    Abri os olhos pesados lentamente e subi minha cabeça em direção a de Ethan. 
 
    — Eu sinto muito — Ethan disse encarando-me profundamente. 
 
    Balancei a cabeça positivamente. 
 
    O mesmo passou a mão pela lateral de meu rosto e se aproximou lentamente, tocando seu nariz no meu, um arrepio subiu pela minha coluna junto com sua mão em minhas costas. 
 
    A porta se abriu, mas ignoramos totalmente quem a abriu. 
 
     — O café da tarde já está sendo servido — Patrick diz baixo. 
 
    — Não aprendeu a bater na porta? — Perguntei sem mexer um milímetro de distância de Ethan. 
 
    — Desculpe... vamos. 
 
    — Pode ir primeiro, vamos depois — Ethan se pronunciou. 
 
    — Sirley está chamando a todos agora — Patrick diz, me afasto de Ethan e levanto-me da cama ajeitando meus cabelos. 
 
    — Estamos indo, pode sair... — Patrick encarou Ethan 
 
    — Eu espero sem problemas. 
 
    — Vou me trocar, sai — Falei quase sem paciência. 
 
    — Ele vai ficar? — Perguntou. 
 
    — Amor, meu vestido chegou — Ashiley gritou do corredor. 
 
    — Tchau — Falei com um bolo na garganta. 
 
    — Eu não posso ver o vestido querida — Gritou de volta. 
 
    — Sai — O empurrei com força para fora do quarto. 
 
    Fechei as mãos com força. 
 
    — Fique gata e sexy, você não sairá desse quarto, com essa cara de exorcista — Me empurrou para o banheiro, jogando minha mala em seguida. 
 
    — A partir de agora, nosso plano será posto em prática, então se prepare! 
 
    Capítulo 24 
 
    Coloquei meu vestido florido azul água com tons de verde, apertado da cintura para cima e largo da cintura para baixo. 
 
    E uma sandália de salto alto, delicada, eu estou a mulher mais menininha que verão hoje. 
 
   
  
 

 Ri de meus pensamentos, enrolei as pontas dos meus cabelos ruivos e passei uma sombra clara. Hoje seria a grande pré-estreia, desnecessário, mas eles tem dinheiro. 
 
    — Já estou pronto. — Ethan gritou do quarto. 
 
    Respirei fundo, e abri a porta, Ethan que estava de costas virou, parou, e focou em meus olhos. 
 
    — Eu... eu... você... — parou de falar e balançou a cabeça no intuito de raciocinar. — Você está... maravilhosa. 
 
    — Obrigada. — Sorri sem graça. 
 
    — Eu já não acho — começa a caminhar em minha direção — que seria uma boa... — parou em minha frente — ideia, nós descermos agora — sorriu o que me levou a gargalhar. 
 
    — Ethan... Vamos — peguei sua mão, e caminhei com ele até a porta. — Vamos. 
 
    — Vamos, vamos — falou revirando os olhos. 
 
    Ethan abriu a porta para mim, e sorriu galante enquanto eu passava para o corredor. 
 
    Parei o aguardando fechar a porta, feito isso o mesmo oferece o braço, sorrio com seu gesto e entrelaço nossos braços. 
 
    Meu vestido esvoaçava conforme eu andava, e minha sandália fazia barulho enquanto meu salto ia de encontro ao chão. 
 
    Havia uma música animada tocando, e as vozes de muitas pessoas entoavam na grade sala. 
 
    Apoiei-me em Ethan para descer as escadas de madeira. 
 
    Passei os olhos pela sala, e notei que alguns olhares pousaram em Ethan e em mim, inclusive de Patrick e Sirley, sua filha oxigenada e minha doce mãe. 
 
    Descemos lentamente enquanto algumas mulheres paqueravam meu melhor amigo. 
 
    A sala é grande e com isso mesas foram postas em volta dela e no meio uma grande pista de dança, onde várias pessoas estão no momento. 
 
    — Você está linda demais — disse ao se aproximar de meu ouvido. Afastei-me o suficiente para vê-lo melhor, as o mesmo não se intimidou e permaneceu onde estava. 
 
    Perto demais. 
 
    — Eu sei — Sorri irônica para ele. 
 
    Ethan gargalhou levando a cabeça para trás. 
 
    — Convencida também! 
 
    — Você quem disse, eu só estou concordando — Revirei os olhos. — Agora eu quero me sentar. — 
 
    — Você quem manda patroa — Brincou, enquanto nos guiava até uma mesa próxima a pista de dança. 
 
    Separou-se de mim para afastar a cadeira onde eu supostamente sentaria, observei todos os seus gestos, parando em seu olhar. Ethan lançou-me um olhar diferente, penetrante, como se estivesse me chamando para algo muito perigoso. 
 
    O encarei por alguns segundos, até meu cérebro voltar a raciocinar, mesmo assim, caminho até onde ele está segurando a cadeira para mim, ainda olhando em seus olhos, somente o desvio quando me sento de fato na cadeira. 
 
    Ethan se sentou ao meu lado, e assim observamos a sala, a enorme sala... 
 
    — Dulce? — Patrick me chama, ele vinha em minha direção com Ashiley. 
 
    — Sim, o que deseja? — Perguntei em um fiapo de voz. 
 
    — Me dê a honra de uma dança? — Perguntou, olhei para Ashiley que balançou a cabeça positivamente. 
 
    — Posso dançar com Ethan? — Perguntou a mim. Atirada. Virei-me para Ethan e o mesmo se levantou se dirigindo a Patrick. 
 
    — Pode dançar, mas não a toque muito. — Vi que o mesmo piscou e ofereceu o braço para Ashiley que aceitou de bom grado. Atirada! 
 
    Ethan ofereceu o braço para Ashiley que aceita de bom grado. 
 
    Virei-me para Patrick que me encarava, levantei-me e andei até a pista, com Patrick atrás de mim. 
 
    O mesmo segurou minha mão, fazendo com que eu parasse no meio da pista, e me virasse para ele. Relutante me aproximei do meu ex noivo, e sem que eu quisesse, Patrick me puxou para próximo de sí, fazendo com que seu cheiro tão familiar, invadisse minhas narinas, me fazendo fechar os olhos, involuntariamente, e minha mente viajar a anos atrás. 
 
    — O que está fazendo? — Pergunto gargalhando, enquanto Patrick corre comigo em seu colo em direção ao mar. 
 
    — Indo te molhar. — Falou também rindo. 
 
    — Patrick eu estou com frio. — Falei agarrando seu pescoço, sentindo seu cheiro natural, com uma mistura de perfume e praia. Estranho eu sei. 
 
    — Podemos nos esquentar. — Brincou. 
 
    — Patrick — Chamei sua atenção. 
 
    — Dulce? — Patrick me chama. 
 
    — Oi, sim... — Falei saindo de meus pensamentos. 
 
    — Eu perguntei como vai o trabalho. — Falou achando graça da minha situação. 
 
    — Fui demitida, mas estou trabalhando com Ethan agora — Falei enquanto o mesmo me condizia conforme a música. 
 
    — Como assim demitida, eu ralei muito para conseguir aquela vaga para você. — Falou indignado. 
 
    — Onde eu estou, me pagam o dobro — Falei dando de ombros. 
 
    — Há sim e agora está trabalhando do que? — Perguntou sarcasticamente. 
 
    — Olha — Me afastei de Patrick tirando suas patas de mim — Se for para se intrometer na minha vida, prefiro voltar a sentar. 
 
    — Me desculpe... eu... 
 
    — Querida, vamos dançar? — Ethan brotou do além, perguntando. 
 
    — Claro — Sorri aliviada para meu amigo. 
 
    O mesmo se aproximou de mim, colocando suas mãos em minha cintura, joguei meus braços por seus ombros e deixei que o mesmo me guiasse, por ser baixinha, apoiei minha cabeça em seu peito, assim sentindo seu coração. 
 
    — Patrick só está se casando com ela, por conta da gravides. — Ethan começa — Eu escutei... Ele ainda te ama...  
 
      
 
      
 
    Capítulo 25 
 
    O.k. as palavras de Ethan me atingiram em cheio. 
 
    Seria realmente verdade? 
 
    Não! 
 
    Se ele me amasse não teria feito o que fez. 
 
    — Uau — Ironizei fingindo não me importar — que tal fingirmos que não sabemos disso e seguirmos o plano? — Perguntei piscando. 
 
    — Você quem manda — Piscou de volta e puxou-me para mais próximo de sim, encostei minha cabeça em seu tórax e relaxei, enquanto Ethan nos guiava pela pista. 
 
    — Ethan? — O chamei levantando minha cabeça. 
 
    — Sim... — Abaixou a sua para me responder, assim ficando a centímetros de distância de mim. 
 
    Meu coração gelou, e minha boca secou automaticamente, seus olhos castanhos cravaram nos meus. 
 
    — Qual é de fato seu plano? — Perguntei curiosa. 
 
    — Podemos começar a executa-lo agora se quiser — Falou ainda me olhando profundamente. 
 
    Apenas assenti, balançando a cabeça para cima para baixo lentamente. 
 
    — Mas vou deixar bem claro que não vou fazer isso, apenas por causa do plano!  
 
    Ethan subiu sua mão que estava, em minha cintura, até o vão de meu pescoço, me arrepiei até o ultimo fio de cabelo. Sua outra mão apertou-me mais a ele, me impedindo de fugir. 
 
    Eu entendi. 
 
    E gostei da ideia. 
 
    Minhas mãos passaram por seus braços, percebi que o mesmo está se arrepiando com meu toque. 
 
    Tudo parece passar em câmera lenta, seu rosto juntamente com seus lábios, se aproximam de mim, fecho meus olhos, assim sentindo seus lábios encostarem nos meus, macios, seu cheiro maravilhoso se impregna em minhas narinas fazendo com que eu aperte seu braço involuntariamente, sua mão que está em minha nuca me puxa, prensando mais nossos lábios. 
 
    Ethan sorri, distribuindo beijos em minha boca, logo em seguida pedindo passagem para sua língua, sorri a recebendo, deixando o mesmo beijar-me. Eu quero isso, beija-lo, entreguei-me ao beijo, lento e carinhoso. 
 
    Deixando Ethan guiar tudo. 
 
    — Vamos começar a servir as mesas, todos em seus lugares — A música cessa e a voz de Patrick se faz presente na grande sala. 
 
    — Vacilão — Ethan murmura entre meus lábios. 
 
    Sorrio sapeca para ele... E o beijo novamente antes de nos separarmos. 
 
    — Funcionou — Sorri pegando em suas mãos. 
 
    Nos sentamos novamente, com Ethan sendo cavalheiro ao seu modo, nos encaramos por alguns segundos, até seu olhar desviar para algo atrás de mim, sua maxilar trava, e sua postura fica tensa. 
 
    Me viro para trás para ver o que tanto o incomodava, Hunter andava em direção a nossa mesa. 
 
    Pronto, tudo se foi por água abaixo. 
 
    Endireito minha coluna na cadeira e encaro Ethan. 
 
    — Disfarce o desconforto — Sussurrei levando a mão ao queixo. 
 
    — Olá — Disse arrastando a cadeira e se sentando. 
 
    — Oi — Falei sem dar muita importância. 
 
    — Que fome — Hunter falei relaxando na cadeira — Você não está irmãozinho? — Perguntou ironicamente. 
 
    — Estou sim — Respondeu apenas. 
 
    — Você me concede a próxima dança? — Hunter perguntou voltando todo seu corpo em minha direção. 
 
    — Não! — Ethan respondeu por mim. — Vamos subir para dormir, estamos muitos cansados. 
 
    — No mesmo quarto? — Perguntou olhando lentamente, olhando de mim ara Ethan. 
 
    — Não te interessa — Cantarolei e revirei os olhos. 
 
    A comida chegou, assim fazendo com que a tensão, pelo menos a que estava em mim, diminuísse. 
 
    Terminamos de comer, em silencio, Hunter por sua vez apoiou os cotovelos na mesa segurando sua cabeça. 
 
    — Você — Apontou com a faca para mim. — Está belíssima hoje — Falou olhando-me com desejo 
 
    Credo! 
 
    — Eu sei — Sorri sem mostrar os dentes — Vamos Ethan? — Perguntei me levantando — Com sua licença — Falei andando em direção as escadas. 
 
    Vi que Ethan vinha atrás, segurei em seu braço para subir as escadas e assim chegamos no quarto, entrei e ele entrou atrás, trancando a porta e se certificando se está realmente trancada, andou apressadamente pelo quarto, trancando também as janelas. Fiquei parada no meio do quarto confusa. 
 
    — Pelo amor de Deus — se aproximou tocando suas duas mãos em meu rosto — Procure não andar mais sozinha, sempre que for sair me avisa, por favor. 
 
    — Ethan o que foi? — Perguntei confusa, tocando em suas mãos em meu rosto. 
 
    — Me promete, Dulce — Suplicou — Por favor. 
 
    — Tá eu prometo, mas me conta o que está acontecendo Ethan. 
 
    O mesmo pegou minhas mãos e me puxou em direção a cama, se sentando nela, me fazendo sentar também, sente-me ainda confusa e o encarei mais confusa ainda. 
 
    — Fala homem, assim você me estressa. 
 
    — Sem TPM numa hora dessas Dulce, pelo amor — Revirou os olhos — O assunto é muito sério. 
 
    — Então não encha linguiça e desembucha — Falei irritada. 
 
    — Vou fala muito baixo, ninguém pode escutar — Concordei. — Descobri que Hunter faz parte de uma máfia criminosa, no Brasil... Na verdade... ele é um dos líderes. 
 
    Capítulo 26 
 
    Arregalei os olhos, minhas pernas me traíram, ainda bem que estou sentada. 
 
    — Ethan isso é muito sério, você tem certeza? — Perguntei ainda em choque. 
 
    — Acha mesmo que estou mentindo? — Revirou os olhos. — Percebi que uma grande quantia de dinheiro estava sendo desviada da conta da minha empresa. Coloquei um detetive para investigar a situação e o Hanter, por que eu desconfiava dele. 
 
    Joguei-me com tudo na cama levando minha mão ao meu rosto. 
 
    — Por que não o denúncia? — Perguntei um pouco desesperada — Ele é um perigo. 
 
    — Dulce eu não posso, ele é um dos acionistas da empresa, a polícia pode fecha-la, com o argumento de que Hanter está usando a própria empresa para seus podres. 
 
    — E agora? — Perguntei preocupada. 
 
    — Preciso tira-lo das ações, e envia-lo para longe. Só não sei como vou fazer isso — se jogou ao meu lado, passou as mãos pelos cabelos os bagunçando. 
 
    Virei minha cabeça em sua direção. 
 
    — Você pode coletar provas para apenas incrimina-lo, e sua empresa não ser atingida. — Falei tocando seu braço. 
 
    — O problema é. Achar as provas. 
 
    — Coloque um detetive e um advogado na situação. — O abracei de lado. — Tudo vai se resolver. 
 
    — Tomara Deus. — Suspirou, me abraçando mais forte. 
 
    Apertei-me a ele enquanto minha mente trabalhava a mil por hora, afinal, é um grave problema, um problema muito grave, a qual pode arruinar toda vida de Ethan. 
 
    Hanter ridículo! 
 
    Levantei-me para trocar de roupa, tomei um banho, lavei meus cabelos e coloquei um pijama quentinha, a noite havia esfriado. 
 
    Sai do banheiro, juntamente com as fumaças, passei a toalha por minhas madeixas e procurei por Ethan no quarto 
 
    — Ethan — Choraminguei seu nome. 
 
    — Eu... — falou se colocando em minha frente, levei um susto. 
 
    — Aí seu idiota — Reclamei jogando a toalha de meu cabelo no mesmo — Eu estou com fome! — Resmunguei me jogando na cama. 
 
    — Criatura, você acabou de comer — Falou entrando no banheiro com suas roupas e uma toalha. 
 
    — Não quero saber, eu quero comer. — Gritei rolando na cama. 
 
    — Chata — Gritou de volta. 
 
    Revirei os olhos, levante da cama e caminhei em direção ao guarda roupa, peguei duas cobertas, uma para mim e uma para Ethan. Deite na cama novamente, deixei a coberta de Ethan de um lado da cama e abri a minha, me cobrindo até o pescoço. 
 
    Obrigada Deus por mais um dia. 
 
    Agradeci, a ele como de costume e sem que eu notasse apaguei. 
 
    Acordei no meio da madrugada, meus olhos abriram involuntariamente, olhei para meu lado e vi Ethan dormindo tranquilamente. Suspirei derrotada, não iria acorda-lo para que eu possa beber uma água, afinal, será rápido, apenas um copo de água. 
 
    Levantei sem muito esforço, e barulho da cama e caminhei até a porta, a abrindo de leve. 
 
    Não encontraria Hanter? Certo? 
 
    Sai do quarto a trancando, já que eu estou com a outra cópia. 
 
    Caminhei lentamente até a cozinha, os cômodos estão todos iluminados, facilitando minha visão. Adentrei a grade cozinha me deparando com diversos armários. 
 
    Beleza, terei que sair caçando os copos. 
 
    Fui abrindo os armários e os fechando delicadamente, para não fazer barulho 
 
    — Oba — Dei um gritinho contido quando encontrei o lugar onde ficam os copos. — Maneiros — Elogiei os copos maravilhosos. 
 
    Peguei um de plástico mesmo e caminhe até a pia, enchendo meu copo, o levei até minha boca bebendo um pouco do liquido, aliviando minha sede. 
 
    — Olha... — Me assusto ao se pronunciarem. Levei minha mão ao peito a mesma hora que me virei para quem falava comigo, consequentemente me engasgando. — Você fica uma gata de pijama — Hanter comenta, na mesma hora em que meu cérebro reconhece o sujeito, um calafrio sobre minha coluna inteira. 
 
    "Hanter é dono de uma máfia" 
 
    — Hum... — Falei tentando me desengasgar com sucesso. — Obrigada — Agradeci após desengasgada, terminei de beber minha água, e apressei-me em sair de lá. 
 
    Porém a minha tentativa de sair da cozinha foi falha, quando fui passar pela porta, Hanter segurou um de meus braços me fazendo parar. 
 
    A primeira coisa que meu cérebro processou. 
 
    _Dulce, você morre hoje_ 
 
    Sim eu congelei. 
 
    — Calma, não ou te machucar, eu só quero uma companhia para conversar — Falou puxando-me para dentro da cozinha, me fazendo sentar na banqueta da bancada. 
 
    — Eu estou com sono. — Falei me levantando, Hanter se colocou em minha frente fazendo com que meu corpo, esbarrasse no seu. 
 
    — Só um pouco... — Implorou, suspirei, eu não quero morrer agora... Melhor obedecer. 
 
    — Tudo bem — Cedi voltando a me sentar na banqueta 
 
    — Ótimo — Falou se sentando ao meu lado. 
 
    — É... 
 
    Hanter vira seu corpo em minha direção e toca meu cabelo. 
 
    — Meu irmão sempre acerta — Falou passando os dedos por minhas mexas. 
 
    — Ethan é um cara bacana. — Limitei em falar. 
 
    — Só isso? — Perguntou gargalhando, o que para mim foi sinistro. — Sei que vocês estão juntos... 
 
    Levantei da banqueta apressadamente, eu não quero ficar aqui, na verdade eu nunca quis estar aqui, só queria beber água. Hanter segurou meu braço novamente, porém, agora com mais força. 
 
    — Querida Dulce, eu te aconselho a não se envolver com meu irmão. — Falou me puxando rudemente para perde de sim. 
 
    — Ou se não o que? — O desafiei. 
 
    — Eu não pagaria para ver — ameaçou-me e em seguida depositou um beijo em minha bochecha. 
 
    — Solte ela Hanter — A voz de Ethan ecoa pela grande cozinha. Hanter soltou meu braço lentamente. — Você não controla quem entra ou não na minha vida — Falou andando em nossa direção. — Vamos Dulce — Falou puxando minha mão. Nem contestei apenas o segui, eu não queria ficar ali mesmo. 
 
    — Eu... — Abri a boca ao entrarmos no quarto. 
 
    — Eu não pedi, para você não sair sozinha? — Perguntou irritada. 
 
    — Sim..., mas você estava dormindo e eu... 
 
    — Olha — Tocou meu rosto — Poderia ter me chamado, você não incomodaria. 
 
    — Ethan, eu fico um saco quando me acorda, aposto que você não é diferente. — Falei cruzando os braços, caminhei novamente para cama. 
 
    — Só me chame da próxima vez — Falou se deitando também. 
 
    — Chato. 
 
    — Rabugenta. 
 
    — Velho. 
 
    — Ridícula. 
 
    — Gordo. 
 
    — O que? — Perguntou indignado — Eu não sou gordo 
 
    Capítulo 27 
 
    Abri meus olhos lentamente deparando-me com Ethan sorrindo sonolento para mim. 
 
    — Bom dia preguiçosa — Falou devagar. 
 
    Arregalo os olhos ao notar que minhas pernas estão entrelaçadas nas suas, e que minha cabeça está apoiada em seu braço. 
 
    Virei minha cabeça em sua direção ficando próxima de Ethan, sua boca próxima, seu nariz próximo, seus olhos castanhos e cansados perto. 
 
    — Você fica linda assim — falou sarcasticamente. 
 
    — Você está com bafo — falei fazendo careta. 
 
    — Você também. — Ethan devolveu me envolvendo mais em seus braços. 
 
    Me apertou, fazendo com que sentisse pequena dentro de seus braços. 
 
    Apoiei em seu peito sentindo seu calor. 
 
    — Está um dia lindo lá fora. — Comentou afagando meus cabelos. 
 
    — É — respondi apenas. 
 
    Saio de seus braços relutante e caminho vagarosamente até a porta do banheiro. 
 
    — Parece uma bêbada — provocou meu amigo. 
 
    Virei para Ethan e cerrei os olhos. 
 
    — Não perguntei nada. — Respondi virando para o banheiro novamente e abrindo a porta, adentrando o local. 
 
    Escovei meus dentes, penteei meus cabelos e lavei meu rosto. 
 
    Em baixo de meus olhos se encontram duas manchas rochas horrorosas. 
 
    Que lindo, pareço uma panda. 
 
    Sai do banheiro e encontrei Ethan na janela olhando para sei lá onde. 
 
    — Pode usar o banheiro. 
 
    — Eles estão na praia. — Comentou do nada. 
 
    — Aqui tem praia? — Perguntei chocada. 
 
    — Que pais você mora mesmo? — Perguntou irónico 
 
    Revirei os olhos e andei até onde minha mala está. 
 
    Legal! 
 
    Praia. 
 
    Esse povo realmente não gosta de mim. 
 
    Não que eu odeie a praia ou não goste dela, eu até gosto da praia, da areia, do mar. O problema é a roupa de banho, não gosto de usar. 
 
    — Ethan — gritei o chamando. 
 
    — Hum? — Respondeu, parecia estar escovando os dentes. 
 
    — Não tenho roupa de banho. — Falei sentando no chão em frente minha bolsa. 
 
    A porta se abriu revelando um Ethan com o cenho franzido e uma expressão confusa. 
 
    — Como você não trouxe roupa de banho? — Parecia indignado. 
 
    — Não trazendo criatura. — Respondi e bufei em seguida. 
 
    — Coloca uns shorts — Começou a caminhar em minha direção. — E aquele seu top — Comentou parando em minha frente em pé. 
 
    — Como sabe do meu top? — Perguntei surpresa — Ele apenas deu de ombros. 
 
    Ethan. Ethan. 
 
    Ignorei esse fator e coloquei exatamente o que Ethan mandou. 
 
    — Vamos? — Ethan perguntou ao sair do banheiro novamente. 
 
    — Não sei — Falei me olhando no espelho do guarda roupa. 
 
    — Você está gata de mais — falou surpreso — acho melhor você trocar de roupa. — Falou coçando a nuca. 
 
    — Vamos logo. — Falei o puxando para fora do quarto pelo braço. 
 
    Ethan pegou minha mãe após saímos do quarto e eu fui tagarelando de lá até o início da praia. 
 
    — Aí que dia lindo — Comentei chutando a areia. 
 
    — É mesmo... 
 
    Olhei para Ethan e notei seu desanimo. 
 
    — Não gosta de praias? — Perguntei um tanto chocada. 
 
    — É algo ruim? — Perguntou decepcionado. 
 
    — Não — sorri para ele. 
 
    Ethan abriu um sorrido encantador, pegou minha mão e começou a caminhar. 
 
    — Olha eles chegaram — Ashiley gritou fazendo com que todos se virassem a nós. 
 
    Conti minha vontade de revirar os olhos e sorri. 
 
    Apenas sorri. 
 
    — Bom dia — cumprimentei ainda sorrindo. 
 
    Todos me responderam, menos Hanter, mamãe e Patrick. 
 
    Não que eu me importasse. Mas eu me importo. 
 
    Querendo ou não, podemos até dizer para nós mesmo que não importa, mas lá no fundo sabemos que importa, e muito. 
 
    Ethan colocou uma toalha enorme no chão. 
 
    Nojento! 
 
    O mesmo se sentou e tirou os ténis, sim, ele foi de ténis. 
 
    Revirei os olhos e gargalhei ao ver o mesmo batendo em cima do pano, me chamando para sentar ao seu lado. Caminhei imaginando como seria minha vida nesse exato momento, se esse homem não tivesse me atropelado. 
 
    Sentei-me ao seu lado e o mesmo fechou o espaço entre nós e passou o braço por meu pescoço. 
 
    — Eu amo o mar. — Fez um gesto de um lado para o outro do mar. 
 
    — Você disse que não gosta de praias — franzi o cenho confusa. 
 
    — Mas eu acho o mar lindo, então eu amo. — Falou parecendo uma criança. 
 
    — Não trouxe roupa de banho? — Ashiley pergunta. 
 
    De onde essa mulher brotou. 
 
    Credo. 
 
    — Na-não — até gaguejei. 
 
    — Por que não pediu uma emprestada? — Eu nunca que usaria uma coisa sua. 
 
    — Que isso — sorri — não há necessidade. 
 
    — Não tem problema nenhum usar minhas coisas priminhas — não sou você que usa as coisas dos outros... 
 
    ... 
 
    — Ha sim. Mas eu vejo — sorri novamente. 
 
    Ashiley sorriu de volta e olhou para Ethan. 
 
    Não olhe muito. 
 
    — Ethan... — o chamou — eu poderia conversar com você. 
 
    Virei para meu amigo e tentei dizer não com o olhar. 
 
    — Ele não vai — respondi por ele. 
 
    — Dulce — Ashiley repreendeu-me. 
 
    — Ele. Não. Vai. 
 
    Ethan suspirou e virou meu rosto em sua direção. 
 
    — Eu volto. — Sorriu e se aproximou de mim depositando um beijo no canto de minha boca. 
 
    Patrick suspirou e Ashiley bufou. 
 
    — Não vai por favor — falo após segurar o mesmo ainda próximo de mim. 
 
    — Confia em mim. — Pediu, assenti receosa. 
 
    Mas eu o deixei ir. 
 
    Eu deixei, ele foi. 
 
    Tem alguma coisa aí. 
 
    E eu vou descobrir  
 
    No meio do caminho. 
 
    No meio do caminho tinha uma pedra 
 
    Tinha uma pedra no meio do caminho 
 
    Tinha uma pedra 
 
    No meio do caminho tinha uma pedra 
 
    (Carlos Drummond de Andrade) 
 
      
 
    Capítulo 28 
 
    Eu estaria disposta a ir e escutar "Atrás da porta," mas sou educada, mentira, eu sou educada, mas a verdadeira realidade é a preguiça que estou sentindo agora. 
 
    Eu estaria disposta a ir e escutar? 
 
    Talvez... 
 
    — Olá... você poderia sair? — Olho para cima para tentar identificar a criatura mal-educada e dou de cara com um homem alto e de grande porte. 
 
    O.k. isso não me intimida, só por que sou baixinha e pequena? 
 
    — Qual a palavrinha mágica? — Perguntei em um tom sarcástico. Se ele pensa que vou dar o braço a torcer está muito enganado. 
 
    — Nossa — Solta uma risada também sarcástica — Quantos anos você tem? Quatorze? 
 
    O que? Ele está me chamando de criança, é isso mesmo produção? 
 
    Levantei irada com sua brincadeirinha. 
 
    — Não teve educação? — Perguntei alterada — Se tivesse pedido educadamente, eu sairia sem contestar. — Me dentei novamente. Não vou sair! 
 
    — Não vai sair? — Perguntou o homem suspirando. 
 
    Não respondi apenas cruzei os braços e virei o rosto, ele não me chamou de criança, vou ser uma e birrenta ainda. 
 
    — É deve ter quatorze mesmo — Agora seu suspiro é de impaciência. 
 
    — Qual o seu problema? — Perguntei irritada — Não podem jogar mais para lá? 
 
    — Não eu quero jogar aqui. — Minha risada irônica foi a pior de todas. 
 
    — Eu não vou sair — Cruzei os braços novamente. 
 
    — Não vai? 
 
    — Não! — Respondi convicta. 
 
    — Então tá. 
 
    Sorri vencedora, eu ganhei essa. 
 
    — Ei, o que está fazendo? — Perguntei ao ser levantada pelo homem e sido jogada em seu ombro. — Me solta seu brutamontes — disparei socos no mesmo, em vão. 
 
    Fui lançada na água gelada do mar, meu corpo inteiro reagiu ao choque. 
 
    Filho de uma boa mãe. 
 
    Mal-educado. 
 
    Tirei o excesso de água de meu rosto e fiz a pior cara possível para o homem que ria de mim. Caminhei lentamente até a superfície e sorri para a criatura a minha frente, aproximei-me mais dele intimando-o ou tentando por que ficamos cara a cara e nenhum dos dois se mexia 
 
    — Espero que não queira ter filhos. — Falei e em seguida deu uma bela ajoelhada em suas... partes intimas. 
 
    — Sua... — Caiu de joelhos na areia. 
 
    — Olha o palavrão, não se fala um perto de uma criança. Que exemplo estaria dando — Falei com a maior ironia e cara de pau. 
 
    — Você me paga — Falou ofegante. 
 
    — Nem vou te ver mais amanhã — Dei de ombros — Não vou pagar nada — Caminhei até minhas coisas e vi que Ethan observava tudo de longe, será que viu tudo? 
 
    Continuei a caminhar, certa convicta de que eu não ficaria um segundo sequer, a mais naquele lugar, gente prepotente, arrogante, pena que mexeram com a pessoa errada. 
 
    Peguei minhas coisas com o olhar de Ethan sobre mim e voltei a caminhar em direção a casa. 
 
    — Ridículos — Resmunguei ao entrar em meu quarto. 
 
    — O que foi aquilo? — Ethan perguntou ao fechar a porta atrás de si, eu nem o vi vindo atrás de mim. 
 
    — Desde que parte viu? — Perguntei caminhando até minha mala. 
 
    — Desde ele pedindo para você sair de lá. 
 
    — Então não preciso explicar nada. 
 
    Irritada fui até o banheiro para tomar um banho e me rocar. 
 
    Ethan não tem nada a ver com isso aquele homem foi um grosso. 
 
    — Dulce pare de malcriação — Ethan repreendeu-me do quarto. 
 
    — O que? — Gritei de volta — Me acha uma criança também? — Perguntei irritada. 
 
    Tirei minhas roupas e entrei debaixo do chuveiro quente. 
 
    Me arrumei e sai do banheiro, Ethan estava sentado na beirada da cama. 
 
    — O que foi? — Pergunte mal-humorada. 
 
    — Eu não falei nada. 
 
    — Te conheço o suficiente para saber que está me julgando — Falei jogando a toalha em qualquer lugar do quarto. 
 
    — Poderia ter evitado aquele desastre — Falou 
 
    — Poderia, passado, não posso mais — Parei no meio do quarto e o encarei — O que quer de mim, foi o que Ashiley disse a você? — Cruzei os braços — Já sei, te envenenou contra mim. 
 
    — O que? — Parecia indignado. 
 
    — Nem parece mais você — Falei triste. 
 
    Ethan se levantou da cama e caminhou até mim, sua aproximação me causou um certo arrepio, seus passos estão firmes e seus olhos procura os meus. 
 
    Quando chega até mim, sua mão vai até meu cabelo molhado em meu ombro o colocando para trás, consigo olhar em seus olhos, fixos agora nos meus. 
 
    — O que vocês conversaram? — Pergunto receosa, por seus olhos passam um misto de sentimentos primeiro raiva, decepção e depois carinho. 
 
    — Ela me disse que sabia que eu estava aqui para que você fizesse ciúmes no Patrick. Bom, disso eu sei, mas ela também disse que você era muito pouco para mim — Se aproximou mais ainda de meu corpo — Bom disso eu discordo — Espera ele disse isso mesmo? — Talvez eu não seja o bastante para você. 
 
    Sua mão passa por minhas bochechas e depois ele sorri simplesmente sorri, um sorriso maravilhoso. 
 
    Abracei meu amigo, recebendo-o de volta ainda mais apertado. 
 
    — Minha pequena você não sabe como me irritou te ver nos braços daquele homem. — Falou e me soltou em seguida. — Se ele te machucasse. 
 
    Olhei para Ethan chocada, aí que notei, Ethan é forte de porte grande, musculoso, nada em exagero, mas definido, como não notei isso antes, talvez as roupas formais que sempre usa, eu não sei. 
 
    — E eu sei onde está o vestido da sua priminha postiça — Falou esfregando as mãos. 
 
    Minha expressão pervertida veio à tona, e eu sorri. 
 
    — Hoje não tem casamento — Arqueio as sobrancelhas. 
 
    Capítulo 29 
 
    Faltam apenas sete horas para o casamento. 
 
    E sei que nesse exato momento Ashiley está se rebocando toda 
 
    Viro-me para Ethan atrás de mim, nossa missão... encontrar o vestido de Ashiley e sumir com ele. 
 
    É errado? Talvez 
 
    Eu me importo? Talvez não. 
 
    Combinamos de eu ir conversar com Ashiley e fingir me importa de algum modo com a felicidade de minha priminha falsa. 
 
    E Ethan ia atrás do vestido. 
 
    Bati na porta do quarto de Ashiley e respirei fundo, nunca fui muito boa em mentir. 
 
    Eu queria muito dizer que estava feliz por ela, mas as circunstâncias são diferentes. Eu estou aqui para parabenizara-la por estar casando com meu homem. 
 
    A porta foi aberta revelando uma Ashiley com roupão e um rosto verde, surpresa, sim, ela está surpresa. 
 
    — Posso falar com você? — Perguntei e a mesma entrou no quarto me pedindo para fazer o mesmo. 
 
    — Que surpresa — Comenta fechando a porta atrás e si. 
 
    — Não sou tão cruel assim — falo sorrindo. 
 
    — Na verdade a cruel sou eu. 
 
    Ainda bem que sabe. 
 
    — Talvez... 
 
    — Ethan gosta de você — Revirou os olhos. 
 
    — Também gosto dele — Falei dando de ombros. 
 
    — Mas vou casar com seu ex. 
 
    Isso cutuca a ferida.
Cobra. 
 
    — Pois é. Como a vida é. 
 
    — Obrigada Dulce. — Vai querer me matar quando saberão real motivo da minha vinda aqui. — Digo, você foi bem compreensiva. 
 
    É o que você pensa. 
 
    — Espero que seja feliz. — Falei e sai em seguida, não conseguiria olhar mais para ela. 
 
    Caminhei desorientada pelos corredores daquela casa enorme. 
 
    Não vai bem o momento que esbarrei em alguém, em prantos. 
 
    Está tudo uma droga, o que aconteceu? Minha vida virou de ponta cabeça, me tiraram tudo, e eu não sei mais o que fazer. Não sei. 
 
    — Calma está tudo bem — Fui amparada por um estranho, não completamente pois me lembro dessa voz. 
 
    — Não, não tem nada bem — Falei me soltando do mesmo e limpando minhas lágrimas bruscamente com minha mão. 
 
    — Você não está bem. — Falou se aproximando novamente. — Me deixe te ajudar. 
 
    Eu não estava conseguindo parar de chorar uma dor se instalou em meu coração, não sei como lidar com isso. 
 
    O homem me guiou até meu quarto em silencio total, somente se escutam meus soluços. 
 
    — Está sozinha, quer que eu te acompanhe? — Perguntou abrindo a porta para mim. 
 
    — Ela está comigo — Ethan surge atrás de mim. — Obrigado por tê-la ajudado, mas já pode ir. 
 
    — Eu vou! — Disse apenas — A raivinha não esqueci de seu belo chute — Falou saindo do quarto. 
 
    Idiota. 
 
    — O que aconteceu? — Ethan perguntou me abraçando. 
 
    — Eu não consigo — chorei mais em seu peito. 
 
    — Não consegue o que? — Afagou meus cabelos. 
 
    — Ver o homem que tanto amo... amei, casando com outra — Ethan se afastou e me encarou, seu olhar parecia magoado. 
 
    — Dulce, deixe que eles casem então, impedir isso é pior. — Ethan diz acariciando meu rosto. 
 
    — Eu não quero, eu.... — Passo a mão por cima da sua 
 
    — Deixe-os siga sua vida, não impeça a união dele. — Repete novamente. 
 
    Ethan passa uma de suas mãos por minha cintura e se aproxima de mim, me trazendo para perto de si também. 
 
    O mesmo encostou sua testa na minha. 
 
    — Desista dessa loucura toda — Seu nariz agora encosta no meu. 
 
    — Não posso não agora. — Sussurrei. 
 
    — Vamos para onde você quiser. — Agora sua respiração bate muito próxima a minha boca. 
 
    — Vamos nesse casamento — Falei por fim cedendo. 
 
    — Está me dizendo que vai deixá-los casar — passou uma de suas mãos por meus cabelos. 
 
    Se eu separasse Patrick e Ashiley, o caminho para ela conquistar Ethan estaria livre, e isso eu não vou permitir. 
 
    Encarei Ethan que ainda se encontra próximo de mim, seus olhos focados nos meus, seus olhos incrivelmente castanhos. Achego meu corpo para mais perto de Ethan, e arrumo sua franja, fazendo uma carícia ali. 
 
    — Vamos entrar juntos naquela porcaria de casamento. — Falei fechando a reclina entre nós. 
 
    Colei meus lábios nos seus, o puxando pela nuca com minha mão, ele logo se apressou puxando-me para mais perto pela cintura. 
 
    — Eu já disse que vou para onde você quiser. — Falou descendo sua boca para meu pescoço depositando beijos molhados ali. 
 
    — Dulce... — arfou subindo para minha boca, sua língua adentrou a minha me fazendo puxa-lo para mais perto, ele me beijou diferente dessa vez, suas mãos subiram de minhas costas para meu pescoço, me causando arrepios fora do normal. 
 
    Ethan mexe comigo! 
 
    — Olha que casal mais lindo — Patrick... 
 
    Ethan e eu nos separamos e olhamos em direção a porta, Patrick se encontrava com o rapaz da praia que logo agora havia me ajudado. 
 
    — Não aprenderam a bater na porta? — Ethan perguntou irritado. 
 
    — Ela estava entre aberta. — O rapaz falou. O mesmo me encarava estranho. 
 
    — Isso não dá o direito de ir entrando — falei me levantando. 
 
    — Mas enfim, viemos por que Gael falou que você estava mal — Patrick disse olhando de mim para Ethan. 
 
    — Quem é Gael? — Perguntei em uníssono com Ethan. 
 
    — Eu — O rapaz levantou a mão. 
 
    — Gael é o cara que vai entrar com você no casamento. — Patrick falou como se estivesse vencido q batalha. 
 
    Ele escutou parte da nossa conversa. 
 
    Gael olhou para Patrick surpreso, mas não contestou. 
 
    A mais não vai entrar comigo mesmo 
 
    Tinha... 
 
    Tinha uma pedra 
 
    Tinha uma pedra no meio do caminho 
 
    No meio do caminho tinha uma pedra. 
 
    (Carlor Drummond de Andrade) 
 
      
 
    Capítulo 30 
 
    Olhei de Patrick para o tal Gael, em descrença. 
 
    Ele pode fazer isso? 
 
    É o casamento dele. 
 
    Ele pode! 
 
    — Eu não vou entrar com ele — Falei cruzando os braços. 
 
    — Vamos ruivinha — Gael sorria se divertindo com a situação. 
 
    Olhei para Ethan, que mantinha o maxilar travado. 
 
    — Vou entrar com Ethan ou eu não entro — Falei indo para o lado de Ethan. 
 
    — Facilite Dulce. — Patrick parece perder a paciência. 
 
    — Não vai ser tão ruim assim. — Gael falou se aproximando de nós. 
 
    — Vai sim! — Falei me irritando. — Tinha que ser justo com você? 
 
    Gael parou em minha frente e sorriu 
 
    — Se entrar comigo eu prometo esquecer o incidente de hoje de manhã. 
 
    — Eu não quero esquecer. — Sorri melancólica. 
 
    — Vamos... O casamento é em uma hora — Patrick está impaciente. 
 
    — Vocês vieram aqui para isso? — Ethan se levantou da cama onde havia se sentado e ficou ao meu lado. 
 
    — Entre com ele pequena — Ethan passou as mãos pelos meus cabelos, Gael e Patrick olharam a cena desconfortáveis. 
 
    Eu estou desconfortável. 
 
    — Eu... 
 
    — Sua primeira dança será comigo — Sorriu para mim. Sorri de volta, Ethan é maravilhoso. 
 
    — O.k. Então será assim — falei andando até eles. — Vou entrar com o tal aí e só. 
 
    Os empurrei para fora, bufei olhando para Ethan. 
 
    — Só me tira uma dúvida. — Arregalou os olhos — Ele disse que falta uma hora, só uma hora para o casamento? 
 
    Ethan balançou a cabeça achando graça. 
 
    — Vai logo se arrumar. — Riu me empurrando para o banheiro. 
 
    Tomei meu banho e me enrolei na toalha. 
 
    — Ethan — Gritei seu nome recebendo um "oi" do outro lado. — Fecha os olhos. — Pedi abrindo um pouco da porta. 
 
    — O que? — Perguntou se levantando e começou a andar em minha direção. 
 
    — Não, não — me desesperei — eu estou só de toalha, fecha os olhos. 
 
    Ouvi uma gargalhada com vontade de Ethan, ele riu com vontade. 
 
    — O.k. eu vou virar — levantou as mãos em sinal de rendição e se virou, peguei minhas roupas em minha mala e corri para o banheiro novamente. 
 
    Aqui estou eu, com esse vestido horroroso, meus cabelos estão soltos e com as pontas enroladas. 
 
    Olhei-me no espelho e suspirei, linda eu não sou. Mas hoje a coisa melhorou. 
 
    Sai do banheiro, e mandei Ethan entrar para se arrumar. 
 
    O mesmo me olhava petrificado, e se aproximou vagarosamente, como um leão para dar o bote. 
 
    — Você de esta... — colocou uma mecha de meu cabelo por detrás de minha orelha. — Divina — Se aproximou mais um pouco me fazendo encostar na parede. 
 
    — Obrigada — falei quase ofegando. 
 
    Ethan me prensou na parede, tocando seus lábios em minhas bochechas. 
 
    — Cheirosa — desceu os lábios para meu lóbulo me causando arrepios. E por fim desceu para meu pescoço, o que me fez inclinar na mesma direção, sim, eu sinto cócegas. 
 
    Batidas na porta interromperam a subida de volta, para minhas bochechas. Ethan revirou os olhos e depositou um rápido beijo em meus lábios, me deixando surpresa. 
 
    O mesmo caminhou em direção a porta a abrindo, logo em seguida Gael entrou, Ethan revirou os olhos, e fez uma careta a desfazendo no momento que Gael se vira para ele. 
 
    — Vamos ruivinha — Gael ofereceu o braço. 
 
    — Não há necessidade meu caro. — Ethan se põe ao meu lado. — Eu a acompanho até o casamento. 
 
    Gael olhou de mim para ele. 
 
    — Eu faço questão — Gael se aproximou oferecendo o braço. 
 
    — Eu já disse que não há necessidade. — Ethan se põe a minha frente. 
 
    — Vamos Ethan — o puxei em direção a porta. 
 
    — A propósito, você está linda. — virei-me em direção ao homem que fez o comentário, ele sorri. 
 
    — São seus olhos — sorri de lado arrastando Ethan para fora. 
 
    — Não fica dando moral — Ethan sussurrou. 
 
    — Eu faço o que eu quiser — revirei os olhos. 
 
    Gael saiu de nosso quarto logo em seguida, indo na frente. 
 
    Ele não parece ser uma má pessoa. 
 
    Chegamos a praia onde seria o casamento. Ha uma barraca para as madrinhas e a barraca onde a noiva está. 
 
    — Eu fico aqui — falei sem graça apontando para a barraca. 
 
    — Eu sei — sorriu se aproximando. 
 
    Ethan passou as mãos por meus cabelos. 
 
    — A primeira dança é minha. — Sussurrou. 
 
    — Toda sua — inclinei minha cabeça entregue ao seu toque. 
 
    Me pus na ponta dos pés e alcancei sua bochecha, mas no instante eu depositaria um beijo ali Ethan vira. 
 
    Sua boca toca a minha fazendo com que suba um arrepio por minha coluna. 
 
    Depositei minhas mãos em seus ombros, e sorri em meio ao beijo. 
 
    É cômico demais tudo isso, eu estou beijando o cara que está aqui para me ajudar, que é meu chefe e ainda meu melhor amigo. De mentira. Mas meu melhor amigo. 
 
    Não tomamos nenhuma iniciativa de começar um beijo de verdade, Ethan somente prensou mais minha boca na dele e me soltando em seguida. 
 
    Uma hora depois estamos aqui preparados para entrar, procurei não dar muita atenção a Gael, respondendo suas perguntas aleatórias com apenas "uhum" 
 
    Primeiro entrou as daminhas, e logo em seguida os padrinhos, quando minha vez e a de Gael chegou, meu coração, acelerou e minhas pernas bambearam. 
 
    Serio que eu estou fazendo parte dessa palhaçada toda? 
 
    Mas um passo. 
 
    Eu não sou obrigada a participar dessa merda. 
 
    Mais um passo. 
 
    Seria uma humilhação, e eu não vou deixar me humilharem, nunca mais a partir de hoje. 
 
    Nunca mais. 
 
    Soltei meu braço de Gael ao ver Ethan, sai em sua direção. 
 
    Patrick me olhou surpreso assim como Gael, e os convidados também. 
 
    Eu não ligo! 
 
    — Vamos — falei a Ethan que em lançou um sorriso cumplice. 
 
    — Não estava interessante mesmo — falou se levantando e eu sorri. 
 
    Eu amo esse homem. 
 
    — Dulce o que está fazendo? — Patrick sussurra segurando um de meus braços. 
 
    — Indo embora. — Falei tentando me soltar de seu aperto. 
 
    — Você não pode ir. 
 
    — Eu posso e eu vou. — soltei-me de Patrick e caminhei em direção a casa novamente. 
 
    — Ethan aprenda a como parar um casamento com estilo. — Pisquei para o mesmo que gargalhou gostosamente. 
 
    — E você sempre me surpreendendo. 
 
    — Eu só não sei mais, o que fazer daqui para a frente. — Comentei bufando 
 
    — Eu tenho uma proposta. — Ethan me olhou divertido. — Você topa? 
 
    — Manda — Sorri abertamente. 
 
    — Vamos viajar.      
 
    Capítulo 31 
 
    Estamos dentro do carro, em uma estrada, nossas malas estão nos porta-malas. 
 
    Algum rumo? 
Nenhum. 
 
    Apenas estamos indo, Ethan dirigindo e eu sentada no banco do passageiro com as pernas no para-choque. 
 
    Folgada? 
 
    Nem um pouco. 
 
    Só de lembrar a cara Ashiley ao me ver correr para fora de lá, foi o bastante. Eu e Ethan fizemos nossas malas rapidamente e ao sair da casa encontramos Mamãe e Sirley, mamãe dizendo que sou uma vergonha e destruidora de casamentos _isso talvez_ só no dela. Sirley me olhava chateada, decepcionada. 
 
    — No que está pensando? — Ethan perguntou cutucando minha costela. 
 
    — Aí — reclamei rindo. — Pensando em como sou uma péssima filha. 
 
    — Você não é uma péssima filha. — Gargalhou — Talvez seja — riu de novo. 
 
    — Ha ha — Fiz careta. — Eu posso começar a sentir remorso? — Perguntei choramingando. 
 
    — Vai catar coquinho Dulce — revirou os olhos — sentir remorso de que? Quem deveria sentir remorso são eles. 
 
    — Nisso você talvez tenha razão — falei olhando a estrada. 
 
    — Talvez? — Olhou para mim rapidamente e incrédulo. 
 
    — Ethan, foca na estrada. — Falei irritada e revirei os olhos. 
 
    Ethan reclamou por mais longos minutos de como eu era boba e que eu não deveria sentir nada. 
 
    Nesse momento já devem estar na festa de casamento, eu pensei que doeria mais, mas acho que estou mais normal que nunca. 
 
    Paramos em frente a um posto de gasolina, onde Ethan foi abastecer. 
 
    — Vou comprar alguma coisa para comer. — Sai rapidamente do carro. 
 
    Comida. 
 
    — Não compre o mercado inteiro. — Gritou me fazendo revirar os olhos. 
 
    Entrei em uma pequena loja de besteirinhas. 
 
    Comprei batatas, alguns sucos em garrafas, bolachas recheadas, ou biscoito, tanto faz, Ethan insiste dizer biscoito enquanto eu insisto em falar bolacha. 
 
    Não sei, não faço ideia para onde vamos, e de quando vamos ter a oportunidade de comer uma comida de verdade, então comprei pães também. 
 
    Quando sai da loja avistei Ethan, mas ele não está sozinho, há uma mulher com ele, próxima a ele. 
 
    Revirei os olhos, está virando um habito ultimamente, e caminhei na direção dos dois, as sacolas nos braços e minha raiva aumentando a cada passo. 
 
    Ethan percebeu minha presença e sorriu ao me ver, a mulher também me olhou, sorri sínica para Ethan e tentei soar simpática a mulher. 
 
    — Deixe eu te ajudar — Ethan caminhou até mim, tirou as sacolas de meus braços e as levou até o carro. 
 
    A mulher me observava atenta, silenciosa, e isso me incomoda. 
 
    — Há pequena — Ethan diz se colocando ao meu lado. — Essa é Leila, vai pegar uma carona conosco até o próximo posto — A mulher sorriu agradecida a Ethan. 
 
    — Obrigada Ethan é uma grande gentileza. — Falou docilmente. — Espero que sua esposa não se importe. 
 
    — Ela não se importa — Sorriu para mim. 
 
    Eu estou aqui! 
 
    Me importo! 
 
    E não sou noiva dele! 
 
    — Sem problema nenhum — Falei dando um mínimo sorriso. 
 
    Caminhei até o carro e entrei sentando no banco passageiro, a mulher se acomodou atrás enquanto Ethan já colocava o cinto. 
 
    — Comprei bolachas — falei tirando um pacote de dentro da sacola. 
 
    — Biscoitos — gargalhou. 
 
    — Bolachas — Falei abrindo o pacote. 
 
    — Biscoito — tomou o pacote de minha mão. 
 
    — Mal-educado — resmunguei. 
 
    — Eu sempre costumo dizer que biscoito tem mais classes — a mulher comentou. 
 
    Espera, quem perguntou? 
 
    Dulce, vamos ser educada. 
 
    — Eu aprendi a falar bolacha — comentei sorrindo, a mulher riu, riu de mim. 
 
    Revirei os olhos e apertei o pacote que peguei da mão de Ethan. 
 
    — Ethan falta muito para chegarmos ao próximo posto — perguntei. 
 
    Essa mulher não gostou de mim, eu tentei ser educada. 
 
    — Acho que uma hora daqui. — Respondeu indiferente. 
 
    Meu celular começou a tocar desesperadamente da bolsa que estava comigo no banco de trás. 
 
    — Um tal de Patrick está ligando — a mulher pegou o celular. 
 
    Intrometida. 
 
    — É para mim. — Falei pedindo o celular e a mesma me deu. 
 
    — Você não vai atender né? — Ethan me olhou incrédulo. 
 
    — Eu vou! — Falei atendendo o celular. 
 
    Ethan estacionou no acostamento e me olhou incrédulo, ao ouvir ao meu alô. 
 
    Sai do carro e senti que Ethan veio atrás, ignorei esse fator, foquei em tentar escutar Patrick. 
 
    Senti uma mão puxar o celular de minha orelha. 
 
    — Você não vai falar com esse cara — Ethan parece estar irritado.

Parece não, está! 
 
    — Você não me diz o que fazer ou não — avancei em sua direção para alcançar o celular. 
 
    Só tem um probleminha, eu sou baixinha! 
 
    — Eu não vou te devolver — Continuou com o braço levantado. 
 
    — O.K. eu não atendo — Desisti me dando por vencida. — Mas tire essa mulher do carro. 
 
    Capítulo 32 
 
    Eu estou irritada. 
 
    Irritada demais. 
 
    — Você está com ciúmes? — Ethan perguntou sorrindo. 
 
    — Não! — Cruzei os braços. 
 
    — Faltam somente alguns quilómetros — Se aproximou de mim. 
 
    Olhei em seus olhos castanhos, minha raiva havia de decepado, ele sorriu, apenas sorriu. 
 
    — Me dá o telefone   Estendi a mão batendo o pé direito. 
 
    — Não! — respondeu desmanchando o sorriso. Arqueei as sobrancelhas 
 
    — Eu não entro no carro então — cruzei os braços novamente. 
 
    — Pare de agir como uma criança. — reclamou se aproximando mais de mim 
 
    — Ha eu sou a criança? — Perguntei indignada. 
 
    — Dulce — revirou os olhos — Entra no carro — falou lentamente. 
 
    Olhei para o mesmo e bufei me dando por vencida. 
 
    Sim. 
 
    Por vencida. 
 
    Olhei em direção ao carro onde a mulher segurava o riso. 
 
    Eu não gosto dela! 
 
    Caminhei em direção ao carro com Ethan atrás. 
 
    Abri a porta e me sentei, derrotada. 
 
    — Está tudo bem? — A mulher perguntou. 
 
    — Não! — Abri o porta-malas e peguei uma barra de cereal sabor chocolate. 
 
    Tomara que isso me acalme. 
 
    Tomara! 
 
    — Seu marido é lindo — a mulher comentou, antes que Ethan adentrasse no carro. 
 
    Sério que escutei isso? Revirei os olhos e falei um "é mesmo" e coloquei o cinto. 
 
    Voltamos a estrada sem muito papo, eu estou estressada demais, para falar qualquer coisa. 
 
    — Chegamos! — Ethan disse ao chegarmos ao local. 
 
    — Graças a Deus — falei me espreguiçando. 
 
    — Aqui? — A mulher perguntou apontando para fora do carro e Ethan respondeu "sim" 
 
    — me parece um lugar perigoso. — Falou observando local. 
 
    — Sinto muito, não podemos ajuda-la mais. — Falei abrindo as portas. 
 
    Sai do veículo e fiz um coque no alto de minha cabeça. 
 
    — Ethan vou comprar um suco de limão. — Falei fechando a porta e indo em direção ao mercadinho. 
 
    Esta escurecendo e eu estou inquieta com aquela mulher. 
 
    — O que aborrece uma mulher tão linda? — Uma voz grave ecoou atrás de mim, virei meu corpo em sua direção. 
 
    O homem também é ruivo e tem os olhos azuis, estava vestido casualmente carregando uma cesta com algumas besteiras. 
 
    — Uma intrometida ai — falei revirando os olhos. O homem gargalhou e terminou sorrindo para mim. 
 
    — Por que intrometida? — perguntou curiosa. 
 
    — Veio de carona, sem o meu consentimento, e fica dando em cima do meu marido — o que? Espera. 
 
    Saiu sem querer. 
 
    O homem à minha frente que sorria passou a sorrir mais ainda. 
 
    — E você não enxotou ela do carro ainda por que? — Perguntou divertido. 
 
    — Eu acabei de fazer isso — gargalhei, gostei desse homem.  — Onde já se viu, dando em cima do homem que já tem dona — peguei o suco ficando de costas para ele. 
 
    — Vocês devem se amar muito — supôs. 
 
    Eu travei, simplesmente travei. 
 
    Foi forte demais. 
 
    — Devemos — sorri sem graça. 
 
    — Dulce eu... — Ethan brotou, mas parou de falar para encarar o homem a centímetros de distância de mim. 
 
    — você deve ser o esposo dela? — o homem ruivo sorriu e estendeu a mão para Ethan que o apertou e voltou a me olhar. 
 
    — Ela já pegou o ônibus, e prazer cara. 
 
    — Ainda bem, ela já estava planejando um assassinato aqui — O homem comentou fazendo Ethan rir. 
 
    — Ciumenta demais pro meu gosto. 
 
    — Ela te ama! — Afirmou — cuide bem dela. A proposito me chamo lil. 
 
    Saiu andando. 
 
    Capítulo 33 
 
    Ethan me encarou, olhando-me intensamente. 
 
    — Ela já foi — falou se aproximando. — Precisamos continuar. 
 
    — Vamos então — Passei por Ethan indo em direção ao caixa. 
 
    Aquele homem, tinha que falar aquilo? 
 
    Sinceramente? Eu gosto dele. 
 
    Espera.... Eu gosto dele! 
 
    Eu realmente gosto. 
 
    E estar sentindo isso me faz sentir um medo incomum, medo de me machucar? Medo de não ser aceita? Medo de ser apenas uma ilusão? 
 
    Talvez..., mas como sempre dizem, precisamos vencer nossos medos! 
 
    E acho que estou disposta a enfrentar esse medo. 
 
    Sem olhar para trás saio do mercadinho indo em direção ao carro, apressadamente chego no mesmo, mas sou pega de surpresa, esse cheiro, não seria nada mais nada menos que Ethan. 
 
    Sou prensada contra o carro, me viro rapidamente de frente para o mesmo, ficando perigosamente próxima de seus lábios, os encaro primeiro para depois subir para seus olhos, uma de suas mãos segura no carro e a outra pega o suco de minha mão e joga janela a dentro do carro, mas sem desviar nossos olhos. 
 
    — O que ele disse é verdade? — Perguntando me encarando curioso e intensamente. 
 
    Minha gargalha secou, assim como meus lábios também secaram, engoli em seco e fechei os olhos por alguns segundos. 
 
    Eu... 
 
    — Por que quer saber? — Perguntei brindo os olhos novamente 
 
    — Por que isso muda tudo — Se aproximou mais de mim, isso se ainda é possível. 
 
    Claro que muda, pode mudar para ruim por exemplo. 
 
    Ethan passou uma de suas mãos por minhas bochechas e em seguida me abraçou. 
 
    — Eu gosto de você Dulce, eu gosto, chega a dar até medo — Afagou meus cabelos. 
 
    Meu coração se alegrou, meu sorriso em seguida foi de orelha a orelha. 
 
    Eu tenho esperanças... 
 
    — Vamos para uma praia próxima daqui — Falou depositando um beijo em minha testa. 
 
    Assenti calada, entrei no carro e fomos rumo a essa praia. 
 
    — Ethan está escurecendo, não é perigoso? — Perguntei olhando o sol desaparecendo diante de nós. 
 
    — Vamos parar em um estacionamento próximo — Me olhou rapidamente — se incomoda em dormir no carro? — perguntou, olhei para o mesmo animada. 
 
    — Lógico que não — Soquei seu braço — Vai ser uma experiência e tanto. 
 
    Ethan gargalhou dizendo o quanto estranha eu sou. 
 
    Eu sempre quis saber como é passar a noite em um carro. 
 
    — Espera, mas não é perigoso — Perguntei novamente. 
 
    — As janelas são escuras, ninguém vê aqui dentro, e o carro tem travas — Falou com desdês como se estivesse explicando a uma criança. 
 
    — Eu entendi — Revirei os olhos. 
 
    Já está tudo escuro, e por enquanto nenhum estacionamento. Estou começando a ficar inquieta, até Ethan virar uma rua e eu avistar a praia, e logo antes um estacionamento. 
 
    Ethan estacionou o carro em uma vaga e suspirou. 
 
    — Pode deitar atrás se quiser — Assenti e passei pelo mesmo indo para o banco de trás. 
 
    Deitei encolhendo-me... 
 
    — Ethan — o chamei e o mesmo resmungou um "hummm" — Deita aqui comigo? 
 
    Ethan se virou e me encarou, nos encaramos por alguns minutos. 
 
    — Tem certeza? — Perguntou duvidoso. 
 
    — Absoluta! 
 
    Então Ethan passou para o banco de trás passando por cima de mim, se encostou no estofado do carro escorregando de um lado e me puxando para ele, findou que ficamos frente a frente, e colados. Houve alguns minutos de silencio, me mexi inquieta, eu preciso dizer, levantei minha cabeça ficando próxima de sua boca. 
 
    — Eu gosto de você — Sussurrei. 
 
    Ethan que estava de olhos fechados o abriu, me encarando intensamente, e quando vi que o mesmo não se pronunciou perguntei: 
 
    — Posso fazer uma pergunta? — Ele assentiu — Posso tocar sua cicatriz? — Perguntei tocando sua cicatriz no canto de seu maxilar sem esperar sua resposta. 
 
    O mesmo arfou ao sentir meu toque assim pegando minha mão em seguida e me prensando a ele com seu outro braço. 
 
    Mirei seus olhos, intensos e cheio de sentimentos. 
 
    Ethan me beijou, apertou-me nele, e me beijou apaixonadamente, suas mãos segurou a minha, entrelaçando-as e a outra desceu para meu quadril me aperando mais a ele. 
 
    Sua língua entrou em contato com a minha, se encaixando perfeitamente, seu cheiro inundou minhas narinas me deixando tonta, larguei de sua mão e levei a minha ao seu pescoço, Ethan se sentou me colocando em seu colo, nosso beijo se aprofundou mais, seus beijos desceram para meu pescoço passando pela clavícula, voltando a minha boca, mordi seu lábio inferior, fazendo Ethan respirar fundo. 
 
    — Baixinha — Beijou meu pescoço — Você me deixa louco. 
 
    Abracei Ethan e soltei uma risadinha. 
 
    — Você não sabe o que faz comigo — Sussurrei em seu ouvido. 
 
    Me deixa confusa, mas um confusa bom. 
 
    Beijei seus lábios novamente, um beijo lento e muito bom, onde deposito todos meus sentimentos. 
 
    Algo vibra na calça de Ethan e o mesmo relutante pega, o celular desgrudando de mim depois. 
 
    — É Belinda... 
 
    Capitulo 34 
 
    Ethan escutava a irmã atentamente, por seu olhar passou diversos sentimentos. 
 
    — Como? — Seus olhos marejaram. 
 
    Escuto Belinda falando algo ao fundo e uma lágrima rolar pelo rosto de Ethan. 
 
    Mil e uma coisas passaram por minha mente. 
 
    Ethan desligou o celular e fechou os olhos com força. 
 
    Me aproximei do mesmo o abraçando, seus braços rodearam meu quadril, com força, senti suas lágrimas molharem meu pescoço. 
 
    — Ela "se foi Dulce — fungou chorando mais. 
 
    — Eu sinto muito — falei começando a chorar também — Eu estou com você — me afastando do mesmo e passando a mão por seus cabelos, depositei um beijo em sua bochecha. 
 
    — Obrigado — agradeceu passando as mãos por seu rosto na tentativa de secar suas lágrimas — Precisámos voltar. 
 
    Assenti saindo de seu colo e passando para o banco da frente. 
 
    — Eu dirijo — falei, agora passando para o banco de motorista. 
 
    — De jeito nenhum — contestou — Sai daí vai. 
 
    — Para de ser fresco e senta aí — falei ligando o carro. 
 
    Ethan passou para o banco do passageiro sem contestar mais. 
 
    Dei a volta voltando a estrada. 
 
    — Prometo não nos matar — tentei amenizar a tensão. 
 
    Vi um resquício de sorriso, ele balançou a cabeça em negação e disse um "obrigado" 
 
    Dirigi calmamente pela estrada escura, pouco iluminada. 
 
    A praia onde estávamos era mais distante, e a praia onde o casamento aconteceu era mais visitada e perto de onde todos morávamos. 
 
    Só havia vindo apenas uma vez e teria o prazer de visitar o local novamente. 
 
    Olhei pra Ethan que olhava para fora do carro. 
 
    Meu coração se partiu no meio, na verdade se partiu tem vários pedacinhos. 
 
    O meu Ethan divertido, irónico, brincalhão, chato e bom de papo, não está mais aqui, o que eu não faria para ver seu jeitinho novamente. 
 
    Irritante, mas eu amo. 
 
    Mantive focada na estrada, está perigosa a estrada. Fundei dirigi só não gosto muito. 
 
    Vi que passamos pelo local do casamento, mas prossegui, ainda tem muito o que dirigir. 
 
    Minha cabeça está doendo e meus braços doendo. 
 
    Decidi estacionar em uma lojinha de estrada, e Ethan acordou, já está de manhã. 
 
    — Deixa que eu dirijo daqui. — me assustei com sua voz rouca. 
 
    Virei em sua direção e sorri o tranquilizando. 
 
    — tudo bem, eu consigo — Falei me espreguiçando. 
 
    — É sério, agora eu estou com medo de você nos matar — Ethan falou brincalhão. 
 
    Como ele consegue? 
 
    Sorri de lado sem graça e assenti indo para o banco de trás. 
 
    — Vou dormir — Avisei me deitando. 
 
    Acabei dormindo profundamente. 
 
    — Dulce — Ethan me cutucou — Chegamos acorda. — Abri os olhos lentamente. 
 
    Já é dia e o sol estrala do lado de fora, levantei e olhei do lado de fora. 
 
    "Hospital" 
 
    Ethan saiu do carro e eu sai em seguida. Belinda está nos aguardando do lado de fora do hospital. 
 
    Peguei a mão de Ethan e o mesmo a apertou, seguimos em direção a sua irmã. Belinda está com olheiras profundas e seus cabelos se encontram um pouco desarrumados. 
 
    Quando chegamos próximos, Ethan soltou minha mão e abraçou a irmã, e foi aí o dia mais triste da minha vida, ver o homem que eu gosto e a mulher que adquiri um carinho especial, chorando, senti a dor da perda também, é como se já fizesse parte de mim. 
 
    Aconteceu que o velório foi marcado para as duas da tarde, ou seja, daqui a uma hora. 
 
    Ethan e eu fomos para sua casa, peguei algumas peças de roupas de Belinda, tomei um banho e a vesti, encontrei Ethan no sofá, de cabeça baixa, mas quando ouviu minha aproximação, direcionou o olhar a mim. 
 
    Me aproximei do mesmo me sentando ao seu lado, levei uma de minhas mãos ao seu cabelo. 
 
    — Vai melhorar — suspirei — Não posso te prometer que vai passar, por que essa dor nunca passa, ela diminui — Virei seu rosto para mim — Então enquanto eu puder, eu estarei aqui, para te ajudar! — Ethan me abraçou de repente, me assustando 
 
    — Obrigado — Falou com a voz embargada — Você é muito especial para mim. 
 
    — Não exagere — Bati em sua cabeça de leve. 
 
    — Você é tão especial para mim, que chega a me dar medo. 
 
    Sorri e o abracei. 
 
    O velório, assim como todos, foi de doer o coração, o enterro foi pior ainda, Ethan foi se despedir pela última vez de sua mãe jogando uma rosa em seu tumulo. 
 
    Eu vi, que eu não conseguiria mais, ficar longe desse homem. 
 
      
 
    Capítulo 35 
 
    Uma vez, uma mulher me disse que as crianças em suas inocências conseguem ser mais prudente que um adulto em sua perversidade. 
 
    Eu realmente não entendi o significado daquelas palavras, mas pensando bem, uma hora elas vêm à tona. 
 
    — Estou vendo fumaças — Ethan se colocou em minha frente. 
 
    — Ha ha — bati em sua mão em frente ao meu rosto. 
 
    — O que você tanto pensa? — Perguntou afagando meus cabelos. 
 
    — Preciso voltar e enfrentar minha mãe — falei pensativa 
— Como assim? 
 
    — Ela me mandou uma mensagem me chamando para um almoço na nova casa de Patrick e Ashiley. 
 
    — Eles não têm noção ne? — Ethan passou as mãos pelos cabelos castanhos. 
 
    — Talvez eles só queiram que tudo fique bem entre a gente — falei coçando a cabeça e suspirando em seguida. 
 
    — Dulce... — Ethan suspirou pesadamente, o encarei esperando por suas palavras — Não seja tão inocente. 
 
    " as crianças em suas inocências conseguem ser mais prudente que um adulto em sua perversidade" 
 
    — Talvez eu consiga lidar com a situação — tentei sorrir. 
 
    — Você percebe que só está se machucando com isso? — Ethan diz se irritando. 
 
    — Se tiver mais alguma coisa para machucar — Ironizei balançando a cabeça de um lado para o outro. 
 
    — Me poupe — Se levantou e começou a caminhar em direção ao seu quarto. 
 
    — Ethan, isso tem que acabar — me levantei do sofá — eu superei... 
 
    Ethan parou de costas. 
 
    — Superou mesmo? — Se virou lentamente. 
 
    — Ele se casou Ethan, já foi. 
 
    — Então se ele não tivesse se casado não teria ido? — Falou indignado. 
 
    — Não foi o que eu quis dizer — fechei os olhos com força. 
 
    — Mas foi o que disse. — Me olhou chateado. — O cara te traí, casa com sua prima, e você ainda não supera? 
 
    — Eu superei! — Gritei. 
 
    — Sua boca diz isso. — Ele também grita — mas você — aponta para mim — no fundo do coração sabe que ainda não superou. 
 
    — Você não pode ver meu coração. — Falei sussurrando agora. 
 
    — Pare e admita — Gritou. 
 
    — Eu me apaixonei por você. — Gritei de volta, Ethan arregalou os olhos surpreso. 
— Mas se está tão certo assim de que eu ainda amo Patrick, problema é seu! — Fui até o sofá e peguei minha bolsa — Mas nada muda o que eu sinto aqui — Apontei para meu peito. — E só eu sei o que se passa. 
 
    Sai Dalí. 
 
    Meu all star branco de couro, agora preto e encharcado me incomoda. 
 
    Tinha que estar chovendo justo hoje, nesse momento? 
 
    Um carro na maldade passou por uma possa de água, então nesse momento não só meus all star esta encharcado, como eu toda. 
 
    — Aish — trinquei os dentes. 
 
    Meu nariz começou a arder denunciando meu futuro choro. 
 
    — isso tudo é uma... — Fechei os olhos com força e tirei o cabelo de meu rosto. 
 
    Apertei os passos, minha intenção é chagar em casa, isso se eu ainda tiver a chave, e isso e minha casa estiver inteira. 
 
    Abri a porta a trancando em seguida, tomei um banho quente e me agasalhei, joguei-me só fá. 
 
    "Eu me apaixonei por você..." 
 
    — Ah — Levei as mãos até meu rosto. Eu me declarei — Boba, boba, boba — Falei dando tapas na minha cabeça. 
 
    Meu celular vibrou na mesinha de centro, bufei o pegando. 
 
    "Patrick" 
 
    Revirei os olhos e joguei o celular no outro sofá. 
 
    Olho para o relógio... 
 
    É bom eu começar a me arrumar. 
 
    Por mais que eu sinta que não é uma boa ideia. 
 
    Eu vou! 
 
    Capítulo 36 
 
    Estacionei, meu coração apertado. 
 
    Tinha sido minha primeira briga com Ethan. 
 
    Suspiro, tirando o cinto de segurança, abrindo a porta em seguida, a casa é media, nem muito pequena, nem grande. 
 
    Eu havia colocado um vestido rodado com flores, e uma sandália de salto delicada. 
 
    Almoço em família! 
 
    Ou cobramília... 
 
    Pisei no chão com minha sandália de salto, delicada, com unhas feitas e pés bem tratados. 
 
    Sai do carro levando comigo minha bolsa de lado, fechei a porta trancando o carro. 
 
    Caminhei até a porta, número 254, endereço dado por minha mãe. 
 
    Bati na porta, receosa, mas bati. 
 
    Esperei alguns segundos, nada de abrirem a porta, bati de novo. Escutei alguns passo vindo de dentro da casa, aprontei-me, arrumando os cabelos e endireitando minhas madeixas ruivas, apressei-me a mudar minha expressão e sorri ao ser atendida por Ashiley, a mesma me olhou surpresa e ao mesmo tempo um pouco desacreditada. 
 
    — Dulce! — Exclamou sem graça — Que bom que veio... — Sorriu me dando passagem para entrar em sua casa. 
 
    Adentrei o local, escondendo, ou tentando esconder minha cara de tacho e surpresa, a casa é simples, mas muito bem elaborada, os moveis em preto e branco, Ashiley me guiou para a sala de jantar, grande com uma grande mesa, passamos pela sala, a qual não pude xeretar, opa! dar uma olhadinha... 
 
    Ao entrar na sala de jantar, olhei para minha mãe sentada ao lado de Sirley, Patrick se encontrava na ponta. Mãe, a senhora não tem casa? Não sai das casas dos outros? 
 
     Cumprimentei a todos balançando a cabeça e sorrindo. Ashiley me guiou até a outra ponta, onde se encontrava mamãe e Sirley. 
 
    As duas velhas, opa! Senhoras me olhavam, talvez na tentativa de me intimidar. 
 
    O.K! 
 
    Eu fugi no meio do casamento dos dois e desapareci no mundo por dois dias, não é nada grave, talvez minha mãe queira me esganar, e dizer coisas do tipo: você me envergonha, me dá desgosto... e blá, blá, blá. 
 
    Me sentei, colocando minha bolsa de lado escorada na lateral da cadeira, levantei o olhar encontrando todos os pares de olhos focados em mim. 
 
      — Por que me olham assim? — Perguntei quase calma — Vocês me chamaram! — Suspirei. — Então falem logo de uma vez o que querem. 
 
      Minha mãe me fuzilou com apenas um olhar, Sirley abaixou a cabeça envergonhada e o casal vinte, sem graça. 
 
    — Seu... Amigo, não vem? — Patrick perguntou um pouco irônico. 
 
    — Não, ele não vem! 
 
    — Há... 
 
    Sorri irônica, curvando a cabeça para o lado. 
 
    — Eu quero que saia daquela casa — Minha mãe falou olhando-me com frieza. 
 
    — Hã? — Perguntei sem entender. 
 
    — Quero que saia da casa! — Repetiu. 
 
    Minha cabeça deu uma volta de 360 graus, completos. 
 
    Ela vai mesmo me tirar a casa que ela deu. 
 
    — Não te ensinaram que é muita falta de educação pegar de volta aquilo que se deu? — Tentei falar normalmente, não posso demonstrar fraqueza. 
 
    — Uma coisa que você não tem né Dulce, educação — Revidou. 
 
    — Claro que não, minha mãe não me ensinou — Respondi, me arrependi amargamente disso, eu não sou o tipo de filha rebelde que responde os pais, ", em seguida levei um belo de tapa na cara, meu rosto virou-se completamente para o outro lado, virei rapidamente para minha mãe. 
 
      — Foi para isso que me chamou? — Perguntei me recuperando. — Pois deixo sua casa amanhã mesmo. — Falei me levantando. 
 
    — Não acabei moça — Segurou meu braço. 
 
    — Peça desculpa a Ashiley e Patrick! — Mandou. 
 
    — Desculpas? — Perguntei rindo sem humor. 
 
    — O modo como saiu no meio do casamento. — Puxou meu braço me fazendo sentar. 
 
    Sério?  
 
    Esse dia está sendo o mais humilhante da minha vida. 
 
    Minha Culpa? Sim! 
 
    — Não sou obrigada — Respondi olhando diretamente para minha mãe — E há — Me virei para o casal — Minhas felicidades aos recém-casados — Peguei minha bolsa — O presente chega em uma semana.




Capítulo 37 
 
    Cheguei em casa, indo direto para meu quarto, puxei de cima do meu guarda roupa minhas quatro malas de viagem e as coloquei lado a lado em cima de minha cama. 
 
    Meu guarda-roupa, graças ao pai, está arrumado, então só as tirei de lá e as coloquei nas malas, organizando tudo, como eu ainda tinha mochilas, coloquei sapatos em uma mala separada, meus produtos em geral em uma mochila e equipamentos em outras. 
 
    Fui tirando foto dos moveis de minha casa, como uma louca desvairada, resolvi vender tudo, não deixaria nada para minha mãe. 
 
    Eu conquistei tudo aquilo, e recomeçaria em outro lugar, não é como se o mundo fosse acabar, com o dinheiro que eu conseguir, eu compro uma casa e vou mobiliando aos poucos. 
 
    Terminei de tirar as fotos, mandei uma mensagem para minha mãe dizendo que os moveis eu buscaria depois, ela só visualizou. 
 
    Coloquei num site a venda, para ter uma noção vendi até alguns talheres e louças, fiquei apenas com algumas. 
 
    Louca? 
 
    Talvez. 
 
    Sentei-me no sofá, levando minhas mãos aos cabelos, sinal de desespero? Sim... 
 
    O que eu vou fazer agora? 
 
    Meu celular toca, me fazendo levantar para atendê-lo. 
 
    — Abre a porcaria da porta — foram as primeiras palavras de Ethan após eu atender o celular. 
 
    Revirei os olhos e desligue o mesmo. 
 
    Andei até a porta sem animo algum e a abri, Ethan se encontra ensopado, os cabelos castanhos molhados, e seus ombros também. 
 
    Abri passagem para que entrasse e foi o que ele fez. 
 
    — O que está acontecendo aqui? — Perguntou surpreso. 
 
    — Estou me mudando — sorri sarcástica. 
 
    — Como assim? — Seus olhos expressão confusão. 
 
    — Ethan, eu vou sair daqui, levar minhas coisas e... 
 
    — Por que? — Se aproximou se mim — Para onde? 
 
    Suspiro e o encaro. 
 
    — Não sei, não faço ideia para onde estou indo, mas eu preciso ir. — Passei as mãos pelos meus cabelos. 
 
    — A casa não é sua? 
 
    — Minha mãe havia me dado... 
 
    — E agora ela quer de volta? — Perguntou, como se já conhecesse minha mãe. 
 
    — Mas então — dei um passo para trás — veio fazer o que aqui? 
 
    — Vai morar comigo... 
 
    — O que? Não! 
 
    — Só até achar uma casa — passou uma mão pela nuca. 
 
    — Ethan... Eu não acho. 
 
    — Olha me desculpe, eu fui um otário, vacilão — fixou o olhar no meu. 
 
    — Nossa, eu não precisei falar nada — Fiz graça — Ainda bem que sabe. 
 
    Eu quem me declaro e ele é o otário? A otária da história sou eu... 
 
    — Então por favor, vamos comigo — pediu se aproximando de mim. 
 
    — Ethan, você mora com sua irmã certo? — Perguntei confusa. 
 
    — Eu tenho um apartamento — sorriu de lado. 
 
    Idiota, como assim ele só fala isso para mim agora? 
 
    — Hã... 
 
    — Não me olha assim. — Piscou. — Vamos ficar no meu apartamento. 
 
    — Vou por que eu confio em você. 
 
    — Você vai por que não tem mais para onde ir — me pegou pelos ombros em me empurrou para a cozinha. 
 
    — Como você é idiota. — Revirei os olhos. 
 
    — Se eu não tivesse chego, você estaria em apuros. 
 
    — Cala a boca. 
 
    Agora é tarde demais. 
 
    Se por algum acaso esse homem sair da minha vida, ela não será mais a mesma. 
 
    — Dulce! — Ethan bate na minha testa. 
 
    — Aí, que foi homem? — Perguntei levando minha mão a testa. 
 
    — Você me desculpou então? — Perguntou puxando um de meus braços. 
 
    — Não sou uma pessoa rancorosa — Ele puxou meu outro braço. — Então eu te perdoo. 
 
    Ethan então me abraça, soltando meus braços e rodeando meus ombros, enquanto eu lentamente rodeio com meus braços sua cintura. 
 
    — Eu gosto de você, e como eu já disse, eu gosto tanto que me dá medo. 
 
    — Pois é, você só gosta... 
 
    Ethan se afastou de mim e depositou um beijo em minha testa. 
 
    — O que vamos fazer com seus moveis? 
 
    — Vendi tudo já — falei me recuperando — vendi pela metade do preço das lojas. 
 
    — Você é louca! — Gargalhou 
— É eu sei... amanhã eu trabalho — falei pega i do em direção ao quarto. — Sabe me dizer onde fica a sala de tiragem? — Perguntei, ouvi os passos de Ethan, provavelmente está vindo para cá também. 
 
    — No terceiro andar, quando chegar lá você pede informação. 
 
    — Há — falei com dificuldades para fechar a mala. 
 
    — Eu te ajudo. 
 
    Ethan se colocou atrás de mim, pegando o zíper da mala o puxando com facilidade. 
 
    Mala traiçoeira. 
 
    Ethan fechou a mala, mas permaneceu onde estava, seu corpo com uma distância considerável do meu, mas o calor de seu corpo alcança o meu. 
 
    — Obrigada — Eu quase sussurrei. 
 
    Me virei e só então percebi que ele estava perto demais, demais mesmo, bati meu corpo no seu. 
 
    — Disponha — falou lentamente. 
 
    Voltei a mim e sai de perto dele, indo agora para a sala. 
 
    — Eu preciso te contar uma coisa — Ethan falou vindo atrás de mim. 
 
    — Pode falar — me virei para ele. 
 
    — É meio... complicado. — Coçou a cabeça 
 
    — Descomplica então — peguei minhas almofadas. 
 
    — Eu não sou um homem comum... 
 
    — Você tem super. Poderes? — Fingi empolgarão. 
 
    — Não sua tonta — gargalhou — me escuta quietinha. 
 
    — Aí — Choraminguei — tonta é pesado demais. 
 
    — Ethan, desembuche então criatura. 
 
    — Aquela empresa, ela é... 
 
    — Você deixa sua porta assim? Arreganhada? — Mamãe chega com Patrick Atrás 
 
    O papai, me deixa em paz povo. 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 38 
 
    — Já estou desocupando a casa, senhora — Dou ênfase ao senhora — Não se preocupe. 
 
    — Vim buscar alguns móveis. — Me virei irada para a mesma. 
 
    — Não — fiz barulhos com a boca — Sabe o que é mais engraçado? — Perguntei cruzando os braços irónica — Eu sempre paguei o aluguel, para a Senhora... — Apontei para o chão — Na verdade, eu achei esse apartamento, eu o comprei para a senhora, espera, eu paguei todas as parcelas, mas quer saber? — Ethan se pôs ao meu lado — Fique com tudo, engula esse apartamento, continue a extorquir as pessoas próximas a você. — Ri sem humor e balancei a cabeça indignada — Eu ainda pagava o aluguel, por que você decidiu sair daqui, depois de tudo que eu passei, para te ajudar, tola, é isso que eu sou... Mas me responde mais uma última pergunta — Me aproximei dela. — Quando você morrer, você vai levar alguma coisa? — Ela me olha chocada — O último aluguel já foi depositado. 
 
    — Ingrata! 
 
    — Chega, chega, me deixa em paz, sai, vai, sai daqui — os empurrei — Os dois, vocês me encheram. 
 
    Os dois saíram de casa aos empurros, tranquei a porta e me virei para dentro dando de cara com Ethan. 
 
    — Você é louca — Ele quer rir. — Você compra o apartamento e ainda paga aluguel? Louca mesmo. 
 
    — Tudo para ajudar essa bruxa. — Passei as mãos pelos meus cabelos, desesperada. 
 
    — Louca — tranquei os dentes e o encarei. — Parei. 
 
    — Há — grite — Eu ainda pus no nome dela — falei puxando meus cabelos desesperada. 
 
    — Tô falando que é louca. — Revirei os olhos — Por que não falou nada antes? 
 
    — Não gosto de sair falando as coisas que eu faço... 
 
    Sentei no sofá e suspirei, Ethan se sentou do meu lado. 
 
    — Quando eu perdi tudo, até pensei em mudar de casa, achar um lugar mais em conta, não sai por ela... 
 
    Senti meus olhos arderem. 
 
    — Está tudo uma bagunça, eu estava rumo a faculdade, perdi minha bolsa, eu perdi tudo ao mesmo tempo. 
 
    Ethan se aconchegou mais ao meu lado e me abraçou, me confortando. 
 
    No dia seguinte Ethan passou em casa paga buscar minhas coisas, enquanto os moveis eram retirados de casa, pelos compradores. 
 
    Passei o dia aguardando a todos que compraram, saiu rápido. 
 
    Ethan passou pela noite, para me buscar, tranquei todo o apartamento e sai daquele lugar. 
 
    — Me leva até a casa de Patrick. — Ethan me olhou de soslaio, mas mão questionou, chegamos em alguns minutos. 
 
    Saí do carro com Ethan atrás, que segurou minha mão a apertando. 
 
    — Estou com você — falou sorrindo encantadoramente para mim. 
 
    — Obrigada. 
 
    Chegamos na porta, suspirei e toquei a campainha. 
 
    Escutei um "já vai" com certeza de Ashiley. 
 
    A porta em seguida é aberta, Ashiley estava com moletom e top. 
 
    Só então notei sua barriga. 
 
    — Dulce — sorriu — Ethan — piscou para ele. 
 
    — Ela está? — Perguntei fria. 
 
    — Sua mãe? — Perguntou confusa, assenti — Na cozinha. Entrem. 
 
    Passei por ela com Ethan atrás de mim, a mesma nos conduziu até a cozinha. Encontrei-as cozinhando. 
 
    Assim que entrei no local, o clima mudou, mamãe olhou para mim friamente, mostrei as chaves, as balançando de um lado para o outro. 
 
    — Aqui senhora, já está desocupado. 
 
    Depositei no balcão e voltei pelo mesmo caminho que entrei. 
 
    No caminho para a casa de Ethan, fiquei a pensa em como seria daqui para frente. 
 
    — Qual faculdade você quer fazer? — Ethan perguntou curioso. 
 
    — Moda e jornalismo — Falei sorrindo. — Gosto da moda e o Jornalismo me encanta. Eu trabalhava em uma revista como colunista de moda. 
 
    — A revista GAMA! — Perguntou afirmando ao mesmo tempo — Eu me lembro de você, a entrevista na televisão — me olhou sorrindo de ponta a ponta. 
 
    — Sim. — Sorri sem graça. 
 
    — Você é boa. 
 
    — Posso melhorar, ou podia... 
 
    Chegamos a casa de Ethan, ou melhor apartamento. 
 
    — Chegamos — Ethan cantarolou. Gargalhei balançando a cabeça. 
 
    Saímos do carro, dando com a garagem do condomínio. 
 
    — Eu levo duas malas e a mochila e você leva as outras duas malas. — Falou as tirando do porta-malas. 
 
    Entramos no elevador. 
 
    Eu vou fazer minha faculdade... aproveitar a época de provas chegando. Dar um passo na minha vida. 
 
    O elevador abriu no andar 23, Ethan saiu me fazendo segui-lo automaticamente. Pegou a chave com dificuldades do bolso, por conta das malas. 
 
    — Seja bem-vinda ao meu lar doce lar — Falou orgulhoso. 
 
    Sorri adentrando o local. 
 
    — Obrigada — Agradeci deixando as malas ao lado do sofá. Ethan sorri confuso — Por me deixar invadir sua privacidade — Brinquei. 
 
    Ethan sorriu deixando as coisas ao lado da porta á fechando em seguida, se virou para mim e sorriu de novo. 
 
    Pare de sorrir! Assim não dá... 
 
    — Não agradeça, eu acho que será divertido. — Gargalhou e se aproximou de mim. — Nós dois no mesmo teto. 
 
    AÍ, não vai ser nada fácil morar com um homem desse! 
 
    Capítulo 39 
 
    Passei meus dedos pelos moveis da sala, impressionada com tamanha beleza, e chiqueleza. 
 
    Eu nunca em toda minha existência, havia visto algo tão belo de perto. 
 
    —Pelo jeito gostou.  —Comentou sorrindo para mim. 
 
    —E tudo tão belo— Falei agora o encarando, Ethan ri me fazendo questionar a diversas coisas. —Por que não me contou que era rico. 
 
    —Te achava uma impostora — Deu de ombros colocando as mãos no bolso da calça. 
 
    —O que? — Perguntei indignada. 
 
    —Você se jogou praticamente em cima do meu carro— Revirou os olhos. 
 
    —Eu não me joguei — Cruzei os braços em frente o peito —Ai do nada— Continua —Me aparece com uma proposta, mas depois de um tempo reparei que não sabia quem eu era realmente. 
 
    — E quem você é realmente? — Perguntei curiosa, eu não sei realmente de quase nada de sua vida pessoal, com exceção agora que ele tem dinheiro... 
 
    — Mentiroso de uma figa. 
 
    — Não me julgue, eu pensei que era uma interesseira. 
 
    — E o que o fez pensar que não sou? — Arqueei uma de minhas sobrancelhas. 
 
    — Eu vi sua inocência total sobre isso, em nossa viagem a casa de sua tia. Você sempre pensou que eu era um homem comum. 
 
    — Você é! 
 
    — Só que com muitas empresas para cuidar. 
 
    — Ethan, você é o herdeiro tão protegido de Karmela Gummer? — Arregalei os olhos. 
 
     Da última vez em que eu vi a Mãe de Ethan em uma cama, nem me preocupei em questionar o seu nome... Ela estava tão diferente. 
 
    — Naquele dia, eu pensei que descobriria. — Se aproximou de mim — Mas, mais uma vez, deixou passar. 
 
    — E por que não me contou? — Perguntei começando a me irritar. 
 
    — Não sei — Virou de costas para mim. — Vamos tem a casa inteira para mostrar ainda. 
 
    Segui Ethan ainda indignada com tudo. 
 
    Ele me mostrou o banheiro, nem tão grande nem tão pequeno, mas lindo, disse que no apartamento há dois andares, fiquei curiosa, nunca vi um apartamento com dois andares. 
 
    — Calma mulher — Reclamava enquanto o empurrava para as escadas. Que em observação eu não havia visto—Tem a cozinha para mostrar ainda. 
 
    — Você tem bolachas? — Perguntei fazendo bico. 
 
    — Você quis dizer biscoitos? 
 
    — Dane-se quero isso — Revirei os olhos. 
 
    — Vamos ver a cozinha primeiro.  O.k.? — Bufei contrariada. 
 
    Adentramos a cozinha, com uma ilha no meio, e um fogão elétrico. 
 
    Metidinho. 
 
    Foquei nos armários pendurados nas paredes. 
 
    Alguma dessas deve ter comidas. 
 
    — Ethan. — O chamei choramingando. 
 
    — O que foi criatura? — Bufou. 
 
    — Estou com fome. 
 
    — Criatura chata. 
 
    — pare de me chamar de criatura. 
 
    — você é o que? — revirou os olhos. 
 
    — Um ser... — ele riu e andou em direção ao outro lado da cozinha, aproximou-se do armário e o abriu. 
 
    — coma o que quiser. — falou revelando o armário cheio de besteiras. 
 
    Ethan me apresentou o segundo andar, onde ficam dois quartos, o dele e o meu de hospedes. Nossos quartos ficam distantes, e o banheiro é de frente ao quarto dele, resumindo, fico isolada de tudo. 
 
    — O seu propósito é me isolar? — perguntei cruzando os braços. 
 
    — O propósito é te manter longe de mim. 
 
    Não me contive, gargalhei, dando alguns tapas em seu braço. 
 
    — É sério sou perigoso. — me olhou sério, colocar canso suas mãos em sua calça social. — Esteja na cozinha as seis e quinze para tomarmos o café da manhã. 
 
    Arqueei as sobrancelhas. 
 
    — O.k chefe — falei entrando em meu quarto. Ou meu quarto temporariamente. 
 
    — temos muito trabalho amanhã. — Disse apenas e saiu. 
 
    Só deu tempo de assentir. 
 
    Ele não me deu boa noite? 
 
    Entrei no quarto fechando a porta atrás de mim. 
 
    — Ele está me evitando? 
 
    Balancei a cabeça negativamente e caminho até minha cama me sentando nela. 
 
    É ele está me evitando! 
 
    Como Ethan ajudou-me com as malas, meu trabalho ficou mais fácil. 
 
    Apenas me troquei e me deitei. Despertei com o barulho de panelas lá embaixo. 
 
    — ha — gritei me espreguiçando — que barulhento — levantei resmungando. 
 
    Peguei uma toalha uma roupa decente para trabalhar e fui ao banheiro. 
 
    Ao entrar, vi que estava embaçado, sinal que ele havia acabado de tomar banho. Apenas depositei minhas coisas em um armarinho e tomei meu banho. 
 
    Já estava quase pronta quando escutei Ethan me chamando: 
 
    — Dulce acorda! — Revidei os olhos terminando de pentear meus cabelos ruivos. 
 
    Desci a escassa lentamente, escutando Ethan se esgoelar. 
 
    Ele sabe que tem vizinhos? E que são 6:00 da manhã? 
 
    — Cheguei homem — gritei embirrava sentando no banquinho da bancada. 
 
    — Bom dia neném 
 
    — Sem essas de neném pelo amor de Deus. — Falei colocando um biscoito na boca. 
 
    — vamos ser os primeiros a chegar. — comentou colocando um pedaço de pão na boca. 
 
    — é acho que percebi isso — ironizei. 
 
    — Que mau-humor matinal — Falou batendo na minha testa. 
 
    Saímos do apartamento indo logo para a empresa. 
 
    Ao chegarmos lá encontramos somente os recepcionistas, já em seus postos. 
 
    — Senhor, Senhor — Uma delas o chamou saindo de trás do balcão. Ethan parou e se virou um pouco surpresa, mas pediu para a moça continuar — Aquela moça, deseja falar com o Senhor. — apontou para onde se encontram bancos. 
 
    Olhamos para a moça que já nos olhava. 
 
    Ethan suspirou e resmungou um a não. 
 
    Eu queria rir, mas eu não entendi foi nada. 
 
    A mulher andou até nós e logo em seguida nos cumprimentou. 
 
    — olá irmãozinho 
 
    Há acho que entendi... 
 
    Vish vai dar treta... 
 
    Capítulo 40 
 
    Um dia minha, mãe que não é minha mãe, porém, é minha mãe, porque ela me criou, disse que ter uma família grande é sempre um problema. 
 
    Por isso e outras coisas eu aceitei muito bem somente eu e minha mãe, como uma família, por mais que eu sinta falta de um pai. 
 
    Ethan é adotado, mas tem uma irmã... 
 
    Que confusão. 
 
    — Só sou seu irmão quando convém. — Ethan revirou os olhos. — O que é agora? 
 
    A mulher o olhou de cima a baixo e logo olhou para mim... 
 
    Lambisgòia 
 
    Não costumo ser assim, mas eu não gostei dela. 
 
    — Preciso de um lugar para ficar — Sorriu. 
 
    — E seu marido? — Ethan perguntou com desdém. 
 
    — Estamos brigados... 
 
    — Na minha casa você não fica! — Falou com convicção e começou a caminhar, mas ela insistiu e assim agarrou o braço dele. 
 
    — Por favor eu imploro, me ajuda, não tenho a quem recorrer agora. 
 
    — Hunter. — disse apenas, ela arregalou os olhos indignada. 
 
    — Você quem é meu irmão de verdade. 
 
    — Considero mais Belinda do que você. — A mulher o puxou para si e abriu a boca ainda mais indignada. 
 
    — pare de ser tão frio e sem sentimentos. 
 
    Ethan a olhou com indiferença, e se soltou Do aperto da mulher, que insistia em segura-lo ali. 
 
    — Olha — Chamei a atenção dos dois. — primeiro, quem é você? E o que faz aqui? 
 
    — há — riu secamente — a questão aqui é quem é você, e como se atreve a se meter em um drama familiar. 
 
    — blá, blá — a cortei, se eu pudesse morrer com apenas uma olhar, eu estaria mortinha da Silva, agorinha mesmo. — Quanto drama. Vamos subir resolvemos isso lá. 
 
    — O que? — Ethan Perguntou arregalando os olhos. 
 
    Apenas mexi as mãos para que eles me seguissem. 
 
    Quanta bagunça, pra uma família só. 
 
    Não tenho nem o direito de falar fala. 
 
    — Sentem! — indiquei o sofá de couro que se encontra na sala de Ethan. A mulher se recusou a sentar. — Senta logo, ou vai embora. 
 
    A mulher de cabelos castanhos e olhos parecidos com o de Ethan se sentou ainda receosa. 
 
    — Agora discutam a vontade, vou ali separar algumas tarefas para hoje. — Falei e caminhei para a mesa de Ethan ligando o computador. 
 
    Houve alguns minutos de silencio, mas logo alguém suspirou, pesadamente, como se estivesse irritado.... 
 
    Ethan. 
 
    — O que aconteceu dessa vez Eva. — Ethan parecia exausto. 
 
    — Eu fui expulsa... — ela receou novamente. 
 
    — Por que Eva? — perguntou sem ânimo. 
 
    — Isso vem mesmo ao caso? — Perguntou irritada. 
 
    — Você quer ficar na minha casa, essa é a condição. 
 
    — Discutimos e ele se irritou... — Isso está estranho... 
 
    — Não acho que isso seja um motivo para ser expulsa. — Olho para Ethan que passa as mãos pelos cabelos, os bagunçando. 
 
    — Ethan — Eva implora o segurando pelo braço novamente. 
 
    — tudo bem, você fica em casa... 
 
    Eva sorriu grandemente abraçando o irmão. 
 
    Eu sou muito mais a Belinda. 
 
    — Vou buscar minha coisas e pela noite eu as levo. 
 
    — São só por um mês, se vire para achar outro lugar. — Ethan disse a soltando dele e se levantando. — Dulce e eu precisamos trabalhar. Por gentileza, se retire. 
 
    Ethan se levantou elegantemente e sorriu para mim, mas foi um sorriso: quando chegarmos em casa, conversamos. 
 
    Ele se virou para Eva, que sexy, pare Dulce. 
 
    Eva sorridente saiu, também elegantemente. 
 
    — Eu não a suporto! — Ethan bufou se jogando no sofá. 
 
    — Qual o B.o? — Perguntei me divertindo com a situação. 
 
    —Eva é minha tutora legal, agora que mamãe morreu. — Passou as mãos pelos cabelos. — Bom, se eu fosse de menor. 
 
    — Ela é sua irmã de sangue — Baguncei meus cabelos. — aí eu me confundi. 
 
    — Ela só me reconheceu, quando eu fiquei "famoso" — Fez aspas com o dedo. 
 
    — Cretina! 
 
    — E você é culpada de tudo — Abri a boca indignada e coloquei o dedo indicador no peito 
 
    — Eu? — Perguntei arrastando o eu. 
 
    — Era só tê-la mandado embora, não precisava ter chamado ela aqui — Cruzou os braços. — Ela não sabe que você mora lá agora, isso pode ser um problema, ela não gostou de você. 
 
    — Olha minha cara de preocupada, querido — Agora eu aponto para meu rosto, com desdém. 
 
    — Só temos um quarto de hóspedes... 
 
    — Que vai ficar comigo! — Falei agora indo em direção a minha mesa de fato. 
 
    Trabalhamos o dia inteiro, o trabalho acumulou por conta de nossa ausência, então foi documento para todos os lado, tive de organizar em ordem alfabética todos os documentos que serão avaliado amanhã, enquanto Ethan avalia os de hoje. 
 
    Hunter apareceu por aqui, o intuito dele é fazer Ethan ceder e dar a ele alguns por cento de direito sobre a empresa, mas Ethan está disposto a NÃO ceder. 
 
    O mais engraçado é que a mãe de Ethan deixou em testamento, a empresa dela, que por sinal é bem conhecida e reconhecida no mundo inteiro, e como sócio, Hunter e Belinda, porém Ethan também construiu sua própria empresa. 
 
    O cara é rico mesmo. 
 
    — Vamos Dulce, estou exausto — Falou se espreguiçando e levantando logo em seguida. 
 
    — Vamos... — Levantei pegando minha bolsa e andando em direção a porta. 
 
    Ethan parece estressado, por isso fomos em silencio para casa, a casa dele. 
 
    Ao chegarmos lá, nos deparamos com Eva sentada em suas malas, quando nos viu suspirou aliviada, e começou a tagarelar o quanto demoramos, e o pra que trabalhar tanto e mais um monte de coisa que nem fiz questão de escutar. 
 
    Ao adentrarmos o apartamento elegante de Ethan, Eva saiu a procura do quarto de hóspede, que por sinal é meu, e eu disse isso a ela, e foi quando ela se tocou.... 
 
    — é mesmo, você — Apontou para mim — O que faz aqui? Não deveria estar em casa. 
 
    Sorri com desdém joguei a bolsa na bancada e logo em seguida me joguei no sofá e respondi. 
 
    — Esse apartamento também é meu, então a intrusa é você aqui.  
 
    Capítulo 41 
 
    Eva ficou louca, sim, ela está agoniada. Reclamou desde sua chegada, o fato de ter que dormir no sofá. 
 
    — Acha justo essa... Essa mulher, fica no quarto que eu deveria estar? — perguntou. 
 
    — Mais justo que ladrão no cárcere. — Falei me levantando do sofá. 
 
    — Ethan — Ela cruzou os braços debaixo do peito. — Não vais fazer nada a respeito? 
 
    — Devo? — a perguntou sem ânimo. 
 
    Eva bufou e foi ao encontro de suas malas, quando as pegou, nos olhou e sorriu de lado. 
 
    Louca! 
 
    Eu pensei, ela já estava correndo para as escadas, como uma louca mesmo, puxando consigo as malas enormes e uma bolsa pendurada no ombro. 
 
    Indignei-me ao notar que ela estava com a intenção de invadir o meu quarto. 
 
    Corri atrás. 
 
    — Pare onde está sua louca! — Gritei correndo com a intenção de alcança-la 
 
    — não corre atrás de mim! — Gritou de volta. — Louca! 
 
    Parei no meio das escadas, segurando o corrimão, tentando recuperar o fôlego. 
 
    — Ridícula — insultei-a ao escutar a porta batendo. 
 
    Desci as escadas derrotada. Sim uma lambisgóia me derrotou. 
 
    Era só o que me faltava. 
 
    — È, parece que você perdeu... — Ethan comenta querendo rir. 
 
    Faço uma careta e me jogo no sofá, Ethan apenas me observa. 
 
    — Lembrando que você insistiu nisso. — Levantou as mãos em sinal de rendição. 
 
    — Eu sei criatura. — massageei ao lado dos olhos. — Ethan, eu não quero dormir no sofá — choraminguei. 
 
    Ethan apoiou as mãos na cintura, então suponho que esteja pensando em ceder sua cama. 
 
    Fico esperançosa. 
 
    — Durma comigo, e resolvido o problema! — falou subindo as escada, me deixando com a boca escancarada. — Não pense besteiras, sua pervertida. 
 
    Pisquei algumas vezes na intenção de tentar recuperar o raciocínio. 
 
    — Ei — corri em sua direção. 
 
    Ele não parou, apenas entrou no quarto, cretino, entrei também. 
 
    — Você quem pensou besteiras. — Tentei me explicar. 
 
    — Por que está tentando se explicar? — perguntou rindo. 
 
    Droga! 
 
    — Qual o problema de dormir comigo? — Perguntou. 
 
    — Você disse que era melhor me manter longe de você. 
 
    — sim, mas eu pensei melhor, e não costumo fugir dos meus problemas. 
 
    — A, então quer dizer que sou um problema? Espera, "SEU" problema, desde quando eu sou um problema. 
 
    — Desde o dia que se jogou em frente ao meu carro. 
 
    — Eu... — Parei de falar prata respirar, havíamos conversado sem uma parada.... 
 
    Ethan me olhou e se aproximou, colocou uma mecha de meu cabelo atrás de minha orelha. 
 
    — Deixa eu te resolver? 
 
    O olhei, e era o fim da picada eu estou loucamente apaixonada, pelo cara que me atropelou. 
 
    — Realmente, sou um problema pra você? — Perguntei o desafiando. 
 
    Ele balançou a cabeça, afirmando. 
 
    — Então me resolva! 
 
    Então ele me beijou. 
 
    Capítulo 41_2 
 
    Eu o vi me olhar intensamente antes de me beijar. 
 
    Sorri involuntariamente quando sua boca tocou a minha, eu quero isso, não apenas hoje, mais por muito tempo. 
 
    Me arrepiei ao sentir sua mão passar de minhas costas, passarem por meu ombro e enfim parando em minha nuca. 
 
    Seus lábios macios se afastaram minimamente e logo voltou a tocarem os meus. 
 
    Lentamente tocou sua língua na minha e meu corpo paralisou, enquanto ele explorava minha boca lentamente em uma dança, eu não conseguia me concentrar em nenhuma parte de meu corpo, a não ser a minha boca, eu só conseguia me concentrar em seus lábios colados ao meu, seu nariz tocando no meu e as sensações que esse beijo avassalador me causam. 
 
    Ele se afastou e enfiou a cabeça entre o vão do meu pescoço e suspirou me fazendo fechar os olhos. 
 
    — Entendeu o porquê do manter você longe de mim? Mais acontece que eu quero isso. — sussurrou entre meu pescoço. 
 
    Então ele se desencostou de mim e subiu o caminho de meus pescoço, com seu corpo colado no meu, parou seus lábios em meu ouvido. 
 
    Ficamos em silêncio, por quanto tempo eu não sei, ficamos assim, abraçados, colados um ao outro, sentindo o cheiro um do outro. 
 
    "Amar pode curar
Amar pode remendar sua alma 
E é a única coisa que eu sei'' 
 
    Essa música invade o quarto, Eva com certeza ligou o som. 
 
    Mais pela primeira vez essa mulher fez algo de bom, a música de Ed invadiu o quarto e vi que Ethan começou a respirar diferente. 
 
    "Você sabe que pode ficar difícil às vezes 
É a única coisa que nos mantém vivos" 
 
    Ethan me abraçou mais forte, agora seus lábios vão de encontro a minha testa. 
 
    — Eu... Sou louco por você. — confessou, mais isso me decepcionou. 
 
    Meu coração dilacerou. 
 
    Ele não apenas me deixava louca. 
 
    Eu não gostava apenas dele. 
 
    Eu o amo! 
 
    Eu o amo! 
 
    Eu o amo, e isso chega a doer. 
 
    Não planejei isso, eu apenas fui descobrindo aos poucos. 
 
    Suspirei e o abracei, ele não tem culpa, ele pode não me amar. 
 
    Mais o que eu sinto é verdadeiro, e se ele não me ama. 
 
    Eu o farei me amar!  
 
    Bônus 
 
    Se a vida fosse fácil, ela não teria graça, esse sempre foi meu dilema. 
 
    Sempre gostei da dificuldade, ela faz o homem mais forte, maduro. 
 
    Quando criei "maldade" e descobri que era adotado, lembro de ter entrado em uma rebeldia proposital, eu era um adolescente cheio de dramas e de mal com a vida, porem percebi que não valia apenas, minha mãe cuidou muito bem de mim. 
 
    Por que não pensei assim antes, antes de toda àquela rebeldia, que não havia apenas o meu lado, mas o dos outros também. 
 
    Minha mãe me aceitou mesmo sabendo que eu não era dela, e muito menos gerado dela. 
 
    Foi quando eu resolvi me desculpar com todos e me tornei o homem que sou hoje. 
 
    Mais minha família sempre esteve na espreita, sabiam que eu estava vivo e com quem eu vivia, eu nunca descobri o motivo do abandono. Depois de um tempo, eu construí meu "império" e Eva apareceu, como um leão em pele de cordeiro. 
 
    Ai descobri que tinha uma imã de sangue, só que não aceitei isso muito bem, não mesmo, até hoje. 
 
    Por que ela não me procurou antes? 
 
    São tantas perguntas que talvez não tenha respostas. 
 
    Depois que minha mãe se foi parte de mim se foi também. 
 
    — Ethan — Dulce balançou as mãos em frente ao meu rosto, suas mãos pequenas de dedos fino e unhas curtas me faz querer aperta-la. 
 
    — Hã? — pergunto me voltando a ela. 
 
    — Eu fico com a cama e você com o chão — Falou se jogando na cama. 
 
    A minha cama! 
 
    Atrevida. 
 
    — Nem pensar — falei me jogando na cama também, fazendo a mesma soltar um grito. 
 
    — Sai Ethan — choramingou me empurrando com os braços, mas quando viu que não sai do lugar começou a me empurrar com os pés. 
 
    Atrevida. 
 
    Me empurrava e me chutava tentando me tirar da cama. 
 
    Minha cama! 
 
    — Sai — um chute — sai! — e outro chute. 
 
    — A cama é minha — me virei agarrando suas pernas e a puxando para mim. Dulce arregalou os olhos. 
 
    Tão pequena e delicada, que se encaixa direitinho em meu peito. 
 
    Tão pequena que dá medo de quebrar. 
 
    Preciso ressaltar que ela é extremamente baixa? 
 
    Só que ela não percebe isso. 
 
    — Dulce — a chamo e a mesma responde com um "hum" sonolento. — Quanto você tem de altura?  — Pergunto acariciando seus cabelos. 
 
    — um e cinquenta — respondeu suspirando em meu pescoço. 
 
    Não faz isso mulher. 
 
    — E você? — perguntou. 
 
    — um e noventa. 
 
    — seu girafa. 
 
    Gargalhei e a apertei mais entre meus braços. 
 
    Se ela soubesse o que causa em mim, o poder que tem sobre mim... 
 
    Quando estou com ela, só consigo enxergar seus cabelos de fogo. 
 
    Tão ruivo e tão sexy, suas sardinhas pequenas que só se vem quando se está perto de mais. 
 
    Ela é a definição de delicadeza e doçura, por mais que de doçura ela não tenha muita coisa. 
 
    Seus cabelos representam sua personalidade, puro fogo. 
 
    — o que tanto me olha? — perguntou corada. 
 
    Ela percebeu. 
 
    — Você é muito estranha — falei esperando sua reação, ela veio como um soco fraco em meu ombro. 
 
    — por que estranha? — perguntou cerrando os olhos. 
 
    — Você não é nem linda nem feia. 
 
    — Vai a merda — Jogou o travesseiro que estava atrás dela em mim 
 
    Ela é de uma beleza completamente diferente. 
 
    Completamente! 
 
    — Você é linda pra mim — falei beijando sua testa. 
 
    Me entrelacei na mesma, a abraçando mais, nossas pernas cruzadas e sua cabeça em meu peito novamente. 
 
    Minha pequena. 
 
    Você nem faz ideia...




Capítulo 42 
 
    Nunca fui tão decisiva em nada, nem ao aceitar o pedido de casamento de Patrick. 
 
    Ethan mudou tudo em minha vida, meu jeito de pensar e ver as coisas. 
 
    Amadureci demais nesses últimos seis meses. 
 
    Olho Ethan ainda dormindo, sua respiração próxima a minha e seus cabelos levemente bagunçados me fazem querer toca-lo, e é o que eu faço, o toco levemente em suas bochechas mas logo as tiro. 
 
    Essa noite foi cheia, eu não cederia a cama dele para ele mesmo, não facilmente, eu dormiria com ela, e foi eu que eu fiz, mas acabou que... Dormimos os dois. 
 
    Não é como se nunca estivéssemos dormido juntos. 
 
    Toquei a ponta de seu nariz, e sorri quando o mesmo o mexeu de um lado para o outro. Desci um pouco do travesseiro e me aproximei mais de Ethan, agora toquei seu nariz com o meu e sorri novamente, levei minha mão direita ao seu rosto e agora quem sorri é Ethan. 
 
    Droga! 
 
    Sem que eu esperasse o mesmo me rouba um beijo e em seguida me abraça. 
 
    — bom dia — falou com a voz rouca, apenas sorri, enquanto me encaixo em seus braços. 
 
    É tão bom estar aqui! 
 
    — Vamos que hoje temos trabalho a fazer. — Falou me apertando mais. 
 
    — Desse jeito não vamos nunca — falei gargalhando. 
 
    A porta se escancara e uma Eva com cara de cínica aparece. Cara sim, porque quem tem cara é cavalo... 
 
    Mamãe costumava me dizer isso "Não diga cara, quem tem cara é cavalo" 
 
    — Opa me desculpe — falou com a maior cara lavada do mundo, literalmente, sem maquiagem nem nada.  
 
    Amo usar maquiagem, amo o natural também, maquiagem é para apenas ressaltar a beleza que já temos, porém sem exageros. só que no caso de Eva... 
 
      
 
    — O que quer Eva? —   Ethan perguntou passando a mão agora livre nos cabelos, aparentemente irritado. 
 
    — Não acredito que está com essa... 
 
    Essa o que lambisgóia? 
 
    — Eva, saia daqui — Ethan falou se levantando da cama e a empurrando para fora. 
 
    — Ethan Bafão — Gritou quando o mesmo fechou a porta, a única coisa que u consigo fazer agora é gargalhar. 
 
    Nossa manhã foi cheia, saímos de casa atrasados, ficamos deitados mais que a conta e quase perdemos a hora e para ajudar, Eva tinha colocado fogo no pano de prato, pois não tinha tirado de perto do fogo. 
 
    — Dulce, preciso daqueles papeis da associação cultural, por favor — Ethan pediu caminhando até a minha mesa. 
 
    — Ethan, quer revisar tudo pra mim? — perguntei irritada. 
 
    — Que revoltada — falou pegando os papeis de minha mão. 
 
    Algumas batidas são entoadas da porta e logo ela é aberta. 
 
    — Hunter — Ethan o olha surpreso. — não lhe pedir para desaparecer? 
 
    Hunter i olhou com desdém e sorriu com escárnio para mim. O olhei sem entender, o mesmo mostrou alguns papeis em sua mão. 
 
    — Parece que temos uma irmãzinha. — Hunter diz, Ethan logo em seguida arranca as folhas da mão do mesmo. 
 
    Levanto ainda sem entender de minha cadeira e caminho até onde Ethan está, com sua expressão nada agradável. 
 
    — me deixe ver isso! — falo pegando os papeis de suas mãos. 
 
    ... 
 
    Minha vista turva e escurece em seguida, Ethan grita meu nome mais em seguida vem a escuridão. 
 
      
 
    Capítulo 43 
 
    Abri os olhos sonolentos, dispersa levei minha mão só meu rosto para limpa-lo. 
 
    — Dulce — Escuto Ethan me chamar com surpresa. — Que alivio — o olhei ainda tonta e sorri ao sentir seus lábios nos meus. 
 
    — Mais... — olhei ao redor — Estamos em seu quarto?  — Ele concordou — O que... 
 
    Como um flash as memórias dos últimos acontecimentos vieram em minha mente. 
 
    — Ethan. Ethan — o tapeei com as mãos — Eu sou irmã daquele monstro — falei ainda o tapeando. 
 
    — Primeiro pare de me bater — falou segurando minhas mãos. 
 
    — Ethan... — comecei a me desesperar. Segurei as mãos do mesmo a apertando. — Eu não posso ser irmã daquele sem coração. Não posso ser sangue do sangue daquele criminoso, Não posso. 
 
    — Dulce, segundo, se acalme, e minha querida você não é obrigada a nada. — falou tentando descontrair. 
 
    — Ethan! — o belisquei — estou falando sério. 
 
    — Eu também não aceito e não irei aceitar. — colocou uma mecha de meu cabelo atrás de meu cabelo. — talvez ele tenha um motivo para, sei lá, querer te ter como irmã 
 
    — Ethan ele é um criminoso, o que ele poderia fazer dizendo que sou irmã dele e... 
 
    Sem me deixar terminar seus lábios já estavam grudados nos meus. Ele aproximou seu corpo do meu com seu braço. 
 
    — Eu prometo cuidar de você! — Ethan falou me abraçando em seguida. 
 
    — Promessa é dívida — sussurrei e o mesmo arfou apertando minha cintura com suas mãos. 
 
    — Cuidado pequena ou o criminoso serei eu. 
 
    Gargalhei, e o agarrei. 
 
    — seria o criminoso mais bondoso da face da terra. 
 
    — opa. Ela está mesmo me cantando? — falou segurando minha nuca e beijando meu pescoço. 
 
    Sorri e me afastei, toquei seu rosto com as minhas duas mãos e sorri novamente, só que para ele agora. 
 
    — Como chegamos aqui? — perguntou tocando minhas mãos em seu rosto. 
 
    — não sei, só chegamos — beijei sua testa. 
 
    — Eu... Gosto muito de você — falou fechando os olhos. 
 
    — Eu sei — respondi e levantei da cama frustrada. 
 
    Caminhei até porta, Ethan havia suspirado mais ignorei, ao abrir a porta me deparei com Eva. 
 
    — O que foi criatura? — perguntei revirando os olhos. Eva está com o rosto marcado e seu rosto sujo de rímel. 
 
    Ela não me respondeu apenas começou a chorar, chorar alto. 
 
    Comecei a me desesperar e a pensar mil e uma coisas horríveis que poderiam ter acontecido com ela. 
 
    — O que foi? — perguntei com jeitinho, Eva me olhou e se jogou em mim me abraçando, arregalei os olhos surpresa, a abracei de volta. Ethan estava atrás de mim também surpreso. 
 
    — Eva nos conte o que aconteceu, por que está nesse estado? — Ethan se pronuncia um pouco desesperado. 
 
    — eu... Eu... — Eva se engasgou, e meu coração deu um leve salto. 
 
    — Fale mulher. — gritei, e ela chorou mais ainda. 
 
    — ele me agrediu — gritou esperneando. 
 
    Ethan gritou um "o que?"  E saiu do cómodo atordoado. 
 
    Pronto, agora eu me desespero. 
 
    — Eva fique aqui — A soltei e corri atrás de Ethan. 
 
    Não posso deixa-lo ir do jeito que está. Ethan havia batido a porta enquanto eu ainda descia as escadas, tropecei no último degrau, mais isso me fez chegar a porta mais rápido, de uma forma dolorosa.
  Abri a porta e gritei para o mesmo que estava no elevador, ainda correndo para conseguir entrar. 
 
    Ele vai fazer uma loucura! 
 
    O elevador se fechou e eu corri para a escada de emergência.  Ao chegar lá embaixo, um homem estava escorado em um carro. 
 
    Ethan se aproximou do mesmo o agredindo, o homem cambaleou e o olhou espantado. 
 
    — Você se acha um homem? — Ethan gritou o socando mais uma vez — acha? — perguntou mais uma vez raivoso. O homem tentou se soltar mais Ethan deferiu mais um soco em seu nariz. 
 
    Levei minhas mãos ao rosto desesperada, o homem já sujo de sangue me faz pensar em como Ethan consegue ser bem agressivo. Eu não posso me meter em uma briga de gigantes, o que eu poderia fazer? 
 
    Ethan fala alguma coisa para o homem e saiu andando, ao me ver suspirou e balançou a cabeça.  
 
    Vi o homem entrar no carro sorrateiramente e o ligar, Ethan estava no meio do estacionamento, eu gritei por ele mais meu desespero me fez virar a cabeça para o lado. 
 
    Não, não pode ser....


  
 
      
 
    Capítulo 44 
 
    Com os olhos fechado ainda virei a cabeça novamente, minhas pernas bambearam, e meu corpo começou a tremer, ainda com os olhos fechados, lágrimas escorreram por meu rosto. 
 
    Senti um corpo grudar no meu, eu conheço esse corpo, meu coração palpitou mais forte ainda, abracei-o de volta. 
 
    — Nunca mais faça isso — falei me debulhando em lágrimas. 
 
    — Eu estou aqui pequena, bem! — suas palavras me trouxeram alivio. 
 
    — Eu te amo — Sussurrei com a cabeça enfiada em seu peito. 
 
    Ethan suspirou, havia escutado, e eu no fundo quero dizer todo sentimento entalado. 
 
    — Vamos subir — falou se afastando. 
 
    — Não! — respondi revoltada, sai dali indo para algum lugar. 
 
    Ethan gritou meu nome, mas também não veio atrás de mim. 
 
    Por que? Por que ele nunca confessa me amar? 
 
    Ele não me ama?
Ele gosta de mim!
Mas não ao ponto de amar? 
 
    E isso me machuca, me magoa, não por ele não dizer, mais por que ele não está sendo sincero comigo, com seus sentimentos, por que não dizer de uma vez que não me ama, ao não dizer nada. 
 
    Isso é um saco. 
 
    Ethan ridículo. 
 
    Esbarrei em alguém. 
 
    — Me desculpe. — O homem falou, levantei-me preparada para o insultar de todos os nomes existentes. — Ruiva? — O homem perguntou surpreso — lembra de mim? 
 
    Franzi o cenho confusa. 
 
    — O cara do mercadinho. 
 
    — Ha — gritei surpresa. — que coincidência — falei e o mesmo me abraçou. 
 
    — Seu nome... 
 
    — Dulce 
 
    — Ou sim, Dulce... 
 
    — O que o trouxe aqui? — perguntei sorrindo. 
 
    — Vamos tomar um chá? — arqueei as sobrancelhas. — Não curto café. 
 
    — Vamos — Gargalhei. 
 
    Caminhamos até a padaria mais próxima e nos acomodamos em uma mesa, perto da janela. 
 
    — Então o que o traz a nova Orleans? — Perguntei assim que sentamos. Uma jovem veio nos atender, pedimos um café e um chá... 
 
    — Bom... Minha mãe faleceu a uma semana — falou com pesar. 
 
    — Sinto muito — falei sem jeito. 
 
    — Tudo bem, já estávamos nos preparando. — sorriu fraco para mim. — ela sempre foi doente... 
 
    — A sim... — sorri fraco. 
 
    — e com a morte dela descobrimos que ela nos escondia algo. 
 
    — Você e seus irmãos? — perguntei com quem não quer nada. 
 
    — não, eu e meu pai. — falou sorrindo. 
 
    — Gosta de muito de seu pai... 
 
    — o tenho como meu herói ainda. — Gargalhou. 
 
    — deve ter sido muito difícil para os dois. — falei. 
 
    — no começo foi mais, ainda é difícil, porém, não como antes. 
 
    — é... — mexi as mãos, na intenção mostrar algo, sim eu havia esquecido seu nome. 
 
    — lil... 
 
    — Me desculpe — acabei gargalhando, tanto de minha infantilidade como do fato de ser péssima com nomes. — sou péssima para guardar nomes — confessei. 
 
    — sem problemas — sorriu encantador. 
 
    — espero que consiga descobrir o que sua mãe escondia, se isso é um desejo de sua família. 
 
    — Nós descobrimos — balancei a cabeça afirmando. 
 
    Não perguntaria, por mais que eu esteja curiosa, não seria uma intrometida. 
 
    — Ela tinha uma filha — suspirou — só não entendo o porquê nos escondeu isso. 
 
    — Ela deveria ter seus motivos para esconder. 
 
    — bom... Eles são bem profundos. 
 
    Nossa conversa rendeu, pois pedimos mais um café e chá, alguns bolos de chocolate, e quando decidimos parar Ethan apareceu... Do nada. 
 
    — Eu quero um suco. 
 
    — olá esposo da Dulce — Lil estendeu a mão para Ethan que o olhou curioso. 
 
    — Eu o conheço de algum lugar — Ethan comentou ainda o olhando. — Ha você e o cara do mercadinho. 
 
    Lil gargalhou 
 
    — sim, eu mesmo. 
 
    Ethan me encarou e encarou Lil. 
 
    — Se encontraram agora? — perguntou curioso. 
 
    Lil olhou o relógio e arregalou os olhos. 
 
    — estamos conversando a duas horas — Falou surpreso. 
 
    — ou que maravilha — Ethan comentou normal, mais eu o conheço ele foi irónico. 
 
    — bom, foi muito bom revê-la — lil sorriu para mim de levantando. — E cara, tu é sortudo, cuide bem dela — estendeu a mão para Ethan. 
 
    — Está cedo, não precisa ir — Ethan falou, como minha mãe. 
 
    "Esta cedo, fique mais um pouco" 
 
    "Que isso, é cedo ainda" 
 
    Mais se eu não conhecesse Ethan como realmente conheço, acharia uma gentileza. 
 
    — Vamos querida? — Ethan falou pegando minha mão. Revirei os olhos e o segui me despedindo de lil. 
 
    — cuide bem dela.... — Ethan falou agudo. — Eu cuido de você, ele não precisa ficar pedindo. 
 
    Revirei os olhos mais uma vez e soltei de sua mão andando um pouco a frente. 
 
    Ao chegar em frente ao condomínio de Ethan, avistei mamãe e Patrick. 
 
    — ha não — choraminguei, e dei meia volta na intenção de sumir dali. 
 
    — Volte aqui mocinha. Precisamos conversar. 
 
    — Não temos nada a conversar. — falei agora passando por eles adentrando o condomínio, Ethan veio logo atrás. 
 
    — Dulce por favor — Patrick se pronuncia. 
 
    — por favor uma ova, vocês me tiram tudo, e agora querem exigir alguma coisa. Me faz um favor? Sumam da minha vida.





Capítulo 45 
 
    Seria errado? 
 
    Mamãe sempre cuidou de mim, do jeito dela mais cuidou. 
 
    E hoje estar como esta é de fato algo muito frustrante, seria mais fácil se ela apenas tivesse ficado do meu lado quando tudo aconteceu. 
 
    Mas para que isso tudo? 
 
    O dinheiro, sim, ele muda pessoas, as transforma em monstros. Tem exceções, sim existem exceções, mas mamãe não faz parte dela. 
 
    Infelizmente minha mãe virou um mostro. 
 
    E bom... Aqui estão os dois, na sala de Ethan, sim, Ethan os deixou entrar. Vi nitidamente a surpresa dos dois ao adentrarem o local. 
 
    Ethan os guiou até o sofá e ofereceu um café. 
 
    Café? Sério? 
 
    Sentei-me no sofá de frente para eles. 
 
    Ethan havia chamado alguém para organizar a casa, a mulher estava na cozinha e se dispões a fazer o bendito café. 
 
    - preciso que assine aqui - Patrick estendeu um papel. 
 
    - o que é isso? - perguntei curiosa e irritada. 
 
    - passando seus direitos - eu ri, eu realmente ri. 
 
    - como se eu tivesse alguma coisa. 
 
    - Sua mãe biológica morreu a pouco tempo, e parte da herança passou para suas mãos. 
 
    - A sim, e vocês querem que eu passe minha herança para vocês... Espera. 
 
    Minha mãe morreu? Herança. 
 
    Mais que merda é essa? 
 
    - vocês estão tirando com a minha cara é? Eu não recebi herança nenhuma e muito menos conheço a minha mãe... 
 
    Levantei-me do sofá irritada. 
 
    — Nós sabemos que não conhece sua mãe. — Patrick comentou me irritando ainda mais. 
 
    — É tão difícil assim me deixar em paz? — perguntei abaixando a guarda, começando a choramingar. — É tão difícil assim vocês simplesmente sumirem da minha vida? Isso está ficando cada vez mais ridículo, toda vez que me procuram. 
 
    Ethan se aproximou de mim tocando minhas costas. 
 
    — Saibam que, eu tendo herança ou não, o que é ridículo, não os darei a vocês! 
 
    — Dulce, você não tem escolhas. Sua mãe ao te deixar comigo me garantiu esse dinheiro. 
 
    — Mas para que ele passe para suas mãos é necessário que vocês tenham o consentimento dela — Ethan falou apontando para mim. 
 
    — Pense bem Dulce. — Mamãe se levantou. — nós duas temos direito a esse dinheiro. 
 
    — Que dinheiro? — falei debochada. 
 
    — Podemos entrar em um acordo... 
 
    — Saiam daqui, saiam — mandei andando em direção a porta a abrindo. — Não procurem por mim, entenderam? 
 
    Patrick e mamãe me olharam surpresos, mamãe foi a primeira a começar a caminhar, já havia se recuperado e voltado a sua postura de costume, Patrick ainda parecia estar surpreso. 
 
    Olhei para Ethan de relance e o vi segurando o riso. 
 
    Mesmo nas horas mais difíceis da minha vida, nos momentos mais delicados, ele consegue me acalmar e me animar. 
 
    Patrick me olhou e olhou para Ethan, observou o local e me olhou novamente. 
 
    — Está morando aqui temporariamente? — perguntou como quem que não queria nada. 
 
    — Creio que não seja só temporariamente — Ethan comentou também como quem não queria nada. 
 
    Eva surgiu na ponta da escada assustando mamãe e Patrick. 
 
    — Esses dois ai? — se intrometeu, mal educada. — se puderem ir ao banheiro juntos eles vão. 
 
    — Eva! — Ethan a repreendeu. 
 
    — Desculpa maninho — respondeu levantando as mãos. — Eu sou Eva — se apresentou mascando chiclete. 
 
    Ai papai. 
 
    — Agora vão — os expulsei. 
 
    Os dois saíram resmungando. 
 
    Comecei a gargalhar, Ethan me olhou divertido e Eva subiu novamente me chamando de louca. 
 
    — Esses dois me perseguem — me joguei no sofá. 
 
    A campainha toca, reviro os olhos, observo o local onde aqueles doidos estavam e procurei por algo esquecido por eles. Ethan foi atender a porta, e quando a abriu suspirou, olhei para o local e vi Hunter invadir a sala. 
 
    — irmãzinha eu vim te buscar para tomarmos um café. — falou se aproximando se mim, me encolhi no sofá enquanto o mesmo me lançava um beijo na bochecha. 
 
    Nojento. 
 
    — Não quero tomar café — respondi me afastando dele. 
 
    — podemos tomar um sorvete então. 
 
    — Está frio. 
 
    — Não está não — gargalhou 
 
    — ela não quer ir com você Hunter, deixe-a — Ethan falou o puxando para longe de mim. 
 
    — eu quero apenas conhece-la melhor — comentou fingindo inocência. 
 
    — Vai me deixar em paz? 
 
    — pode ter certeza... — me levantei — que não. 
 
    Revirei os olhos e andei até Ethan, e sussurrei ao seu ouvido. 
 
    — Me ligue daqui a dez minutos. 
 
    Hunter pigarreou, chamando nossa atenção e assim que o olhamos o mesmo abriu a porta para mim. 
 
    — Vamos criança? — perguntou apontando para fora. 
 
    — Já vou criatura. 
 
    Saímos do apartamento de Ethan, com meu coração na mão. 
 
    Eu tenho medo de Hunter. 
 
    Mas ele não pode nem desconfiar disso. 
 
    No meu coração eu sinto que há algo de errado em toda essa história. 
 
    Ao chegarmos ao estacionamento, caminhamos para onde eu imaginava estar o carro de Hunter. Quando percebi um carro preto havia parado em nossa frente, minha cabeça não conseguiu raciocinar, mas quando vi dois homens saírem dele e se dirigirem a mim, eu já imaginei o que seria. 
 
    Hunter sacou a arma e apontou para os homens. 
 
    Mas eu já estava dentro do carro. 
 
    A não... 
 
    Os homens me amarraram e tamparam minhas vistas. 
 
    Eu desmaiei. 
 
    Acordei assustada, em um pulo. Flesh de mais cedo vieram em minha mente. 
 
    Legal eu fui sequestrada. 
 
    Olhei em volta e me lavantei do sofá disposta a correr e bater nas coisas. 
 
    — Calma moça. — um homem falou acendendo a luz me causando um incomodo e andando na minha direção. 
 
    Um homem alto dos cabelos castanhos e olhos claros. 
 
    — Que... 
 
    — bom, vou me apresentar — arrastou uma cadeira para próximo de mim — Eu sou Alec arqui tipo, arqui e pior inimigo de Hunter. 
 
    Arregalei os olhos. 
 
    — Então você — apontei para o mesmo que mantinha a sobrancelha arqueada. 
 
    — Eu sou muito mal... Você só precisa saber disso. 
 
    — Eu... Eu estou aqui por que? 
 
    — Hunter virá atrás de você, ai o matamos. 
 
    Meu coração gelou, Hunter nunca virá atrás de mim. 
 
    Então eu morrerei? 
 
    — Senhor, por favor, eu não tenho nada a ver com isso. 
 
    O homem sorriu. 
 
    — Você e àquele dondoco do Ethan estão mais envolvidos do que podem imaginar. 
 
    Ethan? 
 
    — Não machuquem Ethan, por favor — pedi me jogando no homem. 
 
    — Calma moça, eu não pretendo fazer nada a nenhum dos dois. 
 
    O homem falou me desgrudando dele e me segurando perto de si, sorriu e me colocou sentada na cama novamente. 
 
    — Tchau moça. 
 
    O homem me trancou no quarto. 
 
    Eu não sei se me sinto aliviada ou se entro em desespero. 
 
    O homem não me parecia uma pessoa má, sua expressão calma me trouxe paz, e seu olhar angelical me fez pensar em uma possível esperança. 
 
    Encostei na parede onde a cama está encostada e me escorei nela. 
 
    O que está acontecendo? 
 
    Passei minhas mãos pelo rosto e suspirei, minha vida poderia piorar, estava tudo tão bem... Bom... A vista do que está acontecendo agora. 
 
    Minhas mãos tremem e minhas pernas também. 
 
    Aposto que se eu comer qualquer coisa eu vomito, meu estômago está todo revirado. 
 
    A porta é destrancada e o mesmo homem entra carregando consigo uma bandeja com o que eu imagino ser comida. 
 
    Pronto. 
 
    — Coma — falou depositando a bandeja ao meu lado na cama. 
 
    — Eu... — olhei para a bandeja e para o homem. 
 
    — Por favor — se sentou na mesma cadeira que havia sentado a pouco tempo — não quero ninguém doente aqui. 
 
    O olhei e em seus olhos havia um misto de sentimentos, como desespero e aflição. 
 
    — Se eu comer eu... — falei tocando na colher que estava dentro do copo com salada de fruta — não garanto segurar muito tempo no meu estômago. 
 
    O homem gargalhou, sim, ele gargalhou. 
 
    Revirei os olhos discretamente. 
 
    — Então não coma agora, daqui a pouco vamos a uma reunião. 
 
    — Reunião? — perguntei curiosa 
 
    — Você verá.  
 
      
 
    Capítulo 46  
 
    Quem é que sai com uma pessoa sabendo que ela é nem de longe louca? 
 
    Sim, eu saio. 
 
    Ainda estou no quarto, não sei quanto tempo se passou, mas algum tempo passou. 
 
    Consegui comer a salada de frutas, receosa, poderia ter algo ali que me matasse em segundos. 
 
    Minha mente não consegue parar de tentar analisar hipóteses, hipóteses que poderão me ajudar a descobrir várias coisas, porém, eu tento a convencer a mim mesma que é inútil já que morrerei em breve. 
 
    Ethan... Deve estar revirando o mundo, o colocando de avesso, somente para me procurar. 
 
    Um sorriso brotou em meus lábios ao lembrar das cenas em que Ethan se encontrou desesperado comigo. 
 
    Não gostaria de ver como ele se encontra agora. 
 
    Meu celular! 
 
    O procurei pelos meus bolsos. 
 
    Droga... 
 
    Burra sou eu que pensei que eles deixariam isso passar. 
 
    Suspirei pesadamente e deitei na cama novamente, cansada e destruída, a porta faz um barulho logo em seguida sendo aberta. 
 
    Outro homem adentra o cômodo, me analisa e anda em minha direção. Eu já havia sentado com o susto, mas com a aproximação do desconhecido minha única atitude foi encolher. 
 
    — Vamos. — me puxou pelo braço bruscamente. 
 
    Grosso. 
 
    Minha vontade é esgana-lo e chutar suas preciosidades. Por que Alec não veio? 
 
    Saímos do quarto me dando a visão do local, já damos de cara com um grande pátio, ou uma grande sala. 
 
    Ha muitas pessoas aqui, homens, mulheres e jovens, ninguém me notava no meio daquela multidão. 
 
    Graças a Deus. 
 
    O homem me puxou novamente me machucando 
 
    — Vamos criança — reclamou. 
 
    Voltamos a andar, algumas mulheres me observaram, e alguns homens também. 
 
    Adentramos em um corredor, havia um porta escrito " Somente escoltados" 
 
    Hã? 
 
    Adentramos o local, ou melhor um cômodo enorme, haviam homens e duas mulheres sentados em um grade mesa. Todos pararam suas conversas ao notarem a nossa presença, notei Alec no meio deles. 
 
    O homem me jogou para frente, me fazendo tropeçar levemente, olhei para Alec, eu consigo ver algo nele, que me chama a atenção. 
 
    — Bom.... Vamos começar — o mesmo disse a todos. — Nós vamos te manter cativa aqui por algum tempo. Você não morrerá. 
 
    Um peso saiu de minhas costas, eu suspirei, suspirei aliviada. 
 
    Olhei Alec agradecida, ele pode não ter feito nada para mim, mas eu sinto que devo isso a ele, o mesmo sorriu quase imperceptível. 
 
    — Obrigada — sussurrei abaixando a cabeça. 
 
    — Caso não saiba — uma mulher se pronuncia me fazendo levantar a cabeça. — Alec é nosso líder, temos Gur como vice e eu como administradora. 
 
    A mulher morena com tatuagens no corpo me encarava com divertimento. 
 
    Não parecia ser uma má pessoa. 
 
    — Peço que se retirem, quero conversar com Dulce. — todos concordaram e saíram aos poucos. 
 
    Era só isso? 
 
    A mulher morena olhou para Alec e se retirou por último. 
 
    Continuei a olhar para a porta. 
 
    — Com medo de mim? — perguntou me fazendo virar para sua direção, ele havia se escorado na grande mesa. 
 
    Não, imagina, você só é dono de uma máfia. 
 
    — O que você acha? — Perguntei abaixando a cabeça. 
 
    — Pelo que andei pesquisando você não é assim, tão reverente. 
 
    Encarei Alec, ele está me desafiando? 
 
    — Eu estou com medo, medo — falei um pouco mais alto do que eu pretendia, quase desesperada — quer que eu seja petulante aqui, e morra em apenas cinco segundos? Não obrigada. 
 
    — É eu poderia te matar agorinha se eu quisesse. — Falou deixando de se escorar na mesa, cruzou os braços e foi se aproximando. — Bom... 
 
    — Bom... — o interrompi. — me deixe ir, por favor. 
 
    — Eu não posso Dulce. — falou chegando a uma certa distância de mim. — fique certa de que está mais segura conosco. 
 
    — Eu não estou entendo nada, por favor — me aproximei e toquei seus braços. — me conte o que está acontecendo. 
 
    Alec me encarou, seus olhos claros observaram os meus, depois desceu o olhar para minhas mãos em seus braços, o soltei rapidamente. 
 
    — Hunter, invadiu nossa última casa, e matou vários de nossos homens, incluindo minha noiva... 
 
    Minhas pernas bambearam e minhas mãos começaram a soar. 
 
    Esse homem é louco. 
 
    — eu, eu sinto muito. — foi a única coisa que consegui dizer. 
 
    — já fazem alguns anos... 
 
    — Então você é uma pessoa rancorosa? — sorri fraco para o mesmo. 
 
    — Pode crer, não siga meu exemplo. 
 
    Alec sorriu de volta. 
 
    — O que eu tenho a ver com essa história então? — perguntei 
 
    — Você é irmã dele, nosso propósito é atrai-lo — falou bagunçando os cabelos. 
 
    — Hunter não tem amor por ninguém Alec. 
 
    Alec me olhou confuso e ficou pensativo. 
 
    — Vamos, preciso ir a um lugar. — falou pegando meu braço delicadamente, diferente do brutamontes que foi me buscar. 
 
    — Alec, por favor, não deixe mais àquele homem ir me buscar — o parei no meio do pátio — Sei que não tenho direito de pedir nada, mas... 
 
    Ele me interrompeu e pegou meu braço. 
 
    — Ele quem fez isso? — Perguntou, parecia indignado. 
 
    — Eu... — me interrompeu novamente. 
 
    — Não o deixarei se aproximar mais. — Falou agora me guiando para o meu quarto. — Ficará por aqui por mais algumas horas. 
 
    — Obrigada... — Agradeci estendendo a mão. 
 
    — Não se esqueça, sou muito muito mal — ignorou minha mão estendida, me empurrou para dentro do quarto e me trancou novamente. 
 
    Olhei indignada para a porta onde a segundos atrás ele se encontrava. 
 
    Por que eu não consigo acreditar nele? 
 
    Pessoas más não são legais... Não com o olhar de sinceridade que ele tem. 
 
    — Alec, você não me engana. 
 
    Aproveitei que não tinha nada para fazer e fui dormi. 
 
    — Dulce, Dulce — Despertei com uma voz conhecida. — o jantar será servido. 
 
    — Hum... Ethan me deixe dormir. 
 
    Sou jogada no chão. 
 
    Legal. 
 
    — Não sou o Ethan. — Alec responde se agachando. 
 
    Viro-me na intenção de pular em cima desse estúpido. 
 
    — Você está louco? — sento levando minha mão a minha testa. 
 
    — Talvez eu esteja — levanta novamente, me estende a mão e eu a aceito desconfiada. 
 
    — Por que me derrubou? — segurei firme para pegar impulso. 
 
    Alec puxou-me fortemente me fazendo levantar em um só impulso, bati de peito com ele, suas mãos seguraram minha cintura me impedindo de cair, segurei seus ombros, e soltei um gritinho de susto. 
 
    — Por que você é uma criança atrevida. — falou perto de meu rosto, logo em seguida tirando uma mecha de cabelo que estava grudada em minha boca. — Vamos jantar. 
 
    — Preciso que me solte primeiro — falei o empurrando. 
 
    Alec gargalhou e me soltou indo na frente. 
 
    — Escove os dentes está com bafo — falou me fazendo mostrar a língua. 
 
    Penteei os cabelos e escovei meus dentes.
Abri a porta com satisfação em vê-la destrancada. 
 
    Me deparando com o enorme pátio, salão, sei lá o que fizeram aqui. 
 
    Ha diversas mesas, observo o movimento, e começo a caminhar, para qualquer lugar, mas adentro para o amontanhado de mesas. 
 
    — Ei — Alec me chama, paro no meio do pátio e o procuro. — como sai por ai desse jeito? 
 
    Apenas assenti, eu poderia realmente ter me perdido... 
 
    — E o jantar e qualquer refeição é feita para lá — Alec apontou para o lado oposto a que eu estava fazendo. 
 
    Eu ri, não consegui me segurar. 
 
    Eu sou muito tapada. 
 
    Fomos ao refeitório e pegamos nossa refeição, Alec disse que me faria companhia, como eu só o conhecia, aceitei. 
 
    Sentamos em uma mesa próxima de meu quarto. 
 
    Eu poderia dizer, que esse sequestro está me deixando intrigada. 
 
    — no que tanto pensa? — perguntou Alec me olhando estreitamente, mastigando alguma coisa. 
 
    — Eu? Nada, nada — Falei colocando comida na minha boca. 
 
    — Que medo é esse de mim moça? — Alec sorriu e olhou para trás de mim e tagarelou rapidamente — ignoretudooqueessamulhervaidizer apenas ignore. 
 
    — Não sabia que você ficava amiguinhos dos reféns — uma mulher dos cabelos tingidos de vermelho se sentou, ao lado de Alec. 
 
    — Não sabia que era tão intrometida. — Alec comentou mastigando. 
 
    — Ruiva, saiba que esse lugar não existem pessoas boas. 
 
    Assenti apenas, a mulher parecia realmente má. 
 
    — Vamos Dulce — Alec se levantou pegando seu prato e eu fiz o mesmo. 
 
    Deixamos nosso prato na refeição e voltamos a caminhar. 
 
    — Vamos ali — Alec disso pegando meu braço. 
 
    Ali onde? 
 
    Chegamos em um local que parecia ser uma sala. 
 
    Legal.... 
 
    — Você deveria estar trancada moça.  — comentou se jogando no sofá. 
 
    — Você quem me trouxe aqui. — falei com desdém — Por que está sendo legal comigo? — perguntei o encarando. 
 
    — Não sei! 
 
    — Você é dono disso tudo, por que está sendo legal comigo — perguntei novamente. 
 
    — Olha — se levantou do sofá — Eu não sei — caminhou em minha direção — só sinto que devo ser legal com você.






Capítulo 47 
 
    Eu havia me esquecido por alguns estantes que estava ali por algum motivo, e esse motivo se dá a morte de Hunter. 
 
      — Alec — o chamei — Se quer ser legal comigo, por favor, me deixe ir — Falei quase em uma suplica, quase. 
 
    Eu estou desesperada, não posso me esquecer, de modo algum que isso é um sequestro. 
 
    — Eu não posso — Falou suspirando — Enquanto não tivermos Hunter em nossas mãos, não a deixaremos livre. 
 
    Bufei e me sentei no sofá próximo a mim. 
 
    Minha preocupação maior é Ethan, que por ai está a me procurar, e meu medo é que de alguma forma ele se meta em encrencas ou em perigo. 
 
    — Por favor, me deixe falar com Ethan, eu... 
 
    — Não! — Alec respondeu de prontidão — não podemos fazer nada por você, não por agora — Se sentou ao meu lado. — Eu sinto muito. 
 
    — Não você não sente — Falei o encarando — agora por favor, quero voltar ao meu quarto. — Falei sem querer papo, afinal ele é meu sequestrador. 
 
    — Tudo bem — Falou assentindo.  
 
    Caminhei para fora daquele cómodo com Alec atrás de mim. 
 
    O homem que havia me buscado daquela vez, passara por nós, suspirei aliviada, esse homem me parece muito cruel. 
 
    — Alec quer que eu a leve? — A voz ecoou e meu corpo começou a tremer, olhei para Alec com suplica. 
 
    — Não, pode deixar comigo — Falou pegando-me pelos braços. — Abra os olhos e pare de soar, está com calafrios. 
 
    Percebi então que mantinha os olhos fechados, e que Alec agora segurava minhas mãos. 
 
    — Pare de tremer — Pediu rígido. 
 
    Assenti assustada e tentei me conter, por que estou assim? 
 
    Alec me puxou até meu quarto ou tentou, estávamos no meio do pátio agora vazio, onde estão todos? 
 
    Alec parou no meio do pátio e suspirou, me encarou e repentinamente se abaixou, dei um grito em surpresa, Alec me suspendeu do chão, agora me carregando nos braços. 
 
    — Ótimo — Resmunguei segurando seu pescoço. 
 
    Não se enganes esse ótimo foi em ironia. 
 
    Meu sequestrador abriu a porta com certa dificuldade, revelando meu quarto, ou melhor, meu cativeiro. 
 
    — Fique ai, ninguém virá incomoda-la. — Alec falou me depositando na cama. 
 
    — Obrigada — sussurrei. 
 
    O mafioso passou pela porta a fechando me deixando inerte aos meus pensamentos. 
 
    — Ótimo — Repeti. 
 
    Minha mente foi diretamente a Ethan, o meu Ethan, como ele se encontra agora? A minha procura ainda? Será que já desistiu. 
 
    Espera Dulce, Ethan não é homem que desiste assim, tão facilmente. 
 
    Ha meu Ethan, como queria estar no seu sofá agora, com você me incomodando do jeito que só você sabe. 
 
    Sequei as lagrimas que desciam de meu rosto, lagrimas que eu nem havia percebido ali. 
 
    Deite-me na cama me encolhendo, formando um casco de caracol e chorei, agora consciente, sentindo o peso da saudade, chorando de saudade, medo e variados sentimentos que minha mente, agora confusa, não consegue entender. 
 
    Findei adormecendo. 
 
    Acordei coberta, uma manta vermelha e quentinha se manteve sobre mim. 
 
    Olhei ao redor do quarto, Alec estava sentado em uma cadeira, observando-me, ótimo. 
 
    — Se lhe fizer algo, promete não chorar mais? — Perguntou estreitando os olhos. 
 
    — impossível — Falei me levantando, esfreguei meus olhos em seguida arrumando meu cabelo. 
 
    — Pelo menos enquanto estiver aqui. — Falou se levantando da cadeira. 
 
    Observei seus movimentos atentamente, desde o momento que levantou até se sentar ao meu lado. 
 
    — Você terá o direito de fazer uma ligação ao seu querido Ethan. 
 
    Arregalei os olhos e sorri em alegria. 
 
    — Mas... — Estava bom demais para ser verdade. — Ficarei aqui enquanto fala com ele. No viva-vos. 
 
    — Ótimo — Peguei o celular que o mesmo pendava entre os dedos. 
 
    Disquei o número de Ethan que acabei por decorar e senti meu coração palpitar de ansiedade. 
 
    Ele atendeu. 
 
    — Ethan? — O chamei. 
 
    — Dulce? É você meu amor? — Eu não conseguia responder, só chorar. 
 
    — Sou eu... 
 
    — Me diz onde você está — Pediu aflito. 
 
    — Eu estou bem... Só preciso que confie em mim. 
 
    — Eu confio minha pequena — falou docilmente, mirei Alec que me olhava atentamente. 
 
    — Em breve voltarei — Falei suspirando. — Se Deus assim permitir. 
 
    — Como assim? Dulce o que está acontecendo. 
 
    Alec pegou o celular de minha mão. 
 
    — Ela está bem senhor mauricinho. — falou começando a caminhar pelo quarto. 
 
    Meu coração começou a ficar aflito. 
 
    — Alec me deixe falar com ele — quase implorei. — por favor. 
 
    Alec apenas me olhou, observou não sei, mas se comoveu. 
 
    — apenas cinco minutos — falou me entregando o celular. 
 
    — Ethan, Ethan — o chamei quase em desespero. 
 
    — Estou aqui, preste atenção — respondi apenas com um "aham" — Eu vou revirar esse planeta se for preciso, mais você vai voltar pra perto de mim. 
 
    Eu comecei a chorar, os olhos de Alec atentos em mim. 
 
    — Eu vou te encontrar — sussurrou. 
 
    Alec tomou o celular de minha mão e o desligou, sequei as lagrimas com a blusa de manga que estava, mais quanto mais eu secava mais eu chorava. 
 
    Alec levou a cadeira de costume e a colocou em minha frente, como sempre, se sentou e me observou ali chorando, pegou meus braços o tirando de meu rosto. 
 
    — Por que choras? — Perguntou me olhando profundamente. 
 
    Balancei a cabeça negativamente, eu não falaria, não algo tão pessoal e meu. 
 
    — Eu não lhe disse que te deixaria ir no tempo certo? — Perguntou parecendo indignado, e eu assenti — Então por que choras? 
 
    Alec viu que não sairia nada de mim, não naquele momento. O mesmo se aproximou mais de mim, me fazendo questionar algumas coisas. 
 
    — Vamos acalmar menina — Me abraçou. — Você gosta dele? 
 
    — Não! Eu o amo! 
 
    Bônus Ethan. PARTE 1 
 
    Ela havia saído apenas isso, mas eu sentia que algo errado estava para acontecer, sabe aquela coisa de mau pressentimento, então, ela realmente existe, e foi o que eu senti quando a minha princesinha saiu por aquelas portas, com aquele doente. 
 
    Por que eu deixei? 
 
    Eu não deixei, ela quem foi teimosa e foi. 
 
    Pego meu telefone e digito seu número a qual sei de cór. 
 
    Espera! Ela pode ficar chateada, olho para à hora estampada na tela inicial do celular e vejo que a mesma saiu há três minutos. 
 
    Decido esperar realmente os dez minutos que havia dito. 
 
    Dulce virou minha prioridade com o passar do tempo, uma criança indefesa, que na realidade, a qual não quero ver ela não é indefesa e muito menos uma criança. 
 
    Dulce é forte, independente, antes imatura, mas consequentemente com tudo que passou, amadureceu de uma forma forte e assustadora, tão ela, tão pequena, porém grande... 
 
    Assustei-me com Hunter entrando em minha sala, assustado e um pouco tonto. 
 
    — Que foi Hunter? — Perguntei confuso e em seguida vi que Dulce não entrará pela porta com ele. — Onde está Dulce? — Perguntei caminhando até a porta e nada. — Onde está Dulce Hunter — perguntei irritado. 
 
    Minhas pernas começaram a tremer e minhas mãos também. 
 
    — Ela... — Hunter começou, estava pálido. 
 
    — Fala — Gritei indo em sua direção e o sacudindo. 
 
    — Levaram ela Ethan. 
 
    Meu mundo girou, 360 graus certinhos. 
 
    — Como assim a levaram? — gritei novamente. 
 
    — Eu não sei, eu... Nós... Estávamos indo para o meu carro ai... — suspirou — Um carro parou e a pegaram. 
 
    — Quem? — o sacudi novamente. 
— Estou torcendo para que não seja quem eu espero... — falou me afastando dela. 
 
    — Quem, Hunter, não me diga que... 
 
    — Alec... 
 
    — Eu vou te matar, falei para não meter Dulce na sua sujeira. 
 
    — Tarde demais irmãozinho. 
 
    Filho da mãe. 
 
    — Por que Alec a pegou se vocês são amigos? — perguntei me sentando tentando me acalmar. 
 
    — Opa, opa, nós éramos amigos, não somos mais... — falou sentando também. Passei as mãos em meus cabelos em sinal de desespero. 
 
    — O que aconteceu? 
 
    — Eu invadi o lugar onde estavam e matei meia população de sua gangue — Falou sem remorso nenhum. 
 
    Franzi o cenho confuso e olhei para meu Hunter, ele havia confessado um crime, e eu ao menos gravei, ele acabou de confessar estar no crime e... 
 
    — Hunter, Eu sempre esperei mais de você, era meu melhor amigo quando criança lembra? — Perguntei observando sua reação. Nenhuma. 
 
    — Ethan, passado é passado nossa infância não é um museu. 
 
    Como pode aquela criança doce e educada se tornar um homem frio e sem coração. 
 
    — Por quê? 
 
    Ele se levantou bruscamente. 
 
    — O sonho era meu — falou me olhando. — lembra, a empresa famosa era pra ser a minha, mas não, foi eu sair do pais que você agiu por minhas costas. 
 
    — Hunter, você disse que não queria mais... 
 
    — Mais era mentira. 
 
    Minha cabeça embolou. 
 
    — Hunter... 
 
    — Tudo bem, você não desistiu do seu sonho, mais eu não aceito isso. — Falou me olhando. — E logo eu entrei nesse mundo. 
 
    — Que pode sair... 
 
    — Eu não quero! 
 
    — Por quê? — perguntei me aproximando. 
 
    — porque eu sou ruim... 
 
    Caminhou até a porta e a abriu. 
 
    — Procure por ela — falou saindo e gritou em seguida: — eu não vou mexer um dedinho. 
 
    — Ha — gritei jogando uma almofada na parede. 
 
    Eu realmente queria que ele fosse mais humano. 
 
    A culpa foi minha? 
 
    Ter seguido o nosso sonho sem ele? 
 
    Hunter era apaixonado pela administração, mas conheceu uma mulher e saiu do pais com ela, logo em seguida a mataram e ele voltou assim, não justifica, Hunter fez muito mal as pessoas próximas dele. 
 
    O que fazer agora? 
 
    Se for Alec que realmente a pegou, estou totalmente ferrado, ele nunca gostou de mim, porém minha surpresa maior é ela está no crime também. Não o vejo há quase cinco anos. 
 
    Se for Alec que realmente a pegou, ela se encontra em perigo. 
 
    Alec tem o jeito encantador, mais nunca me enganou...  
 
      
 
   
  
 

 Bónus Ethan. PARTE 2 
 
    Eu correrei disposto a achar Dulce, nem que seja a última coisa que eu faça, contratei um detetive, e constatei a polícia. 
 
    Sim eu acredito no poder policial. 
 
    Alec disse-me que não a tocaria, eu não quero pagar para ver, em sua voz havia sinceridade, mas por que ele a trataria diferente dos outros? 
 
    - Ethan vamos com calma - Belinda me adverte. - pelo que conheço de Alec ele não faria nada a uma mosca... 
 
    - Belinda Alec não é o mesmo cara que você conheceu há anos atrás - Comento se sentando no sofá. 
 
    - Eu sei... - parou para analisar - porém algo me diz que Alec não faria mal algum a Dulce. 
 
    - Espero que sim, espero que sim. - Falei levantando do sofá. 
 
    O telefone tocou me fazendo saltar, corri até ele e o atendi. 
 
    - Alo? 
 
    - Ethan Grummer? 
 
    - sim, ele mesmo, o que desejas? 
 
    - Sou o chefe de investigação do sequestro da Dulce. 
 
    - Alguma notícia? - Perguntei aflito. 
 
    - Sim! 
 
    - Então fale, por favor - implorei. 
 
    - Venha à delegacia, não é algo seguro para se discutir por telefone. 
 
    - Claro, estou a caminho. 
 
    Desliguei o telefone e encarei Belinda também angustiada, me desejou sorte quando lhe disse que tinham descoberto algo. 
 
    Peguei meu carro e dirigi em direção à delegacia, que ficava a poucos quilômetros dali. 
 
    - Sente-se Ethan - O delegado pediu e eu o fiz. - Recebemos uma mensagem... 
 
    Assenti atordoado, que mensagem seria? Que tipo de mensagem? 
 
    - E... 
 
    - Uma mensagem deles. 
 
    - Os sequestradores? - Perguntei confuso. 
 
    - Na verdade, o sequestrador... 
 
    - Como assim? - franzi o cenho em sinal de confusão. 
 
    - Leia e tire suas conclusões. 
 
    Assenti e aguardei o delegado pegar um papel em sua gaveta, o mesmo o estendeu para mim, e eu o peguei. 
 
    "Parem de procurar, é em vão, nada vão encontrar. Dulce está bem, bem cuidada e alimentada, agora, preciso da compreensão de vocês, eu sei, somos criminosos, mas entenderão em breve o motivo do sequestro. 
Só a devolveremos quando tivermos em mãos Hunter, caso contrário, não teria problema nenhum Dulce morar conosco.
Como sei que essa carta chegará a Ethan, pergunte-o: O amor ou o ódio? 
 
    "Assinado: O chefe" 
 
    Suspirei e devolvi a carta ao delegado. 
 
    - O que significa, o amor ou o ódio? - O delegado perguntou curioso. 
 
    - Ele está me fazendo escolher, entre Hunter e Dulce... 
 
    - O que Hunter tem a ver com isso? - Perguntou curioso. 
 
    - Delegado eu preciso ir. 
 
    Sai dali rapidamente, a coisa está complicando. 
 
    Entrei em meu carro e dirigi rapidamente até minha casa. 
 
    - Belinda - a chamando assim que a mesma atendeu o celular. 
 
    - Que foi Ethan? - perguntou, aflita. 
 
    - Alec está pedindo para escolher entre Hunter e Dulce. - falei aflito. 
 
    - Chego em 10 minutos - falou e desligou o celular. 
 
    É desumano pensar em salvar Dulce e mandar a cabeça de Hunter em uma bandeja para eles. 
 
    Eu amo Hunter, por mais que não sejamos irmãos de sangue, eu cresci e vivi com ele. 
 
    A porta é aberta e Belinda entra como uma furação. 
 
    - Alec está passando dos limites, por que quer matar Hunter? 
 
    - Eu não sei Belinda. - esfreguei meus cabelos. 
 
    - Eu juro que quando achar esse ridículo eu o esgano. - Falou mexendo os braços. 
 
    - Belinda Alec não é mais seu namorado. 
 
    - Ethan, antes de sermos namorados, fomos muito amigos. 
 
    - Acha que ele hesitaria em te matar? - Perguntei debochado. 
 
    - Eu acredito que ainda há humanidade nele. - Falou séria 
 
    Belinda e Alec se conheceram no colegial, e foi rápido a interação entre eles, lembro-me que o mesmo vivia em casa, e não se desgrudavam nunca, um dia os peguei aos beijos, mas fingi que não vi e creio eu que eles não sabem até hoje. No aniversário de Belinda o mesmo preparou um grande pedido de namoro. Namoraram por anos, mas houve uma época em que Alec parecia distante, e tratava Belinda sempre como a última das opções, foi então que Belinda viajou... 
 
    - É sério Ethan, o Alec que eu conheci há anos atrás continua o mesmo - Se ajoelhou em minha frente. 
 
    - Não justifica - ela me interrompeu, 
 
    - Vamos encontrá-la! 
 
      
 
      
 
    Capítulo 48 
 
    Alec observou-me, a cada lagrima que caia uma passada de mão. 
 
    — E Você sabe o que é o amor? — Alec perguntou em tom de deboche. 
 
    — Quantos anos acha que eu tenho? — pergunto irritada. 
 
    — uns quatorze? 
 
    — Eu já fui noiva, quer mesmo falar de sentimentos? — Alec arregalou os surpresos. 
 
    — noiva? 
 
    — Não preciso provar nada a você! 
 
    — Não pedi para provar nada. — Arqueou as sobrancelhas e sorriu 
 
    Bufei me dando por vencida. 
 
    — Amor em si, é uma coisa muito forte para uma pessoa da sua idade, onde já se viu, noiva com quatorze anos — Revirei os olhos com seu comentário e balancei a cabeça. 
 
    — Tenho dezenove — falei fechando os olhos. 
 
    — é uma criança ainda... 
 
    — Claro — Debochei — Falou o senhor de oitenta anos. 
 
    Alec aproximou-se de mim me fazendo arregalar os olhos. 
 
    — Eu tenho trinta e dois nós, para mim você é uma criança... 
 
    — Senhor — Um homem chegou com falta de ar 
 
    — O que foi? — Alec perguntou assustado e irritado ao mesmo tempo. 
 
    — Conseguiram ter acesso ao nosso sistema privado. 
 
    Alec me olhou de relance e passou a mão elo cabelo. 
 
    — ótimo — Desdenhou 
 
    — Foi Hunter — falou temeroso. 
 
    — O que? — Gritou com o Homem. — Não pode acontecer de novo Silas 
 
    Alec saiu transtornado, não parecia o Alec normal, ele estava fora de si. Levantei-me passando novamente as mãos por meu rosto. Fui em direção a minha porta e tentei abri-la... 
 
    — Ele me trancou? Sério — Falei indignada. 
 
    Assustei-me quando algo começou a tocar, incessantemente, não paravam, mil e uma coisas passaram por minha cabeça, um alarme? 
 
    Minha porta se abriu empurrando-me para trás, Alec adentrou e puxou-me para fora do quarto, eu sem entender nada apenas fui com ele. 
 
    — Alec — O chamei — Alec — O chamei outra vez — ALEC — Gritei e o mesmo estancou no lugar onde estava. 
 
    — Só me obedeça — Gritou também. 
 
    — O que está acontecendo, eu preciso saber — Falei gritando de volta. 
 
    — Estão invadindo o local... 
 
    — Ethan, Ethan veio me buscar — O procurei ao redor do pátio. 
 
    — Não! — Pegou meus braços e me aproximou dele — Hunter quem veio, e se continuarmos aqui ele nos matará! 
 
    — A mim não... 
 
    — Não vamos arriscar — Alec jogou-me em seus ombros e caminhou apressadamente para algum lugar que não consegui identificar, me debati, o bati e nada. 
 
    Ouvi barulho de tiros e gritos me assustaram, mesmo no ombro de Alec, senti minhas pernas tremerem e minhas mãos suarem. 
 
    Fui colocada no chão novamente, então percebi que chorava, Estamos em uma sala escura que também não identifiquei, apenas um ponto de luz que me fazia enxergar Alec. 
 
    — Eu... 
 
    — Shiu — Alec falou colocando a mão sobre a minha boca — Estamos em um esconderijo dentro do alojamento — tirou sua mão de lá 
 
    — Ele vai nos matar? — Perguntei chorosa em um sussurro 
 
    — Hunter não tem sentimentos por ninguém Dulce. 
 
    Apertei meus olhos a escutar um grito de pavor em cima de nós. 
 
    — E os outros? — Perguntei assustada. 
 
    — Alguns conseguiram se esconder... Não sei os outros... 
 
    — Eu não quero morrer 
 
    — Não vamos morrer Dulce! — Me abraçou fortemente.  
 
      
 
      
 
    Capítulo 49 
 
    Separei-me de Alec e suspirei baixinho, estava tudo demais para mim, minha cabeça dói tanto que sinto que a qualquer momento vou desmaiar, ter um apagão. Talvez minhas pernas não consigam me sustentar por mais tempo. 
 
    Repreendi minha fraqueza e apoie-me em uma parede próxima, na intenção de tentar me recuperar. 
 
    O que está acontecendo? 
 
    Hunter veio me buscar? 
 
    — Dulce — uma voz, a voz de Hunter ecoa por todos os lugares — minha querida eu vim lhe buscar. 
 
    Arregalei os olhos e foi ai que minhas pernas cederam. Alec veio até mim, me amparar. 
 
    — Alec eu... 
 
    — Você não vai Hunter está louco... 
 
    — Dulce se eu encontrá-la será pior. — A voz de Hunter está mais próxima de onde estamos. 
 
    Minha cabeça que até antes estava confusa, clareou. Eu sei o porquê dele estar aqui! Não para me salvar, ele é a isca. 
 
    O motivo de eu estar aqui era esse, sempre foi esse, atraí-lo até aqui. 
 
    — Não vai matá-lo NE? — Agarrei em seus braços quando se aproximou de mim. 
 
    — Dulce, eu... 
 
    Ouvi um tiro e meu coração pulou, gritei para Alec me tirar de La e foi o que ele fez. 
 
    Não me lembro de como cheguei ao pátio e nem de onde tirei as forças que eu tinha, mas quando cheguei, eu o vi... 
 
    — Não, não, não — repeti para mim mesma enquanto caminhava até ele. 
 
    Ajoelhei-me ao seu lado, e chorei. 
 
    — Não chore por um traste como eu — Falou agonizando — Eu não mereço... — chorei mais ainda — A ficha de seu verdadeiro irmão está com Ethan. — Fechei meus olhos ao ver que o brilho de seu olhar havia desaparecido. 
 
    — Dulce — Alec pegou em meu ombro. 
 
    — Me leva embora, já conseguiu o que queria — Falei fria. 
 
    — Eu... — se colocou a minha frente. 
 
    — Me leva embora! — Gritei o assustando. 
 
    Alguns homens entraram gritando em comemoração, todos estavam felizes com a morte de Hunter. 
 
    — Por favor — Sussurrei. 
 
    A mulher bonita morena surgiu do além sorrindo para Alec. 
 
    — Pode matá-la agora, não precisamos mais dela — a mulher entregou uma arma para Alec. 
 
    Arregalei os olhos surpresa e confusa, Alec procurou pelo meu olhar. 
 
    — Você me enganou? — Perguntei chorosa. 
 
    — Dulce... 
 
    — Eu faço isso se quiser — A morena mirou em mim. 
 
    Minhas pernas bambearam e eu só consegui pensar em Ethan. 
 
    — Não! — Alec gritou para a morena, ela deu de ombros e guardou a arma. 
 
    O mesmo pegou minha mão e me puxou para algum lugar. 
 
    — Não acredito nisso — Falei secando as lagrimas. — O que é agora, vai me matar em algum lugar isolado? — Perguntei ao ver que entramos em um estacionamento — Se for, nem se dê ao trabalho de... 
 
    Arregalei os olhos ao sentir seus lábios sobre os meus, suas mãos que eu nem havia notado já estavam uma em minha nuca e outra em minha cintura. 
Bati em seu peito com minhas mãos livres, e contorcia meu corpo, o empurrei e o mesmo me soltou. 
 
    — Mais é um cínico mesmo — Levei minha mão ao seu rosto mais ele a segurou. 
 
    — Você não merece morrer — falou segurando meu pulso, agora me arrastando para algum carro. 
 
    — Pensou assim quando me sequestrou? — parei o fazendo parar. 
 
    — Entra no carro! — Exigiu. 
 
    — O carro vai explodir NE, tudo bem eu entro — caminhei em direção ao único carro que estava ali. 
 
    — sem drama — Alec falou fechando minha porta. 
 
    Alec entrou também e arrancou com o carro. 
 
    — Eu não vou te matar minha menina. — sussurrou assim que encostei minha cabeça na janela. 
 
    Como que são as coisas, eu vivia normalmente, sem problema nenhum, estava tudo bem, até esse sequestro louco, e tudo mudou de uma vez, tudo só piorou, desde que Patrick me deixou, tudo, tudo mesmo só piorou com exceção de Ethan. Ethan foi à melhor coisa que me aconteceu, a melhor. Limpei meus lábios lembrando do beijo de Alec, Ethan não merece isso. 
 
    — Me desculpe — Alec se pronunciou. 
 
    — hum — Só concordei. 
 
    — Pelo beijo... 
 
    Desencostei minha cabeça da janela ao reconhecer as ruas que passamos. 
 
    Meu coração se alegrou ao ver a entrada do condomínio de Ethan. Abri a porta exasperada, Alec resmungou alguma coisa que não compreendi, e também não fiz questão de tentar fazer isso. 
 
    O porteiro a meu ver se alegrou e pegou o interfone, Alec apareceu e pediu para não fazê-lo. 
 
    — Vamos fazer uma surpresa a ele — Alec comentou simpático. 
 
    — O senhor deve ser o herói dela — O senhor perguntou contente e Alec apenas sorriu. 
 
    Revirei os olhos e resmunguei um "Bem longe disso" 
 
    Entramos no prédio o que me fez correr desesperadamente até o elevador. 
 
    — Me espera — Alec gritou correndo atrás de mim. 
 
    Apertei várias vezes o botão com o número do andar de Ethan, tentando inutilmente acelerar o processo. 
 
    Quando as portas abriram, eu corri até a porta do meu amor e bati desesperadamente, e foi então que ele a abriu...     
 
      
 
    Capítulo 50 
 
    Eu o vi, o meu amor, o meu Ethan, o meu salvador, meu herói, ele está exatamente à minha frente. 
 
    Com a barba crescida, não exageradamente, pois Ethan não tem tendência a peludez, e seus olhos com a expressão cansada com olheiras profundas, me fez imaginar a quanto tempo ele não dormia bem. 
 
    Ao me ver ele coçou os olhos, talvez para se certificar se aquilo era verdade, e eu ali na porta de seu apartamento era mais que real. 
 
    — Dulce? — Perguntou confuso — é você? 
 
    - Não seu besta, é sua avó - Brinquei emocionada. A voz embargada me denunciou. 
 
    Ethan sorriu tão lindamente que meu coração se alegrou, eu nunca vi esse seu sorriso, tão verdadeiro e cheio de sentimentos. 
 
    Foi ai que ele me puxou para um abraço, bem... Bem apertado e gostoso. 
 
    O abracei pela cintura, era o jeito, o senti sorrindo entre meu pescoço e aquilo me arrepiou. 
 
    — Eu senti tanto a sua falta minha pequena irritante - falou ainda entre meu pescoço senti suas lagrimas em mim e eu não contive, chorei como um bebê. 
 
    — Eu senti mais 
 
    — Eu te amo de mais minha baixinha —Falou com a voz estrangulada o que me fez rir. 
 
    — Eu tive que ser sequestrada para você perceber isso? — Brinquei emocionada. 
 
    — Esse reencontro está emocionante demais — Alec se pronunciou debochando de nosso momento — Mas preciso que entrem. — Empurrou nossos corpos com força pra dentro do apartamento de Ethan e fechou a porta atrás de si. 
 
    — Saia da minha casa — Ethan se soltou de mim e foi de encontro a Alec. — opa, opa, calminha ai ex cunhadinho. Eu vim trazer sua namorada de volta e é assim que agradece? 
 
    — Saia. 
 
    — Não! — Alec se jogou no sofá 
 
    — O que você quer afinal? — Ethan Perguntou irritado — Não basta d
Tê-la sequestrado... 
 
    — Matei seu irmão — Alec disse apenas, o que fez Ethan paralisar. 
 
    — Você o que? 
 
    Caminhei até Ethan e o abracei por trás. 
 
    — Ele pediu para não chorarmos por ele — falei o apertando. 
 
    — Seu desgraçado — tentou se soltar de mim. 
 
    — Dulce está viva, não está? — falou se levantando do sofá. — Sorte dela, ser uma mulher forte e admirável. 
 
    — Pare de falar como se gostasse dela — Ethan gritou irritado. 
 
    — Eu nunca disse que não gostava. 
 
    — Alec, vai embora, por favor — Pedi me aproximando dele. 
 
    Ethan segurou meu braço me impedindo de aproximar dele. 
 
    — Ethan quero conversar com você — Alec falou sereno. 
 
    — Não temos nada para conversar. — Falou rígido. 
 
    — Temos mais do que imagina. 
 
    — Ethan... — O chamei, Ethan me olhou com ternura e sorriu. 
 
    — Você tem vinte minutos. — Falou Ethan sério. 
 
     — A sós — Alec frisou a última palavra. 
 
    Assenti deixando um beijo na bochecha de Ethan, dando um tchau pra Alec de longe.
Subi as escadas alegre com minha volta, mal consigo acreditar que estou de volta. 
 
    Ai abrir a porta do quarto de Ethan, seu cheiro me invadiu que saudade do seu cheiro, mas ao mesmo tempo eu me assustei, pois há um grande mural, com várias coisas escrita, ignorei aquilo e fui direto para o banheiro, tomei banho, com aquela saudade imensa, e com um prazer imensurável. 
 
    Tomada banho e vestida com o camisetão de Ethan, atentei-me ao mural.
São tentativas de resgate, Ethan estava fazendo planos para me salvar. 
 
    — Eu estava disposto a tudo para te encontrar — Ethan se pronunciou me assustando. 
 
    — Eu te amo — falei correndo para seus braços. 
 
    Ethan abraçou-me fortemente, quase me quebrando, talvez estivesse duvidando que eu estivesse mesmo ali. 
 
    — Eu também te amo meu amor, muito. 
 
    Ethan selou seus lábios nos meus, me causando arrepio e frio na barriga, que saudade dele, seu cheiro, seu abraço, seu beijo... Sorri assim que o mesmo mordiscou meus lábios, fazendo- levar as mãos aos seus ombros, então ele pegou-me pela cintura e me colocou em cima da cômoda de roupas. Sua língua invadiu minha boca me fazendo arrepiar ainda mais, seus braços estavam envolto a minha cintura, enquanto uma de suas mãos estava entre meus cabelos, beijei-o com todo o amor que estava acumulado em mim. 
 
    — Ethan — Alguém grita La de baixo. 
 
    — Droga Belinda — Ethan reclamou depositando um beijo em meu pescoço. — Vamos dar a notícia a ela — se distanciou de mim me tirando da cômoda. 
 
    Fomos em direção a sala, e quando chegamos à escada me assustei, não está apena Belinda na sala, mas minha mãe, Ashiley, Patrick e Sirley, também estão. 
 
    — Minha filha — Mamãe começou a chorar — Nós viemos exatamente para saber notícias sobre você. 
 
    Terminei de descer a escada e fui de encontrei a minha mãe, abracei-a com força e ela fez o mesmo. 
 
    — Como é bom te ver — Sirley falou se aproximando de mim após minha separação com mamãe. Abraçou-me também. 
 
    — Nós também estamos felizes em revê — Ashiley falou se aproximando de mim, com seu barrigão de alguns meses. 
 
    Apenas sorri e mantive distância. 
 
    — DULCE meu amor — Belinda gritou exasperada e me abraçou. — Você é uma traíra - chorou. 
 
    Sorri divertida e a abracei novamente, olhei para todos e dei com Patrick sorrindo, ele está feliz em me ver? 
 
    — É muito bom vê-la novamente 
— Falou assim que o olhei. 
 
    Ethan os convidou para jantar e todos aceitaram de bom grado. 
 
    Ethan em todo instante deixava clara sua alegria em me ter por perto, me deixando confortável. 
 
    Eu estou feliz, nada do que passou importa mais, tudo teve de acontecer para que hoje eu fosse realmente feliz. 
 
    — Você está acabada — Ashylei falou no meio da conversa. 
 
    — Pois é dias sem dormir resulta nisso aqui — Comentei engolindo minha comida. — Está de quanto tempo? — perguntei desinteressada. 
 
    — Seis meses. 
 
    — pois você está gorda. 
 
    Ashiley arregalou os olhos, Ethan cuspiu todo o suco que bebia Patrick segurava o riso... 
 
    — Então, sobre a minha festa de boas-vindas... — comecei tentando tirar o foco da 
Conversa. 
 
    — Posso conversar com você? — Patrick perguntou. 
 
    Estou na cozinha guardando a louça, Ethan acabara de sair pra ir ao banheiro. 
 
    — Fala... — Falei deixando o guardanapo de lado. 
 
    — Eu gostaria de pedir desculpas por tudo que fiz a você. 
 
    . 
 
    — A, tudo bem, desculpado! — Falei começando a caminhar. 
 
    — Não Dulce eu estou falando sério — Segurou-me pelos braços. 
 
    — Patrick, eu também estou falando sério — Soltei-me de seu aperto - Agora peço que saia da minha vida, você e sua esposa — Pedi séria — Só ai, com toda certeza terei a paz que mereço — Última frase com um leve deboche... — E espero que acriança não puxe para nenhum de vocês dois, credo... 
 
    Capítulo 51 
 
    Ethan entrou na cozinha, e olhou para Patrick, perto de mim, e arqueou as sobrancelhas. 
 
    — Dulce — chamou-me de canto. 
 
    Aproximei-me dele e sorri contente, eu estou com tanta saudade do meu Ethan. 
Ele me olhou de cima a baixo, me fazendo olhar também... 
 
    — nossa, é mesmo, esqueci... 
 
    Eu estive o tempo todo com o blusão de Ethan. 
 
    — Lindo NE dona Dulce. — falou debochado. 
 
    — você não me disse nada também — Dei de ombros e o encarei — Nem está vulgar. 
 
    Ouvimos mamãe gritar por nós, fomos de encontro a eles. 
 
    — Estamos indo — Graças a Deus — Voltamos amanhã — A não. 
 
    — Tudo bem mãe — Sorri — Só a senhora certo? — Perguntei com a intenção de que os outros escutassem. 
 
    — Todos viremos — Sirley respondeu me fazendo revirar os olhos. — Ashiley tem sentido muita saudade Dulce. 
 
    — Não tem não. — Respondi rapidamente. 
 
    Ashiley suspirou e se aproximou de mim, o que me assustou, recuei um pouco, não muito por causa de Ethan, pois estava atrás de mim. 
 
    RÍDICULO. 
 
    — Eu queria dizer-lhe algo — Falou pegando minhas mãos, a qual puxei para mim novamente, mas ela insistiu e as pegou. 
 
    — Diga então — Respondi seca. 
 
    — Eu sinto a sua falta... 
 
    — A minha não, você sente falta da humilhação que me fazia passar... 
 
    — Olha — Me interrompeu — Eu... Eu sinto muito. — Arqueei as sobrancelhas, surpresa. Esse papo de perdão não cola mais, vejo em seus olhos a maldade. 
 
    — Olha — A interrompi também — Eu estou cansada, preciso descansar — Puxei minhas mãos — Já que virá amanhã, conversamos — Sorri fraco e me distanciei mais. 
 
    Elas se decidiram Patrick ainda olhou-me de soslaio, como quem não queria ir embora. 
 
    Revirei os olhos e joguei-me no sofá, isso é muito bom. 
 
    — Alec, o que conversaram? — Perguntei curiosa assim que me lembrei que Alec pedira para conversar com Ethan. 
 
    — Sabe o que eu acho? — Ethan se aproximou de mim, sentando no sofá também, o respondi manhosa com um "não" 
 
    — O que o senhor chato acha? — Perguntei Jogando minhas pernas em cima das suas. 
 
    — Acho que você deveria dormir, e descansar... 
 
    — Mais eu não estou com sono Ethan — Falei cruzando os braços. 
 
    — Vamos deitar — Falou de achegando mais a mim. 
 
    — Vamos? — falei e Sorri de orelha a orelha. 
 
    — Quer ir com quem? — Brincou. 
 
    — Não sei... — Coloquei a ponta do dedo indicador na boca. — Talvez com... 
 
    Ethan calou-me com um beijo, o que me pegou de surpresa, o beijei, apertando-o em mim... 
 
    — Vamos — Falou me pegando no colo. 
 
    — A — Soltei um grito assustada — Estava bom demais para ser verdade, já reparou que toda vez que você está indo bem, você sempre estraga — Reclamei até ele me jogar na cama. 
 
    — Vai dormir sua insuportável. — Falou se jogando do meu lado. 
 
    Acabou que conversamos até as horas avançarem de mais, colocamos o papo em dia, e ele me contou que não trabalhava desde o dia de meu sequestro, vi algum vestígio de dor quando falei de Hunter, então não toquei mais no assunto, perguntei de meu verdadeiro irmão, e Ethan falou-me que o conhecia, e que eu só o conheceria em algumas semanas, pois ele havia viajado para o Brasil, em busca do amor da vida dele. Ethan dormiu primeiro, e eu ainda permanecia acordada, ainda sem crer que estava em casa, com esse homem maravilhoso. 
 
    Ethan ainda não havia se confessado de coração para mim, apenas disse que me amava uma vez, mas isso não basta, não para mim, eu vivi momentos fortes, momentos em que eu pensaria duas vezes se quero um relacionamento... casar... Sei que Ethan de fato é o homem da minha vida, sei também que suas atitudes me mostram o amor que sentem por mim, mas eu preciso de suas palavras. 
 
    Levantei da cama a fim de ir beber água, desci a escada aceleradamente, medo de escuro? Nenhum... Bebi a água e avistei meu celular em cima da mesa de centro na sala. 
 
    Alec deixou meu celular? 
 
    Caminhei até meu celular o peguei. O joguei no sofá. 
 
    " Está tudo muito bem, mas não por muito tempo, eu prometo - ANONIMO" 
 
      
 
    Capítulo 52 
 
    Segurei-me na parede, com as pernas bambas subi as escadas com o celular na mão. 
 
    Parei na porta, tentando arranjar um jeito de abrir a porta do quarto, sem acordar Ethan.
Consegui com um pouco de sacrifício mais já estava deitada.
Virei para o lado, vendo Ethan, dormindo tranquilamente, tão angelical, meigo, lindo, tão tudo. 
 
    Lembro do dia em que a minha vida estava de ponta cabeça, eu tinha perdido tudo, e não havia ficado nada, nem minha dignidade. 
 
    Ethan foi minha salvação, minha ajuda, sim, essa ajuda veio de uma forma nada convencional, mas veio... 
 
    Eu queria voltar aquele tempo, talvez eu fizesse tudo diferente... 
 
    Passei minha mão pelo rosto de Ethan, sentindo sua barba rala, Ethan balançou a cabeça e se aproximou mais de mim me abraçando, senti seu cheiro, que para mim já era um perfume que eu fazia questão de usar. 
 
    — Não me incomodaria se me acordasse todas as madrugadas assim — Ethan resmungou sonolento. 
 
    — Para de bobagem, por que daqui a alguns anos você vai viver reclamando. — Falei mordendo seu braço. 
 
    — Aí — reclamou — Então daqui a alguns anos você ainda estará comigo? — Sorriu com os olhos fechados. 
 
    — Se você não me mandar embora — falei baixinho, um pouco acanhada. 
 
    — Eu não vou. — Beijou minha testa. 
 
    — Quero só ver. 
 
    Dormimos assim, abraçados, sentindo o cheiro um do outro, ou o nosso próprio cheiro... 
 
    Acordei sozinha na cama, e entranhei o silencio na casa, levantei e me arrumei, hoje eu iria perguntar a Ethan sobre meu irmão. 
 
    Desci as escadas rapidamente dando de cara com Alec o que me assustou. 
 
    — O... O que faz aqui? — Perguntei assustada. — Não vai me sequestrar de novo não né? Por favor, eu... Foi você! — Apontei para ele e sai correndo para a cozinha. 
 
    Ele parecia confuso, mas correu atrás de mim. 
 
    — Para de ser louca — segurou meus braços — O que fui eu? — Perguntou confuso e sério. 
 
    — Eu recebi uma mensagem e hoje pela madrugada a li... 
 
    — Que mensagem Dulce? — Perguntou sério demais. 
 
    — Não foi você? Então deixa, não é nada importante. — falei soltando-me dele. 
 
    — Dulce, fala que mensagem é essa? 
 
    — Afinal — coloquei as mãos na cintura — O que faz na minha casa? — tentei desviar o foco do assunto. 
 
    — Se não me contar sobre a mensagem, eu dou um de x-9 e conto tudo para o Ethan — Alec cruzou os braços e escorou no batente da porta. 
 
    Revirei os olhos e ameacei socá-lo, Alec cerrou os olhos e jurou-me sequestrar novamente se eu o fizesse. 
 
    Fui pegar meu celular, correndo fui, correndo voltei. 
 
    — Calma moça — Alec gargalhou ao ver meu estado ofegante. 
 
    — Toma aqui criatura de marte — Falei entregando o celular para Alec. 
 
    Fui em direção ao armário em busca do que comer. 
 
    — Anônimo — Sussurrou para ele mesmo. — Você tem inimigos? — Perguntou, virei-me com uma bolacha presa na boca e neguei com a cabeça, fechei o armário e andei para sala. Alec foi atrás se sentando no sofá comigo. 
 
    — E Ethan? — Perguntei olhando ao redor. 
 
    — Foi buscar Belinda — balancei as sobrancelhas na intenção de provocá-lo. 
 
    — Você realmente não tem inimigos? — Perguntou ignorando minha tentativa de deixá-lo sem graça. 
 
    — Não. — Resmunguei colocando mais uma bolacha na boca. — na verdade tem minha prima postiça Ashiley e Patrick, mas não seriam capazes de matar uma mosca — Pensei mais um pouco — Na verdade eles são capazes sim — Brinquei. 
 
    — Incrível você não sentir remorso deles — Falou me observando. 
 
    — É não sinto mais — falei colocando mais uma bolacha na boca e mastigando — Quer? — Perguntei mal educada, de boca cheia, ele recusou. 
 
    Precisamos contatar isso a polícia 
 
    — O que não — Falei rapidamente. 
 
    — Contar para o Ethan então... 
 
    — Não — Respondi prontamente. 
 
    — Dulce, o que você pretende afinal? — Cruzou os braços impaciente. — É uma mensagem ameaçadora — Suspirou — Não tem medo? 
 
    — Estou me tremendo toda, desde o momento em que li a mensagem. 
 
    — Então... 
 
    — Então nada, me conta agora sobre você e Belinda-Falei cruzando os braços igualmente. 
 
    — O seu assunto é bem mais sério que o meu — desconversou. 
 
    — É, mas no momento não pode ser resolvido. Mas o seu... — Balancei as sobrancelhas novamente. 
 
    Ele gargalhou me fazendo gargalhar também, Alec então se aproximou de mim com um sorriso no rosto, observei seus movimentos, cautelosos e tímidos, e isso me fez recuar. 
 
    — Por que está fugindo? —Perguntou calmo, já havia parado próximo de mim. 
 
    — Não estou fugindo-Respondi baixo. 
 
    — Está sim — Deu um passo em minha direção — Te deixo com medo? — Perguntou dando mais um passo em minha direção. 
 
    — Um pouco — fui sincera. 
 
    — Com medo de eu beijá-la novamente? — deu mais um passo em minha direção, assim me encurralando. 
 
    Alec estava a milímetros de distância de mim, me deixando sem saída, eu o empurrei, e ele sem dificuldade nenhuma me segurou. 
 
    A porta se abriu, Ethan e Belinda entraram. 
 
    Bônus Alec 
 
    . 
 
    Eu havia perdido tudo, Hunter sempre se intrometera em tudo relacionado à minha vida, e isso de fato havia prejudicado minha relação com Belinda. Eu a amava, não que eu a não ame mais, eu a amo, mas com certeza ela não mais... Eu a abandonei fui fraco, mas eu precisava, aos poucos fui me afastando dela, e a deixando como última opção. Então ai de fato ela me deixou e viajou para o exterior. 
 
    Eu fiquei arrasado, sim de fato isso me destruí, mas de certa forma a culpa foi minha, eu apenas colhi o que eu plantei. 
 
    E assim foi... 
 
    Hunter matou minha família, sim me lembro muito bem dos dias mais dolorosos de minha vida, sem ninguém para me acolher e dar um ombro amigo, apenas Ethan ficou ao meu lado, depois de tanta dor. 
 
    Como eu descobri que foi Hunter? Simples, ele me falou claramente. 
 
    E hoje eu estou disposto a matá-lo custe o que custar e bom... Minha arma já chegou sua doce e pequena irmã. 
 
    Mas eu não imaginaria que ela seria tão... Ela 
 
    Quando chegaram com ela nos braços, algo me chamou atenção, eu a via apenas por fotos, sabia de sua beleza, mas... Seus cabelos vermelhos, balançando de um lado para o outro, e sua expressão serena, desacordada, me fez querer tira-la do colo de Kiko, e foi o que eu fiz a peguei e a levei para o quarto que eu havia preparado especialmente para ela. Kiko abriu a porta e acendeu a luz, adentrei o quarto e caminhei até o sofá, depositando-a no mesmo. 
 
    — Pode sair — Falei para meu colega. 
 
    — Como preferir chefe — Acenou com a cabeça e eu retribuo, o mesmo fechou a porta e eu suspirei olhando para minha sequestrada. 
 
    Peguei uma cadeira que estava por perto e a arrastei até perto do sofá, e a observei. Leves sardas, raiz loira, e lábios avermelhados, uma bela visão, com suas madeixas vermelhas espalhadas pelo travesseiro... Decidi apagar a luz e aguardar seu despertar. 
 
    Ela acordou assustada, em um pulo, e eu sorri, mesmo no escuro pude ver seu desespero. 
 
    Ela olhou em volta, e pareceu não me ver ali, então a doida levantou do sofá e correu até a porta batendo em tudo que via, se é que via alguma coisa. 
 
    — Calma moça. — Falei acendendo a luz vi seu desespero aumentar, então comecei a caminhar em sua direção. 
 
    — Que... — Falou arregalando os olhos. 
 
    — bom, vou me apresentar — arrastei uma cadeira para próximo dela que voltava para o sofá correndo — Eu sou Alec arqui tipo, arqui e pior inimigo de Hunter. 
 
    Ela arregalou os olhos novamente, aqueles olhos claros, tão... Intensos 
 
    — Então você — apontou para mim e eu arqueei as sobrancelhas, brincalhão. 
 
    — Eu sou muito mal... Você só precisa saber disso. — Falei sério agora, só que ninguém precisa saber que é mentira 
 
    — Eu... Eu estou aqui por quê? 
 
    — Hunter virá atrás de você, ai o matamos. — Falei apenas, arrumando meu casaco. 
 
    — Senhor, por favor, eu não tenho nada a ver com isso. 
 
    Eu tive que sorrir. 
 
    — Você e àquele dondoco do Ethan estão mais envolvidos do que podem imaginar. — Falei lembrando de meu ex cunhado... 
 
    — Não machuquem Ethan, por favor — implorou e se jogou em mim, me deixando surpreso, mas não foi nada mal, ela é cheirosa demais... 
 
    — Calma moça, eu não pretendo fazer nada a nenhum dos dois. — Mentira... 
 
    Falei a desgrudando de mim, mas a deixei perto de mim, sorri e a coloquei sentada no sofá novamente. 
 
    — Tchau moça. — Falei me apressando para fora. A tranquei La e suspirei. 
 
    Vai ser um baita desafio. 
 
    Preparei uma refeição para ela, e fui exclusivamente levar... 
 
    — Coma — falei depositando a bandeja ao lado da cama, onde agora ela estava. 
 
    — Eu... — Ela observou a bandeja e olhou para mim. 
 
    — Por favor — me sentei na mesma cadeira que havia sentado há pouco tempo — não quero ninguém doente aqui. 
 
    Falei desesperado, mas sério, eu realmente preciso dela. 
 
    — Se eu comer eu... — começou receosa e fazendo caretas — não garanto segurar muito tempo no meu estômago. 
 
    Eu tive que ri, ela é fofa demais, e ela revirou os olhos discretamente. 
 
    — Então não coma agora, daqui a pouco vamos a uma reunião. 
 
    — Reunião? — perguntou curiosa 
 
    — Você verá. — Respondi sorrindo. 
 
    Sim, isso será um grande desafio... 
 
      
 
    Capítulo 53 
 
    Eu queria gritar, por que? Eu não fiz nada de errado, quem me encurralou foi ele, Alec. 
 
    Olhei em direção a porta desesperada, Ethan vai me matar, por achar ser algo que não é, aí que droga. 
 
    Olhei para Alec e fiz uma careta irritada. 
 
    -Tire as mãos dela Alec - Falou fechando a porta depois de ter entrado 
 
    -Sua gata recebeu uma mensagem ameaçadora, e não quer te contar- Alec falou se afastado de mim, com cara de sínico, depois olhou para mim e levantou as mãos em sinal de rendição. 
 
    - Alec - Chamei sua atenção baixinho. 
 
    - Isso é verdade Dulce? - Ethan perguntou se aproximando. 
 
    Alec que estava em minha frente saiu, para que Ethan de aproximasse. 
 
    PENSA DULCE, PENSA. 
 
    - Belinda que bom te ver - Desviei de Ethan e fui abraça-la, Belinda abraçou-me e sorriu gentilmente, eu amo essa mulher. 
 
    - Quanta gente em casa - Eva brota no final da escada. 
 
    Sinceramente, eu não sei o que ocorre com essa mulher, ela simplesmente, some, aparece, some e aparece, e nunca sabemos onde ela está, ou para onde vai. 
 
    Eva desceu as escada, apenas com um blusão, e sorriu largamente para Alec que retribuiu o sorriso. 
 
    - Vá trocar de roupa Eva - Ethan falou passando as mãos no cabelo. 
 
    - Eu não quero - Falou andando em direção a cozinha. 
 
    - É ai está bem assim - Alec falou a observando, 
 
    - Se controla - Falei apontando para ele. 
 
    - Ele costuma ser ridículo assim mesmo - Belinda se pronunciou pela primeira vez. 
 
    A conversa estava rápida e eu á estava começando a ficar confusa. 
 
    - Quem? Eu? - Alec apontou para si mesmo. 
 
    - Que história é essa de mensagem ameaçadora Dulce - Ethan perguntou. 
 
    - Sim, você mesmo - Respondeu Belinda cruzando os braços. 
 
    - Ridículo? - Perguntou Alec ainda indignada. 
 
    - Vishe, DR de casal - Eva falou mastigando alguma coisa. 
 
    - Alec pare de ser trouxa - Ethan desviou o foco de mim para Alec. 
 
    - Há agora eu sou o trouxa 
 
    - Sim! - Respondemos os quatro juntos. 
 
    - Dulce - Ethan voltou o foco pra mim. 
 
    - Como assim Belinda, eu senti tanto a sua falta - Falou Alec com ar de graça, andando em direção a Belinda. 
 
    - Que? - Perguntei a Ethan me fingindo de desentendida, agora eu só escutava conversas de fundo, Belinda e Alec haviam se distanciado e Eva permanecia na porta da cozinha, comendo alguma coisa, e observando tudo. 
 
    - A mensagem - Parou na minha frente cruzando os braços. - Pensei que confiasse em mim. 
 
    - Eu... - Me interrompeu. 
 
    - Nem adianta dizer que confia, por que se confiasse, teria me contado. 
 
    - Me desculpe. 
 
    - Estou realmente decepcionado - E ele parecia mesmo. - Agora me conte a história completa. 
 
    Suspirei, a última coisa que eu queria era ter decepcionado Ethan, mas eu não queria preocupa-lo, não mais, então peguei sua mão, e o arrastei para o quarto, pegando o celular no caminho, não queria que Eva soubesse, nem Belinda se preocupasse. 
 
    - Aqui -Falei entregando o celular em sua mão, assim que entramos no quarto. 
 
    Ethan analisou, a tela, o que estava escrito através dela, olhou para mim, e para o celular novamente. 
 
    - Não sei se me irrito com você, ou me preocupo - Falou sério. 
 
    - Nenhum dos dois - Sorri sem mostrar os dentes. 
 
    Ethan me encarou, no fundo dos meus olhos ele olhou, deu um passo em minha direção, exatamente como Alec fez, segurou meu braço e me puxou para si. 
 
    - Isso tudo é uma droga - Falou baixo - Eu só queria viver em paz com você. - Suspirei ao ouvir isso 
 
    - Vamos embora para qualquer lugar - Palpitei o apertando contra mim. 
 
    - Ainda estou chateado com você - Falou em meu pescoço. 
 
    - Desculpe - Pedi manhosa. 
 
    - Só me conta as coisa - Falou se afastando e me olhando nos olhos novamente - Não esconda mais nada de mim - pediu sério. 
 
    - Tá eu prometo - Falei séria, e ele espremeu os olhos. - De dedinho - Falei mostrando o dedinho mindinho para ele. 
 
    - Prometido - Falou selando nossa promessa. 
 
    - O mesmo serve para você - Falei fazendo bico. 
 
    - Tá, sua chata - Me abraçou novamente. 
 
    - Há - Escutamos um grito do andar de baixo, assim nos separamos, olhando assustado um para o outro. 
 
    - Me solta sua desgraçada - Era Eva gritando, eu não sabia se ria ou se ficava séria, Ethan correu para fora do quarto e eu acompanhei, apenas escutando a gritaria toda. 
 
    - Soltar, uma ova, eu vou é acabar com você, seu projeto de piranha - Era Belinda gritando. 
 
    Quando descemos as escadas damos de cara com uma cena mais que Cômica 
 
    Belinda segurava os cabelos de Eva para trás, então, ou Eva caía, ou ficava na posição em que está agora, o que é mais engraçado, Eva segurava as mãos de Belinda cravando suas unhas na mesma. 
 
    Alec estava sentado no sofá, observando a cena com toda tranquilidade do mundo, com a expressão mais sossegada... 
 
      
 
    Capítulo 54 
 
    Uma coisa é você apenas discutir, como eu sempre fiz com Ashiley, outra e totalmente engraçada e diferente, é uma discussão com tapas.
Elas não sabem se, se batem ou se brigam. 
 
    — O que... — Ethan parecia perdido — Está acontecendo aqui. 
 
    — Desgraçada — Belinda gritava. 
 
      
 
      
 
    Eva só gritava, pedindo para solta-la, e aquilo estava me dando nos nervos. 
 
    — Parem, parem — Gritei irritada, as duas se calaram e se soltaram. — Que palhaçada é essa? — Perguntei séria e em um tom mais alto do que deveria. 
 
    Ethan tocou meu braço de leve, como um pedido de calma, Alec parecia surpreso com minha reação. 
 
    — Ela quem começou — As duas falaram untas. 
 
    — Senta, as duas — Apontei para o sofá. As duas me olharam com as sobrancelhas arqueadas, como se falassem "Sério isso?" — Sim, isso mesmo sente, as duas — repeti cruzando os braços. 
 
    As duas se olharam atravessado, mas se sentaram uma em cada sofá, olhei para Ethan e pisquei o chamando para me acompanhar, e assim ele fez. 
 
    MEU fofinho. 
 
    — Podem dizer o que está acontecendo? — Perguntei ainda de pé, alterando o olhar de uma para outra. 
 
    — Ela é uma piranha aproveitadora — Belinda falou primeiro, e eu não sabia se ria ou se a mandava falar direito. 
 
    — Eu? — Eva apontou para si e riu com sarcasmo. 
 
    — Você mesmo — Falou alterando a voz. 
 
    — Não tenho culpa que Alec te rejeitou... — Belinda levantou do sofá furiosa e andou até Eva desferindo um tapa na face da mesma. 
 
    Arregalei meus olhos, eu sempre soube que as duas no mesmo cômodo iriam dar B.O. 
 
    Eva arregalou os olhos e virou a cabeça lentamente com a mão no local da batida. Ethan saiu do meu lado e foi pegar Belinda, a colocando no sofá, novamente. 
 
    Alec permanecia a observar tudo, como se não se importasse, o que na realidade é verdade, ele não se importa 
 
    — Posso ter sido rejeitada, mais você não sabe nada de mim — Belinda revidou. 
 
    — Sério Alec, que você é o motivo da briga? — Perguntei baixinho somente para que ele escutasse, enquanto elas ainda batiam boca. 
 
      
 
    — Digamos que... Sim — Sorriu. 
 
      
 
    Que ridículo. 
 
    A campainha toca, me fazendo revirar os olhos. 
 
    — Se controlem — Falei para as duas, alterando agora meu dedo indicador para elas. 
 
    — Eu não vou ficar aqui — Eva se levantou, mas antes olhou para Belinda e falou: — Eu sou bem mais bonita. 
 
    ... 
 
    — As galinhas também são uma graça — Belinda revidou se levantando também. — Tchau Ethan — Foi até o irmão e o beijou, e fez a mesma coisa comigo. 
 
    — Bê, abre a porta para mim, por favor. — Pedi e a mesma balançou a cabeça, passando direto por Alec que estalou a língua. 
 
    Eva sumiu para algum lugar, e Belinda foi embora também. Ethan suspirou e olhou para Alec. 
 
    — E você como sempre, trazendo problemas. — Falou passando a mão no cabelo. 
 
    — Eu não tenho culpa de ser gatão —Respondeu rindo. 
 
    — O que você fez? — Perguntei cruzando os braços ainda intrigada 
 
    — Eu juro que nada — Falou levantando os braços. 
 
    Patrick e Ashiley aparecem na sala, me deixando surpresa. 
 
    — Olá — Ashiley fala sem graça, estava vestida com uma calça preta e uma bata amarela, destacando sua enorme barriga 
 
    — Oi — Respondo apenas, e Ethan acena com a cabeça. 
 
    — Quero convidá-los para um jantar — Patrick se pronuncia. 
 
    — Não... — Eu ia recusar, mas Ashiley interveio. 
 
    — Será um jantar beneficente de mamãe, ela adoraria que fosse. 
 
    Ethan me olhou e balançou a cabeça para mim. 
 
    — Iremos sim — Falei depois de um suspiro. 
 
    — Há Ótimo — Sorriu — Começa às sete da noite. 
 
    — Estaremos lá. 
 
    — Obrigada pelo convite também — Alec se pronuncia. 
 
    Foi ai que os dois notaram a presença ilustre do meu sequestrador, que por algum motivo ainda está em casa. 
 
    Claro, super normalmente, o cara que me sequestrou agora estar na minha casa, dando um de amigo. 
 
    Percebo que Patrick o olha confuso, um pouco pensativo, não que eu esteja olhando para Patrick, mas sua reação me chamou a atenção. 
 
    — Alec? — Patrick perguntou. 
 
    — Há — Alec se virou totalmente para meu Ex noivo — Lembrou de mim! 
 
    — Eu — Patrick Gaguejou Ashiley olhou para o esposo confusa. 
 
    — Ele quem me ro... — A campainha tocou novamente. 
 
      
 
    Fui atender a porta bufando, sim, só faltava ser mamãe. 
 
    Abri-a preparada para reclamar... 
 
    — Cara do mercadinho? — Perguntei confusa. 
 
    — Oi mana...    
 
   
  
 

 Bônus Belinda 
 
    Eu nasci e cresci, em berço de ouro, eu sempre soube o que eu queria, desde menina. Meu maior sonho era criar, ser estilista, inventar moda, inovar, mas infelizmente não segui esse rumo. 
 
    A minha adolescência foi cercado por problemas e discussões, Hunter sempre estava disposto a importunar, a todos da família, eu estava em minha fase da rebeldia, era a única forma de me refugiar da dor que eu sentia na época, o "Drama" que chamavam meus momentos sensíveis, então Alec apareceu, me oferecendo um lenço, lembro-me que era branco, com seu nome escrito, mas eu nem me importei, sem olhá-lo diretamente, peguei o lenço e assuei meu nariz. 
 
    SIM! 
 
    Eu simplesmente assuei meu nariz, claro que Alec quis me matar, mas fingiu não se importar na hora, ele apenas disse: 
 
    — Curti seu cabelo. 
 
    Eu estava chorando na saída da escola, em um banco quase escondido no jardim, por que minhas "Amigas" disseram que eu parecia um arco Iris ambulante pela escola, sim, eu havia pintado meu cabelo colorido, estava na vibe, mas... 
 
    Eu levantei a cabeça, ainda em prantos, e olhei para o garoto em pé ao meu lado, ele apenas sorriu, e depois se sentou ao meu lado. 
 
    — Se veio para tirar sarro de mim — Joguei o lenço nele — Pode ir embora. 
 
    — Mas é sério — Gargalhou — Eu curti seu cabelo. 
 
    Continuei a observá-lo, confusa. 
 
    — Vem comigo — Pegou-me pelas mãos e saiu me puxando. 
 
    Ele simplesmente me arrastou para algum lugar que eu não fazia ideia, mas eu fui. 
 
    Alec me levou a um cabeleireiro e pintou o cabelo quase idêntico ao meu. 
 
    E desde então, nós nos aproximamos, fomos nos tornando amigos e ficando cada vez mais íntimos, Alec não saia de minha casa, e às vezes nem eu da dele. 
 
    Ele foi a minha salvação, não o "amor" mais a amizade que ele me ofereceu, durante anos, até descobrirmos algo mais. 
 
    E esse algo mais, foi o que me levou a ruína. 
 
    Dias atuais 
 
    Há Alec seu desgraçado, sai da casa de Ethan irada, sim, por que ele me trouxe mesmo? 
 
    A é, para conversar com Alec, mas... O feioso fez o que? Defendeu a lambisgóia. 
 
    Vejo um casal na porta e os mando entrar. 
 
    — Há você me paga — Resmunguei entrando no elevador. 
 
    Eu já o amei muito, hoje? Ainda continuo amando, mas não vem ao caso. 
 
    Eu quem o abandonei, sim, mas ele também estava nesse caminho... Eu só evitei um conflito maior, mas desde então não nos falamos mais, então revê-lo foi um grande baque para mim. 
 
    Ele mudou Alec não era assim, orgulhoso e convencido, ele... Era pura bondade e compreensão. 
 
    — Ridículo — insultei-o novamente. — Onde já se viu... — Comecei a reclamar andando em direção ao me carro, abri minha bolsa em busca da chave, mas nada de encontrá-la. 
 
    Será que a esqueci La em cima? 
 
    A não! 
 
    Esperneei um pouco e me descabelei, só em pensar na possibilidade de subir novamente, e vê-lo... 
 
    — Procurando por isso? — Viro-me assustada para Alec, que rodava a chave de meu carro nos dedos. 
 
    — Me devolva — Estendi a mão, séria o encarando. 
 
    — Está brava? — Debochou 
 
    — Devolva — Pedi mais uma vez, ainda calma. 
 
    Alec estalou a língua quatro vezes balançando a cabeça negativamente. 
 
    — Alec, devolva minha chave — Alterei meu tom de voz, começando a me irritar. 
 
    — Vem buscar — Falou sorrindo sacana. 
 
    — DEVOLVE MINHA CHAVE — Gritei jogando minha bolsa no chão. 
 
    Espero que nada quebre... 
 
    — Venha pegar — falou lentamente. 
 
    Eu não irei dar esse prazer a Alec, a... Mais não mesmo. Arrumei meus cabelos, me recompus e peguei minha bolsa no chão, com toda classe possível. 
 
    Que ele fique com a porcaria da chave. 
 
    Virei de costas para ele e comecei a andar, dane-se tudo, Alec segura um de meus braços me fazendo parar, e me virar para ele dizendo: 
 
    — Cara, eu senti muito a sua falta. 
 
    Puxou-me para si, segurando minha nuca, levando-me de encontro a sua boca, sem reação, eu simplesmente me deixei levar, ainda com os olhos abertos, senti um de seus braços de rodear, e a sua mão em minha nuca me puxar para mais perto de si. Seu lábio ainda tem mesmo sabor, macios e viciosos, eu fechei meus olhos e me permiti sentir seus lábios nos meus, até sua língua entrar na parada, ai não eu não consegui resistir, minhas mãos involuntariamente foram para seu rosto o acariciando. 
 
    Há que saudade 
 
       
 
    Capítulo 55 
 
    Pisquei algumas vezes, de fato não sei quantas vezes, mais foi o suficiente para me deixar ainda mais confusa. 
 
    — Oi... — responde vagamente. 
 
    Ele riu, sim, ele riu, graciosamente, levando a cabeça para trás levemente, ele riu, de mim. 
 
    — Por acaso eu falei algo engraçado? — Pergunte irritada. 
 
    Ethan apareceu e o mandou entrar, resmungando alguma coisa que o cara do mercadinho apenas concordou. Como é mesmo o nome dele? 
 
    — lil — falei mais alto do que deveria, ele e Ethan me encararam. Sorri. 
 
    Virei de costas e quis bater minha cabeça na porta, mais apenas fechei-a fazendo uma careta. 
 
    — Quem é esse agora? — Alec perguntou curioso. — sim, Alec retornou a minha casa, depois de fazer alguma coisa que deixou sua boca um pouquinho inchada. 
 
    — Essa casa anda muito movimentada hoje — resmunguei irritada. 
 
    — Esse é lil — falei apontando para ele. — ei, como soube onde eu moro? — perguntei curiosa. 
 
    — simples, o... 
 
    — Então, eu agradeço a visita de vocês — Ethan se direcionou a Patrick, Ashiley e Alec — talvez iremos a seu evento Ashiley, ou da sua mãe, sei La, obrigado por nos convidar, e Alec vaza. 
 
    Eles saíram confusos, mais saíram. Eu estava mais confusa ainda. 
 
    — Eu o chamei. — Ethan respondeu minha pergunta. 
 
    — ha — respondi ainda confusa. — e que lance é esse de mana... 
 
    Eu parei por alguns instantes, pisqueis algumas vezes, na tentativa de raciocinar. 
 
    É uma droga ter um raciocínio lento. 
 
    Uma luz se acendeu e eu comecei a compreender. 
 
    — Você - apontei para o mesmo — é meu... — Apontei pra mim. 
 
    Lil gargalhou e se aproximou de mim, passando seu braço pelo meu pescoço. 
 
    — sim pirralha, eu sou seu irmão — bagunçou meus belos cabelos ruivos. — O legítimo. 
 
    Eu continuei imóvel, olhando pra algum lugar que eu não sei. Quando voltei pra mim, eu sorri e uma felicidade me atingiu em cheio.
Virei-me para Lil e o abracei, o pegando de surpresa, ele demorou um pouco, mas me abraçou também. 
 
    — me perdoe nunca ter te procurado — Lil pediu com sinceridade 
 
    — É depois que isso passar, eu te mato. — respondo me referindo à felicidade que sentia no momento. 
 
    — É eu acho que mereço. — Gargalhou bagunçando meus cabelos. 
 
    O que ele tem com meus cabelos? Já comentei que lil também é ruivo? 
 
    — Ei — me afastei dele, semicerrei os olhos e os dentes. — Como descobriu? 
 
    Lil coçou a cabeça e olhou para Ethan, automaticamente eu também olhei para Ethan. 
 
    — O que estão me escondendo? — cruzei os braços — Em? 
 
    Lil se sentou no sofá, como se já fosse da casa, e Ethan se aproximou de mim, colocando suas mãos em meu ombro delicadamente. 
 
    Quando Ethan faz isso, significa que algo nada bom vai ser revelado, ou ele diz: calma sua louca, com apenas um toque. 
 
    — Por que não abriram a boca ainda — arqueei as sobrancelhas, e comecei a bater o pé. 
 
    — Alec me procurou — lil começa. — E aquele idiota ainda finge não me conhecer, que ridículo — Resmunga. Eu apenas repondo um "prossiga" 
 
    — Depois Hunter foi atrás dele — Ethan começa a me puxar pelo ombro. — Senta criatura de marte. 
 
    Eu não sabia se ria dele, ou se o socava, eu preferi deixar para socá-lo depois dessa conversa. 
 
    — E o que eles queriam com você? — Perguntei me sentando. 
 
    — Sangue! 
 
    — Credo! — Levei as mãos ao meu rosto. 
 
    — Dulce — Ethan gargalha — Não estamos em The vampire diaries. 
 
    Soquei seu braço com força e ele reclamou. 
 
    — Eu trocaria você pelo Ian — Cruzei os braços novamente e antes de me virar para Lil, mostrei a língua para Ethan. 
 
    — Meu Deus, Você é idêntica a mamãe, louca eu fanática. — lil parecia chocado. 
 
    Levantei-me do sofá e fui em sua direção. 
 
    — Quem é fanática, em? Em? 
 
    — Você me respeita, eu sou seu irmão mais velho... 
 
    E foi assim, meu dia foi um tanto... Agitada. 
 
    Lil saiu de madrugada da minha casa... A do Ethan, a, a minha também. Nossa conversa foi um tanto, agitada, mais no final tudo foi esclarecido, o que pra mim foi um alívio e tanto. 
 
    Suspirei, assim que ele fechou a porta, vi Ethan jogado no sofá. 
 
    Olhos fechados, um braço apoiando a cabeça, aqueles cabelos lindos, posso falar o que for mais eu não o trocaria. 
 
    Andei em direção ao sofá e que ele estava e me joguei em cima dele, claro que ele reclamou, mais depois me aconchegou a ele, me abraçando e beijando o topo da minha cabeça.
Levanto meu olhar e nossos narizes se tocam. 
 
    — Você quer mesmo ir a essa festa da Sirley? — Perguntou quase sussurrando. Eu balancei a cabeça positivamente. 
 
    — Não tenho mais motivos para não ir — Falei levantando a cabeça, agora eu olhava em seus olhos e minha boca estava a centímetros da sua. — Agora eu tenho você — Sussurrei. 
 
    — Eu não estou com um bom pressentimento diante disso - respondeu e eu lhe olhei confusa. — Bobagem — Me apertou contra si. 
 
    Dormimos ali mesmo, naquele sofá pequeno, porém confortável. 
 
    O dia da festa chegou e eu estou como? estou inutilmente tentando enrolar as pontas do meu cabelo, mas a criatura ruiva não quer pegar. 
 
    Ethan apareceu na porta arrumando a gravata e gargalhou assim que me viu, eu mostrei a língua em sinal de irritação, mais ele apenas me ignorou, pegou o treco de enrolar cabelo de minha mão e me fez sentar no vão da banheira, virada para a parede, e simplesmente começou a enrolar cada mecha. 
 
    — Por que não foi ao enterro de Hunter? — Perguntei curiosa, porém cautelosa. 
 
    — Foi um pedido dele — Respondeu simplesmente. 
 
    — Há — Respondi apenas. Vacilei por alguns instantes, me virei para Ethan e o abracei. — Eu sinto muito — Comecei a chorar. 
 
    — Pare de ser doida — Me afastou de si e limpou meu rosto — Viu está com o rosto todo preto — Pegou uma toalha e começou a passar em meu rosto — Aish — Reclamou — Por que você é tão pequena e delicada... 
 
    — Eu te amo — Soltei. 
 
    — O que? — Ethan arregalou os olhos surpresos. — Vamos, vá se maquiar de novo, saímos em vinte minutos — Apenas assenti com a cabeça baixa, Ethan beijou minha testa, se levantou e saiu do banheiro. 
 
    O que há de errado com ele? 
 
    Sai do banheiro e tirei o roupão que usava. 
 
    Paro por alguns instantes, levando minha mão ao coração, mau pressentimento, ou gases. 
 
    Que seja! 
 
    — Vamos? — Ethan perguntou. 
 
    — Vamos!  
 
   
  
 

 EXTRA BONUS 
 
    Dulce adormeceu primeiro que eu, e é tão bom tê-la em meus braços. 
 
    Eu não faz noção do meu sentimento por ela, não mesmo, e espero que nada ocorra na festa de amanhã. 
 
    Meu celular apita, denunciando que havia chego uma mensagem, busco em meu celular no bolso da calça e abro a mensagem. 
 
     
 
      
 
    Oche, como assim, Como ele conseguiu meu número? Isso me deixou muito, mais muito, desconfiado. 
 
    Mexi um pouco com Dulce em meus braços, mas orei a Deus para que ela não acordasse, e ela não acordou, então suspirei lentamente e me acomodei melhor. 
 
     
 
      
 
    Que estranho... 
 
     
 
      
 
    Algo se apertou dentro de mim, mas o que poderia acontecer? 
 
    Definitivamente nada! 
 
    Desliguei a tela do celular, o guardei novamente e pedi a Deus para que esse momento com o amor da minha vida durasse para Sempre. 
 
      
 
    Capítulo 56 – A festa 
 
    Fomos no carro de Ethan, já que infelizmente tiraram o meu de mim. 
 
    Fala sério, preciso urgentemente comprar um carro! 
 
    Mas fui ao trabalho por pouco tempo, nem sei se vou receber meu salário. 
 
    Claro que não né Dulce, você nem trabalhou... 
 
      — O que pensa tanto? — Ethan me tira de meus devaneios — Eu fico com medo quando pensa tanto assim. 
 
    Sorrio com seu comentário 
 
      — Estou pensando em comprar um carro — Falei sinceramente. Ethan tossiu algumas vezes. 
 
    — O que? — Perguntou engasgado, eu o olhei divertida. 
 
    — Que isso homem, recomponha-se — Gargalhei. 
 
    — Pra que quer comprar um carro, se posso dirigir para você. — Falou sincero. 
 
     — Nem sempre poderá estar à disposição. 
 
    — Para você sempre, meu bebe — Falou e piscou para mim. 
 
    — A — Gargalhei e fiz uma careta — Você fica incrivelmente fofo falando assim — Comentei apertando sua bochecha de leve. 
 
    — Eu estou dirigindo Dulce — Falou brincalhão — Não me desconcentre ou eu a ataco agora mesmo. 
 
    — Credo Ethan — Gargalhei mais ainda — Ta ai mais um motivo para você não ser meu motorista particular. 
 
    — Olha só — Fingiu indignação. 
 
    Chegamos ao local da festa, bem movimentado e cheio de repórteres, claro, minha tia não faria nada sem algum benefício, e o seu principal foco é a fama. 
 
    Ethan me olhou de soslaio e eu apenas revirei os olhos. 
 
      — Ela é muito exagerada. — Comentou dirigindo até o estacionamento. 
 
    — Antes não fosse — Respondi irônica  
 
    Passamos por alguns procedimentos, para poder estacionar, tinham que verificar meu nome na lista, então aguardamos, e fomos estacionar. Ethan desceu primeiro e deu a volta no carro abrindo a porta para mim. 
 
      — pronta querida? — Perguntou me estendendo a mão. 
 
    — Eu não sou sua querida — Respondi usando as palavras de minha linda ruiva, gêmea América. 
 
    Ethan revirou os olhos e me puxou pela mão. Acabei saindo do carro mais tropeçando em meu próprio pé, assim batendo meu corpo no dele. 
 
    Arregalei os olhos e levantei minha cabeça, Ethan estava sorrindo. 
 
    Ridículo.  
 
      — Farei isso mais vezes — Me deu um selinho me deixando surpresa. 
 
      — Ei — Bati em seu peitoral e me afastei.  
 
      
 
    Ethan gargalhou, então peguei sua mão o deixando surpreso e tomei a frente, indo até o elevador. 
 
    Ao adentrarmos o local onde estava acontecendo a festa, demos de cara com minha querida mãezinha. 
 
      — O que está fazendo aqui? — Perguntou surpresa, revirei os olhos e a encarei. 
 
    — É óbvio, fui convidada — Apertei mais o braço de Ethan. 
 
    —   Ethan querido — mamãe deu uma risadinha para ele, minha paciência daí, já começou a esgotar. 
 
      — Sim senhora — Respondeu educado. 
 
    — Descobri que você é dono de uma grande empresa — Bateu uma de suas mãos levemente em seu peitoral. — Um moço tão jovem. 
 
    — Há mãe, por favor — Pronto, paciência esgotada — Nos de licença. — sai puxando seu braço. 
 
    — Que isso pequena — Me freou no meio do salão. 
 
    — Minha mãe é uma grande interesseira — Bufei — Ela nem gostava de você! 
 
    Ethan sorriu e passou sua mão pelos meus cabelos. 
 
    — Ainda bem que não é filha dela — Acabei gargalhando e o socando de leve. 
 
    Fomos para o canto do salão, haviam pessoas importantes no local, já havia visto Ashiley e Patrick e estranhei um pouco a movimentação dos dois. 
 
    — A propósito — Ethan chamou minha atenção — O que fez com meu celular? — Perguntou indignado, eu comecei a gargalhar — Você colocou ele pra despertar de madrugada, trocou meus papeis de parede e ainda tirou fotos minhas dormindo. 
 
    — Ei — Falei indignada. 
 
    — A tirando o fato de ter respondido mal todas as mulheres do meu whats — Levei minha mão a boca. 
 
    Ops, ele descobriu. 
 
    — E nem teve a coragem, ou melhor a cara de pau de apagar as mensagens.  
 
    —   Não sou de esconder as coisas de você meu amor — Beijei sua bochecha rapidamente — nunca haverá segredos entre nós. 
 
    Ethan balançou a cabeça negativamente. 
 
      — Como eu fui me apaixonar por uma louca? — Resmungou me fazendo olha-lo surpresa. 
 
    — Como é? — Perguntei ansiosa. 
 
      — Eu me perguntei o porquê.... 
 
    — Crianças, vocês chegaram. — Era Sirley chegou nos assustando. 
 
      — É parece que sim — Respondi sorrindo ironicamente. 
 
    — Obrigado por nos convidar — Ethan agradeceu simpático. 
 
    Quem homi bom. 
 
    — Que isso querido — Sirley está dando em cima dele? ou é apenas uma impressão? — Fiquem a vontade — soltou um risinho e se foi. 
 
    — Obrigado por nos convidar — Imitei sua voz, só que em tom de pirraça. 
 
    — Pare de me pirraçar — Ethan prendeu-me a ele. — Se não serei obrigado a beija-la aqui mesmo. 
 
      — Está esperando o que? — Perguntei o provocando. 
 
    Ethan se distanciou de mim e apertou minhas bochechas me deixando irritada, mas logo em seguida se aproximou de meu ouvido direito o assoprando. 
 
    — Pare de me provocar — Sussurrou. 
 
    Ethan passou a ponta de seu nariz por toda extensão de minha bochecha, esse é seu modo de me provocar, e quando pensei que ele iria me beijar, algo me chamou atenção. Ashiley estava do lado de fora, em um jardim quase imperceptível, e não notado no local. Quando percebeu que eu a olhava me chamou, Ethan também olhou, mas quando estava saindo para encontrá-la senti sua mão agarrar a minha e seus olhos me pediam para não ir. 
 
    Eu não iria, até por que esses gases perto de meu coração estão me atormentando, mas vi que ela acariciava a barriga ternamente, e aquilo me tocou. 
 
    Olhei para Ethan e sua mão segurando a minha, então ele me deixou ir. 
 
    Fui procurar a saída que dava até o jardim, com ajuda de um garçom consegui encontrá-la. 
 
    — Que bom que veio — Ashiley disse sorrindo para mim. 
 
    Bom nada sua cobra. 
 
    Sorri. 
 
    — Quero que veja um lugar — Se levantou do banco com certa dificuldade — Você me acompanha? — Perguntou colocando as duas mãos nas costa. 
 
    — Claro — Fui para seu lado ajuda-la. 
 
    Caminhamos em silêncio até uma casinha, não tão longe do local da festa, ela abriu a porta para mim, mas pedi para que ela entrasse primeiro e foi o que ela fez. Assim que entrei e fechei a porta, me apavorei. 
 
    Ashiley estava com uma faca na mão, a qual eu não sabia de onde vinha, então dei um passo para trás para abrir a porta e correr. 
 
    Afinal, essa mulher é louca. 
 
    Só que houve um pequeno problema. A porta foi trancada por fora. 
 
    Foi ai que descobri que o que eu senti esse tempo todo, não era gases e sim mal pressentimento.  
 
   
  
 

 A tal pedra 
 
    Nunca me esquecerei desse acontecimento
Na vida de minhas retinas tão fatigadas
Nunca me esquecerei que no meio do caminho
Tinha uma pedra
Tinha uma pedra no meio do caminho
No meio do caminho tinha uma pedra.
(Carlos Drummond de Andrade) 
 
    Até onde essa pedra interferirá na vida de Dulce?
E o que essa pedra significa? 
 
    Mas nosso querido Drummond está certo, Porque há realmente uma pedra no caminho, não somente na vida de Dulce, mas de todos os personagens citados na história. 
 
      
 
      
 
    Capítulo 57 – A festa 
 
    — Dulce, Dulce. — Ashiley chega aos prantos segurando uma boneca nos braços. 
 
    — Oi bebe — Brinco com ela, era nosso jeito carinhoso de se tratar. — Deixe-me adivinhar, tia Sirley te proibiu de sair. 
 
    — Ela não me deixa te ver — passa as mãos nos olhos, limpando as lagrimas que com toda certeza tinha caído 
 
    Ashiley tem a mesma idade que eu. 
 
    — Vamos apenas tomar um sorvete aqui ao lado. — Falei arrumando seus cabelos. 
 
    — Mamãe vai me bater — choramingou. 
 
    — Eu trago para você! — Falei pegando em sua mão e a levando ate porta de sua casa. 
 
    — Você é a melhor prima do mundo. 
 
    Gargalho com suas palavras enroladas e beijo sua bochecha. 
 
    Eu só não imaginava que a minha prima tão amada por mim, tão doce e com olhos expressivos, com o tempo se tornaria uma moça arrogante, antipática e dona da razão. 
Ashiley se tornou uma mulher cheia de si, provocadora e arrogante, assim como a mãe, cega por dinheiro, assim que foi estudar no exterior com 10 anos sua personalidade voltou outra, e tínhamos apenas 15 anos na época. Em tudo tinha que ser melhor do que eu. 
 
    Eu dizia que ela tinha feito lavagem celebra.
E ela fez, uma pessoa não muda tanto assim. Não mesmo! 
 
    Ai como sou burra, acompanhar Ashiley foi um erro, mas não me juguem, na minha cabeça ela era indefesa com uma criança na barriga, mas parece que eu estou enganada, muito enganada. 
 
    Ashiley é completamente cruel, sem nenhum sentimento nem remorso de nada, simplesmente nada. Ela em si, é um vazio. 
 
    Seu olhar é de ódio e eu não consigo entender o porquê de tanto ódio. 
Simplesmente não entra em minha cabeça. 
 
    Será que nunca poderei viver feliz? Apenas viver feliz? 
 
    —  Ashiley o que? — comecei a falar. 
 
    — Cala boca — gritou me assustando — Aí, eu não consigo suportar mais olhar a sua cara — falou passando a mão pelo rosto. 
 
    Dizem que grávidas são sensíveis, e eu sempre acreditei nisso, mas também pegam birra, e eu sou a da vez. 
 
    — Simples, é só não me ver. — Eu tive que provocar. 
 
    — Sem ironias — Gritou apontando a faca para mim. 
 
    — Você quem me procura, você quem vem atrás de mim. Não estou sendo irônica — Falei escorada na porta. 
 
    Eu até pareço calma, mas minhas pernas bambeiam e minhas mãos tremem, temo a qualquer momento cair nesse chão e Morrer por aqui mesmo. 
 
    Eu mereço morrer de uma forma digna se for pra morrer agora. 
 
    Credo Dulce.
Pare de pensar em morrer e tente sobreviver. 
 
    Procurei disfarçadamente algum lugar para onde eu poderia correr, janelas, portas de fundo, mas nada. 
 
    Eu não posso morrer ainda!
Acabei de lembrar que só tenho 19 anos. 
 
    Ashiley se escorou em um abajur e suspirou. 
 
    — Você me abandonou — Falou choramingando. 
 
    Minha cara foi de pura surpresa, a abandonei? 
 
    — A-abandonei? — Perguntei tentando me recordar de algum momento como esse 
 
    — Pois é, você esqueceu — falou rancorosa. 
 
    A observei atenta. 
 
    — Na escola... 
 
    — Sim, quando tínhamos 10 anos, antes de ir para o exterior. 
 
    — Ashiley, aquilo foi uma confusão. 
 
    — EU NÃO QUERO MAIS SABER — Gritou brava. 
 
    — Me perdoa — pedi. 
 
    — Você não podia simplesmente ter acreditado em mim? — Perguntou já chorando. 
 
    — Eu acreditei em você, mas quando fui falar com você, você já estava na França. 
 
    Ashiley olhou para mim novamente, desencostou do abajur e começou a andar em minha direção. 
 
    — Depois disso eu comecei a guardar rancores e a odiá-la com todas as minha forças, eu jurei tirar tudo de você. 
 
    Ashiley sempre foi muito exagerada, desde pequena e isso é o que mais me irrita nela, fazer de algo pequeno, algo grande. No nosso caso deu isso. 
 
    — Tirar o que? Se eu não tenho nada? — falei ironicamente. 
 
    — Você tinha e eu tirei, até pra rua você foi. — Ela deu um grito do nada o que me assustou — Mas nada disso te afetou. 
 
    Você que pensa. 
 
    — Ashiley... 
 
    — Cala a boca — gritou se aproximando de mim. — Ai apareceu no meu casamento, com um homem — passou a mão na testa em sinal de nervosismo. — Esse homem que você chama de amigo, e que eu nem sei mais o que é, iria fechar um contrato milionário com a empresa de mamãe, mas com certeza, por sua causa ele não o fez. 
 
    A olhei confusa, desde quando eles se conhecem. Com toda certeza tirarei satisfação com ele depois sobre isso 
 
    Se eu sair viva 
 
    — sinto muito priminha, mas não posso deixar você continuar a arruinar minha vida. — falou balançando. 
 
    — É só me deixar ir, prometo nunca aparecer na sua frente — Falei tremendo. 
 
    — Não acredito mais em suas promessas. 
 
    Escutamos um barulho do lado de fora, aproveitei sua distração e corri para um cômodo de lá, gritando socorro. 
 
    Ashiley veio atrás de mim, mas persisti em correr pelo cubículo de três cômodos, pensando em sobreviver de qualquer forma. 
 
    — Pare de resistir — Ashiley gritou fadigada. 
 
    Eu tropecei em alguma coisa no chão e cai de cara com um sofá, virei-me rapidamente para ver onde Ashiley estava, e ela estava em minha frente. Sentada no sofá eu fiquei, pedindo a Deus perdão por meus pecados, e dizendo a mentalmente o quanto eu amo meu Ethan. 
 
    A última coisa que eu vi foi ele entrando pela porta, ele veio, veio me salvar! 
E em seguida uma dor insuportável e eu apaguei. 
 
      
 
      
 
      
 
    Capítulo 58 
 
    Eu via fleches de luzes e Ethan gritando por mim caí no chão assim que levei o golpe, minhas pernas não aguentaram, e fraquejaram. 
 
    A dor que sinto no momento não me deixa ver as coisas com clareza, passo minha mão sobre o local onde dói com certa dificuldade e depois a levo até onde meus olhos podem alcançar, os mesmos se arregalam, talvez por conta da dificuldade de enxergar com clareza, ou por que há muito sangue em minhas mãos. 
 
    Eu vou morrer? 
 
    Ethan se aproxima de mim, chamando-me pelo nome diversas vezes, se eu estivesse em bom estado estaria o espancando agora, mas a única coisa que consigo pensar é que não posso preocupá-lo. Não devo! 
 
    Tarde demais querida Dulce. 
 
    Ethan já perdeu tantas pessoas amadas, não posso partir e deixá-lo com mais uma ferida em seu coração. 
 
    Sorrio, ou melhor, tento sorrir para Ethan que havia me colocado em suas pernas, suas mãos me afagam com delicadeza e em seus olhos vejo dor, uma coisa que pedi muito a Deus para não ver tão cedo. 
 
    — Por favor, não me deixe — Pediu com a voz falha — Aguente só mais um pouco — Começou a chorar. 
 
    Comecei a sentir dificuldades na hora de respirar, então com lentidão peguei uma de suas mãos e a apertei: 
 
    — Eu não vou te deixar — Falei fraca, mas minha vista começou a embaçar, e meus olhos começaram a pesar. — Eu... Eu vou ficar com você. 
 
    — Sim, fique comigo — Também apertou minha mão — Pense que... — Parou de falar e sorriu com lagrimas no rosto — Pense que daqui a pouco estará bem novamente, me perturbando e me enchendo o saco. 
 
    — Eu vou estar... — Comecei a fechar os olhos. 
 
    — Não Dulce, fique acordada — Começou a gritar — Eu te amo sua pirralha, eu te amo — Eu queria sorrir, mas não tinha forças — Me perdoe por nunca ter dito antes, eu achava que não merecia alguém como você, que não era digno de te amar, mas eu te amo — Gritou. 
 
    E eu não pude mais escutar nem ver nada, tudo virou uma completa escuridão. 
 
    Ethan on 
 
    — Não — Gritei ao ver ela fechar os olhos completamente e a cabeça tombar, juntamente com seu braço que segurava minha mão — Dulce — A balancei de leve — Dulce meu amor, acorda, por favor, não vá, fique comigo. 
 
    Eu cheguei com alguns policiais, eu sempre soube que algo estava errado, por isso planejei tudo com os mínimos detalhes, mas se Patrick não tivesse me segurado na festa, nada disso teria acontecido, Dulce estaria comigo, estaria ao meu lado, brigando comigo por não ter contado nada a ela. Agora ela está aqui em meus braços, desacordada, apenas Deus sabe se ela sobreviverá ou não. 
 
    A ambulância chegou cinco minutos depois e a levou, a tirou de meus braços, e a caminho do hospital, ela fraquejou algumas vezes, os enfermeiros disseram que a faca perfurou alguns de seus órgãos, o que poderia causar hemorragia interna, foram os trinta minutos mais obscuros da minha vida, depois que perdi minha mãe. 
 
    Assim que a ambulância parou e frente ao hospital, meu coração se tranquilizou, muito pouco, mas tranquilizou, pela primeira vez vi um hospital como uma esperança, a esperança de que eles cuidariam dela, e não a deixaria morrer. 
 
    Assim que adentramos o hospital ela começou a fraquejar novamente, os enfermeiros tiveram que parar em uma ala de emergência, e não me deixaram entrar. 
 
    Eu queria estar lá, com ela, segurando sua mão! Mas estou do lado de fora vendo tudo o que acontece do lado de dentro por um maldito vidro que nos separa. 
 
    Ela foi ligada a alguns fios com urgência onde ligava os seus batimentos cardíacos, e eles estavam fracos, muitos fracos. 
 
    Coloquei as mãos sobre o vidro, desesperado, vendo aquela cena que estava quebrando meu coração, abaixei a cabeça, tentando colocar meus pensamentos em ordem, mas ai eu escutei o apito se prolongar. 
 
    O coração dela parou de bater. 
 
    Levantei a cabeça e vi o meu amor, a ponto de morrer, as lagrimas não paravam de descer, e eu não consegui aguentar o bolo que estava preso em minha garganta e gritei. 
 
    Eles então tentaram reanimá-la usando o desfibrilador. 
 
    Ela está morrendo, não, ela não pode morrer. 
 
    Toda vez que tentavam reanimá-la e eu via seu corpo subir com o choque do aparelho, mais meu coração se dilacerava. 
 
    Viva meu amor, viva por mim. 
 
      
 
    Capítulo 59 
 
    Eu sempre acreditei que na vida tudo ocorre por um motivo, algum motivo a qual faz da vida, vida. Desde um nascimento a uma morte.  
 
    Há um tempo determinado para todas as coisas, talvez o meu momento de morrer seja agora! 
 
    Lógico que minha escolha não é morrer, quem é que quer viver, quer morrer? 
 
    Mas nos últimos meses eu vivi os melhores momentos da minha vida. 
 
    — Há — Grito indo em direção ao chão — Caramba não está vendo o sinal vermelho? —Grito mesmo sabendo que o motorista não escutou nada. 
 
    Um homem alto, vestido muito bem, sai do carro, seus cabelos são de um castanho liso e brilhoso e seus olhos são castanhos escuros, profundos... 
 
    — Moça, me desculpe. —O rapaz me ajuda a levantar do chão. 
 
    — Desculpe? — Pergunto e rio com ironia 
 
    — O sinal... estava verde... 
 
    — Está me chamando de louca? 
 
    — Eu... — O homem parecia surpreso — Estou! O sinal estava verde. 
 
    — Não, não estava, se estava, você não me viu para parar a tempo? Me poupe — Revirei os olhos, o homem riu sarcasticamente. 
 
    — Claro eu vou super adivinhar que no momento em que eu ia passar a faixa uma louca ia aparecer? — O homem transbordava ironia. 
 
    — Está me chamando de louca? 
 
    — É o que você é, não é? 
 
    — Você vai pagar por todos os danos — Digo me colocando totalmente em pé, saindo de seus braços, mas minha perna dói, e muito — E me levar ao médico! 
 
    — O que mulher você é louca... 
 
    — Eu estou nos meus direitos... 
 
    — Mas o sinal estava verde. 
 
    — Você me atropelou... 
 
    — tá, vamos ao médico! 
 
    Naquele dia caótico eu havia encontrado o amor! 
 
    — O que? — Ethan acabará de se engasgar com o café. 
 
    — É simples você vai a uma festa comigo, da minha família se passar por um amigo íntimo. — Repito novamente para o engasgado. — Levante os braços homem, pare de tossir. 
 
    — Você me fez sair do meu trabalho, desesperado, achando que você estava passando mal, para escutar essas asneiras? — Ele parece bem irritado. 
 
    — Precisava que você viesse — dou de ombros — essa foi a forma. 
 
    — Você precisa se internar. 
 
    — Ethan... — Suspiro — você só vai se passar por um amigo meu, por dois dias. 
 
    Como uma louca desesperada eu o procurei, contei meus problemas e o coloquei em minha vida, sem perceber, foi aí que tudo começou! 
 
    — Há, há, pare de ficar insinuando que sou uma criança. — Eu sei que ajo como uma, então não precisa deixar isso claro para mim. 
 
    — Para mim você é! — Puxou a cadeira para mim me sentar. 
 
    — Falou o Noé — ironizei — você nem é tão velho assim — revirei os olhos. — Tem o que 22 anos? 
 
    — Farei 26 daqui a três meses — se sentou ao meu lado. 
 
    — Nossa grande diferença papai. 
 
    As brincadeiras... 
 
    — Ai meu Deus — fechei os olhos e me virei para a porta a fechando em seguida. 
 
    — Sabe para que serve a porta? — Perguntou alterado. 
 
    — Me desculpe. — Gargalhei. 
 
    — Você... você é ridícula. — 
 
    — Vá, coloque uma roupa! — Mando e o mesmo faz um gesto com a mão para que eu me vire. — Já vi, quer esconder mais o que? — Perguntei cruzando os braços. 
 
    O mesmo bufa e coloca a calça, sorrio, Ethan é hilário... 
 
    — Vai ficar me olhando? Me ajuda vai — Pede irritado. 
 
    — Que isso homem, calminha aí. — Levanto as mãos em sinal de rendição. 
 
    Os micos... 
 
    — Ethan também é formado em arquitetura, esse prédio é obra dele — Peter diz com certo orgulho, do amigo. 
 
    Me viro surpresa para Peter que estampa um sorriso enorme no rosto, fato que me deixa intrigada, consigo ver o tanto de carinho que o mesmo tem pelo amigo. 
 
    — Ele... 
 
    — Não te contou né? 
 
    Olha que maravilha, Ethan anda escondendo coisas de mim, coisas até demais para o meu belo e bom gosto. 
 
    — Não — digo vagueando. 
 
    — Se ele não contou, não sou eu quem vou contar — levanta os braços em sinal de rendição e caminha em direção a entrada da empresa. 
 
    Os segredos... 
 
    Saímos do quarto e Ethan fecha a porta atrás de si. 
 
    — É feio mentir para uma senhora — Cruzei os braços e caminhei novamente para sala. 
 
    — Não estamos mentindo — Gaguejou em alguma parte na frase. 
 
    — Não né? — Ironizo. — E ainda prometeu algo que não poderá nunca cumprir. — Falei andando mais rápido, a sala ainda estava longe. 
 
    — Eu estava falando sério sobre cuidar de você — Sou prensada na parede ao meu lado. 
 
    Encarei Ethan enraivecida 
 
    — Ethan, sempre me deixam no final. 
 
    — Eu prometi, é uma promessa Dulce — Miro seus olhos. 
 
    — Todos quebramos promessas. 
 
    Ethan encarou-me profundamente, ele sabe que tenho razão, todos quebramos promessas, e no final nos machucamos por esperar tanto de uma pessoa. 
 
    — Olha para mim Dulce. 
 
    — Eu estou olhando — Falei convicta, ele não vai me intimidar. 
 
    — Eu vou cuidar de você — Passou a mão por meus cabelos. — Mas só vou poder fazer isso se você deixar — Colocou uma mexa atrás de minha orelha. 
 
    — Eu... — Fechei os olhos involuntariamente. 
 
    — Deixa — Sussurrou em meu ouvido me causando arrepios. 
 
    Arrepios? Não. Não... 
 
    Abri meus olhos notando a proximidade de Ethan, sua respiração está batendo em meus lábios, o mesmo toca minha cintura a trazendo para perto de si. 
 
    — Deixa? — Sussurrou tocando seu nariz no meu. 
 
    — Eu — arfei tocando seu peito no intuito de afasta-lo, mas foi em vão, consegui que ele me prensasse mais a parede. 
 
    Afirmei positivamente para Ethan, lentamente, meus olhos cravaram nos seus, Ethan tocou minha bochecha delicadamente e sua boca foi em direção ao meu ouvido. 
 
    — Eu não vou te deixar ir — Sussurrou e depositando um beijo ali, sua boca desceu depositando beijos pelo caminho até o canto de minha boca, depositando um beijo ali. 
 
    Sua boca tocou a minha lentamente, me fazendo fechar os olhos automaticamente, logo sua mão que estava em minha bochecha desceu para minha nuca, sinto meus braços arrepiados com seu toque. 
 
    Ethan está me beijando! E eu, acho que estou gostando. 
 
    O mesmo se afastou, me fazendo abrir os olhos para encara-lo. 
 
    — Posso te beijar, te beijar de verdade? — Perguntou aflito. 
 
    — Não sei nem por que parou. — Agarrei seu ombro o trazendo para mim. 
 
    Ethan depositou delicadamente seus lábios nos meus, mas em seguida pediu passagem com a língua, permiti e segurei alguns fios de sua nuca quando sua língua entrou em contato com a minha, não foi um beijo apressado, muito menos rápido demais, foi um beijo lento onde Ethan beijou-me carinhosamente, suas mãos que estavam em minhas costas desceram para minha cintura me apertando mais a ele. 
 
    Ethan, você vai me transformar em um sapo também! 
 
    Os Beijos... 
 
    Serio que eu estou fazendo parte dessa palhaçada toda? 
 
    Mas um passo. 
 
    Eu não sou obrigada a participar dessa merda. 
 
    Mais um passo. 
 
    Seria uma humilhação, e eu não vou deixar me humilharem, nunca mais a partir de hoje. 
 
    Nunca mais. 
 
    Soltei meu braço de Gael ao ver Ethan, sai em sua direção. 
 
    Patrick me olhou surpreso assim como Gael, e os convidados também. 
 
    Eu não ligo! 
 
    — Vamos — falei a Ethan que em lançou um sorriso cumplice. 
 
    — Não estava interessante mesmo — falou se levantando e eu sorri. 
 
    Eu amo esse homem. 
 
    — Dulce o que está fazendo? — Patrick sussurra segurando um de meus braços. 
 
    — Indo embora. — Falei tentando me soltar de seu aperto. 
 
    As decisões importantes em minha vida... 
 
    — Você está com ciúmes? — Ethan perguntou sorrindo. 
 
    — Não! — Cruzei os braços. 
 
    — Faltam somente alguns quilómetros — Se aproximou de mim. 
 
    Olhei em seus olhos castanhos, minha raiva havia de decepado, ele sorriu, apenas sorriu. 
 
    — Me dá o telefone — Estendi a mão batendo o pé direito. 
 
    — Não! — respondeu desmanchando o sorriso. Arqueei as sobrancelhas 
 
    — Eu não entro no carro então — cruzei os braços novamente. 
 
    — Pare de agir como uma criança. — reclamou se aproximando mais de mim 
 
    — Ha eu sou a criança? — Perguntei indignada. 
 
    — Dulce — revirou os olhos — Entra no carro — falou lentamente. 
 
    Olhei para o mesmo e bufei me dando por vencida. 
 
    Sim. 
 
    Por vencida. 
 
    Olhei em direção ao carro onde a mulher segurava o riso. 
 
    Eu não gosto dela! 
 
    Caminhei em direção ao carro com Ethan atrás. 
 
    Abri a porta e me sentei, derrotada. 
 
    — Está tudo bem? — A mulher perguntou. 
 
    — Não! — Abri o porta-malas e peguei uma barra de cereal sabor chocolate. 
 
    Tomara que isso me acalme. 
 
    Tomara! 
 
    — Seu marido é lindo — a mulher comentou, antes que Ethan adentrasse no carro. 
 
    Os ciúmes e as derrotas... 
 
    — Como? — Seus olhos marejaram. 
 
    Escuto Belinda falando algo ao fundo e uma lágrima rolar pelo rosto de Ethan. 
 
    Mil e uma coisas passaram por minha mente. 
 
    Ethan desligou o celular e fechou os olhos com força. 
 
    Me aproximei do mesmo o abraçando, seus braços rodearam meu quadril, com força, senti suas lágrimas molharem meu pescoço. 
 
    — mamãe se foi Dulce — fungou chorando mais. 
 
    — Eu sinto muito — falei começando a chorar também — Eu estou com você — me afastando do mesmo e passando a mão por seus cabelos, depositei um beijo em sua bochecha. 
 
    As perdas e as dores... 
 
    Quando eu o conheci, eu comecei de fato a viver, não penas porque ele é o amor da minha vida, ou porquê nossa história foi um belo e confuso romance, não, mas porquê a vida quis eu aprendesse tudo ao lado dele. 
 
      
 
    — Ei — Ethan me chama. 
 
    — Que foi homem? — Pergunto resmungando. 
 
    — Quando vai parar seu drama? 
 
    — Ei, eu quase morri. 
 
    Bom... Não era meu momento de morrer, ainda...  
 
      
 
      
 
    Capítulo 60 
 
    É de fato não era o momento de minha morte! 
 
    Ethan permanecia estarrecido, não conseguia entender como uma pessoa que quase morreu consegue ficar tão animada. 
 
    — Eu estou viva — Revirei os olhos. 
 
    — Em vez de ficar toda agitada, deveria descansar — Falou cruzando os braços — Não é legal ver quem a gente ama morrendo — Falou virando o rosto, como uma criança pirracenta. 
 
    — Como é? Repete isso para mim de novo — falei me sentando novamente na cama. 
 
    Ethan virou o rosto lentamente para mim, e aquilo foi assustador, em seguida se levantou do sofá pequeno de canto do quarto caminhando em minha direção. Parou de frente para mim, se aproximando de meu rosto, uma de suas mãos segura a parte de trás da cama, atrás de minha cabeça. 
 
    — Eu amo você sua chata — Cerrou os olhos — Nem pense na possibilidade de fugir. 
 
    — Demorou tanto — Revirei os olhos — Não gosto mais de você — Virei o rosto assim como ele fez antes. Ethan soltou um som de indignação. 
 
    — Eu sei que demorei em dizer, mas é que achei que você... Que eu... Era pouco para vo... 
 
    O cortei puxando-o pelo pescoço, seus lábios encostaram-se aos meus, permaneci de olhos aberto, para ver sua reação, pura surpresa, mas logo suas mãos foram de encontro ao meu rosto, assim Ethan aprofundou nosso beijo, seus lábios brincavam com os meus, me deixando ansiosa. 
 
    — Opa, opa, desculpe atrapalhar o casal, mas hoje vou ter que dar uma de advogada — Era Belinda entrando no quarto. 
 
    — Sem problemas — Respondi sem graça, Ethan suspirou e saiu de perto de mim. 
 
    Droga... 
 
    — Dulce, sabe que Lil é seu irmão certo? — Assenti com a cabeça. — Sei que está curiosa, sobre como isso foi descoberto, e a resposta está aqui nessa carta. —Entregou-a para mim. 
 
    Olhei para o envelope confusa, estava a ponto de perguntar quem a escreveu, mas vi escrito na dobra do envelope "Hunter" e me calei, apena abri o envelope tomando a folha que havia dentro dela. 
 
    " Olá querida Dulce, aqui é Hunter, talvez eu não volte vivo, então decidi esclarecer algumas coisa como... Eu a conheço desde menina, sim... você esbarrou em mim quando era apenas uma jovem rebelde, lembro-me que ficou tão furiosa com a quebra de seu celular que até me bateu, e comigo pensei: Á se ela soubesse que sou um grande criminoso... desde então tenho a visto... Mas isso não vem ao caso, se eu permanecer vivo, você nunca saberá disso. Procurei sua família por você, não precisa me agradecer... Ele também estava a sua procura, toda a família, sua mãe infelizmente morreu, mas seu pai ainda está vivo. Desculpe-me por toda maldade que fiz. " 
 
    — Ele é horrível com as palavras — Falei aos soluços — Obrigada Hunter. 
 
    — De fato — Belinda gargalhou — As cartas que escreveu para nós dois então. 
 
    — Belinda, você veio aqui para fazer o meu bebe chorar? — Ethan perguntou empurrando a irmã. 
 
    — Sinto muito Dulce — Falou Belinda séria. — Mas temos mais um caso para resolver, e Dulce está envolvida. 
 
    Ethan revirou os olhos e se jogou na minha cama, ou melhor, na do hospital. 
 
    — O que é agora Belinda? 
 
    — Ashiley morreu no parto... — Eu a olhei assustada e Ethan levantou da cama ligeiro. 
 
    — O que? — Perguntamos juntos. — A criança... 
 
    — Está viva, prematura, porém viva... — Meu coração se apertou — Sua mãe e Sirley fugiram do país, e Patrick... Bom... Patrick foi preso. 
 
    — Quanta tragédia — Levei minhas mãos à cabeça. 
 
    — O juiz está pensando em colocar a criança em um orfanato... 
 
    — O que? — perguntei indignada. — Mas e Patrick? 
 
    — Ficará um bom tempo preso... Tipo a vida toda. 
 
    — O que ele fez? — Perguntou Ethan curioso. 
 
    — Além de ter ajudado Ashiley com o atentado de assassinato, Patrick foi dado como culpado no caso de assassinato de um homem aí. 
 
    — Eu estou chocada — Falei abismada. 
 
    — Eu pior ainda... 
 
    — A criança... 
 
    — Não tem culpa de nada, mas sofrerá, por consequências dos pais. 
 
    Duas semanas depois eu tive alta do hospital, minha ferida estava começando a cicatrizar. Eu estou Feliz, muito Feliz, Ethan não tira os olhos de mim, o que faz com que eu me sinta especial, Belinda ia a casa às vezes, Alec e Eva também, só para me paparicar, quem diria... 
 
    Belinda e Erick estão de "rolo" Segundo Ethan. Eva se divorciou do ex marido e acabou casando com outro cara podre de rico, e eu e Ethan estamos aqui... 
 
    Olhando a nossa mais nova menininha, Annie, aguardando sua alta daquela bendita incubadora. Decidimos adotá-la e criá-la como nossa, Patrick e Ashiley erraram muito, mas nosso anjinho não tem culpa de nada. 
 
    — UAU, ela é linda — Ethan parecia admirado. 
 
    — Tire suas mãos sujas dela Ethan — Reclamei a puxando para meu colo. 
 
    — Dulce, me deixe segura-la. 
 
    — Não... 
 
    — Por favor... 
 
    — Não! 
 
    E desde então, nossa vida mudou completamente, mas pare melhor claro. 
 
    Um ano depois... 
 
    — Ethan — O soquei — Ela falou mamãe primeiro — Falei brava. 
 
    Estamos no meio da festa de nosso casamento, Ethan está segurando Annie nos braços, a beijando. 
 
    — Eu escutei papai — Falou a beijando. 
 
    — Papá — Falou colocando a mãozinha nas mãos. 
 
    — Viu, viu — Falou gargalhando. 
 
    Cerrei os olhos para ele... 
 
    — Não é papai, é papa de comida — Belinda falou pegando nossa menina de Ethan. — Agora vão, e aproveitem a lua de mel... 
 
    Ethan se virou para mim e sorriu, eu apressadamente me levantei coradinha. 
 
    — EU TE AMO MINHA PIRRALHA BAIXINHA. 
 
    Ninguém estragaria essa felicidade, a não ser nós mesmo, por isso eu digo a vocês, apenas viva intensamente, e procurem por aí um melhor amigo de mentirinha, ele pode mudar a sua vida. 
 
      
 
      
 
    Agradecimentos 
 
    Bom... para começar eu quero dizer que me sinto realizada! Essa obra foi escrita com muita dedicação e amor, e espero que tenha cativado a cada um que a leu! 
 
    Escrever uma obra é algo surreal, você se transforma no personagem e passa a viver e sentir a cada momento, junto com ele, e eu espero que tenham tido essa mesma sensação ao ler! 
 
    Obrigado a todos que adquiriram a esse E-book. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    
  
 
      
 
      
 
      
 
  
  
 













