















Elepê (Dublinense Resgata)


        
            
                
            
        

    
  Sumário


  
    Lado A

    
      O piano
    


    
      A fotografia
    


    
      O jogo das duplas
    


    
      Lápis de cor
    


    
      Bodas
    


    
      A árvore de Natal
    


    
      À tarde de um fauno
    

  


  
    Lado B

    
      Peter’s Friends
    


    
      Beatriz
    


    
      À noite todos os gatos são pardos,
    


    
      Ponto de vista
    


    
      Déjà vu
    


    
      Nessun dorma
    


    
      Word 7.0
    

  


  
    Sobre o autor
  


  
    Texto da orelha
  


  
    Créditos
  


  
    
      Lado A

    

  


  
    
      O piano


      À memória de Iracema Faccioli


      Impossível imaginá-la sentada, deixando que os outros façam o serviço, mas é exatamente assim que a encontramos agora. E não é coisa de poucos minutos. Desde a manhã, podemos vê-la no sofá observando o movimento sem dizer palavra. Não quis almoçar e recusou o convite dos netos para acompanhá-los no passeio com o cão. Até aí nada de novo. O almoço às vezes é dispensado, com a desculpa de uma tarefa mais importante a concluir, e sempre foi muito difícil afastá-la de casa.


      O desconcertante é a passividade com que deixa correr as obras na sala. Nunca ninguém antes tinha se atrevido a tocar em qualquer objeto sem que ela estivesse dando fé da ocorrência. Mesmo que a reforma tenha sido negociada com toda a diplomacia, era previsto um cataclismo inicial, seguido pelo indefectível pôr-as-mãos-na-massa-para-se-terminar-logo-com-isto e o conclusivo viram-o-quanto-eu-trabalhei-para-deixar-a-sala-do-jeito-que-eu-gosto. Mas nada disso acontece, deixando todos preocupados. E cheios de dúvidas quanto à obra e suas minúcias.


      Alguém se arrisca a uma consulta sobre a cor da persiana. Ela dá de ombros. Outro a provoca com um comentário maldoso sobre o duplamente intocável piano, que foi posto a correr da peça. Um olhar, menos reprovador que triste, vem como resposta.


      O caso é grave.


      Tudo sempre girou em torno da sua já folclórica resistência à mudança. Agora que ela não resiste, todos ficaram subitamente inseguros ou míopes, e sua recuperação é o que trará novamente a ordem natural das coisas e a paz a esta casa.


       


       


      O piano!


      A explicação é demais óbvia, mas ninguém se apercebeu do detalhe das aulas de música. Todos sabem que, à sua época, ela fora uma pianista de certo renome. Também não é segredo o fato de ter abandonado precocemente a música, não por algum acontecimento trágico, desses que andam de mãos dadas com a vida dos grandes artistas, mas por culpa de um traço outro de sua personalidade marcante: a teimosia empacadora. Houve um problema qualquer no agendamento de recitais, algo plenamente justificável e acompanhado pelas desculpas devidas, mas que, tendo batido de frente com os brios de nossa heroína, esta declarou finda a carreira e meteu-se a cuidar da casa, pondo lá um marido, quatro filhos e, mais recentemente, a nora e os dois netos, e todo o cenário para montagem do espetáculo, incluindo móveis, utensílios e cortinas de crochê feitas à mão.


      O piano, desde então, nunca mais fora aberto, até o grande acontecimento das aulas.


      Após a morte do marido, passadas umas poucas semanas, credenciaram-se os novos pretendentes. Viúva relativamente jovem, respeitada na comunidade, com fama de boa esposa e mulher séria, além da beleza que se mantinha incólume às agressões do serviço doméstico, não foi difícil despertar o interesse de senhores maduros e solitários que começaram a rondar seu território. A cada investida mais agressiva, deleite aos que torciam por vê-la finalmente subjugada, a resposta vinha curta e melancólica: homens poderia ter muitos, à sua escolha, mas quem buscaria para ser novo pai de seus filhos? E dava por finda a questão com este argumento, desconsiderando que o caçula já beirava os quinze nessa época e era o maior incentivador de uma segunda união materna.


      Todos ficaram perplexos com a notícia de que daria aulas de piano. Em casa.


      O afinador apresentou-se quando alguém começava a recuperar a fala e pôs mãos à obra, sob supervisão cerrada e inquisitiva de todos os detalhes. Dia seguinte, demorou-se nas compras mais que o habitual, voltando carregada de guloseimas, uma boa marca de café em pó, que perfumou de pronto uma casa acostumada com a praticidade dos solúveis, e os apetrechos necessários para seu preparo. O ar de novidade misturava-se ao cheiro da cera recém passada no assoalho e ao vapor do ferro que engomava, no capricho, os bordados da sala. Para que tanto exagero?, resmungava alguém, já insinuando a resposta.


      Às três subiu para o banho, demorou-se ajeitando os cabelos e brigando com os excessos na maquiagem provocados pelas mãos destreinadas. Às quatro desceu, aprumando-se no vestido novo, presente do último Natal e ainda inédito. Despachou todos para fora da sala e, às quatro e meia, atendeu pessoalmente à campainha, que tocou com discrição.


      O aluno era um senhor provecto, trajando um terno meio fora de moda mas de bom corte e portando maneiras gentis. Um cavalheiro à inglesa, que parecia personagem saído de um romance de Agatha Christie. Aliás, tinha até uma certa expressão enigmática, mordomo prestes a se revelar um assassino, ou talvez lhe tenhamos injustamente atribuído o misterioso da situação. Naquela tarde, todos conseguiram furar o bloqueio e foram à sala dar uma espiada no ilustre desconhecido.


      Estranho, mas ninguém nunca soube de onde surgiu aquele senhor e de quando e como os dois decidiram pelas aulas de música. É certo que não duraram muito. Desde aquele primeiro dia, todos desconfiaram tratar-se de um pretexto ao primeiro exercício das mãos já trêmulas sobre a sisudez do teclado. No piano, há que se domar a técnica para depois extrair as sutilezas de toque, que fazem às vezes chorar as teclas. O contrário resta patético: o instrumento sabe pôr em evidência, com astúcia, a insegurança do intérprete, a despeito de suas causas. O candidato a pianista calcula, pelos primeiros resultados, quanto tempo demandará um treinamento mínimo, e nosso amigo pode ter feito as contas, desistindo ao concluir que a vida não lhe reservara mais o suficiente.


      Ela tentou, jamais cedendo a qualquer irritação ou impaciência, ele cada vez mais ressabiado. Um dia, a nova cafeteira foi parar no lixo, o cabelo voltou à prisão dos coques, e ninguém ousou perguntar por que afinal o aluno não mais aparecia, agora que já começavam a se acostumar às escalas claudicantes e ao cheiro bom do café passado à tarde.


       


       


      Uma reunião de família é convocada às pressas. Se o problema é esse, e quanta falta de sensibilidade tivemos todos, que se mude o planejado e volte o piano ao seu lugar. Afinal, uma fonte de tantas lembranças não pode dormir longe dos olhos de quem delas vive. Todos sentem o remorso por ter imaginado aquele móvel — pois que sua função na casa era apenas atravancar a passagem — finalmente servindo aos interesses comunitários da nova escola, há tempo necessitada de um instrumento para os ensaios do coral. Envergonhados também com a caridade orquestrada em desrespeito aos sentimentos dela, logo os dela, que não soube fazer na vida outra coisa senão zelar para que todos naquela casa vivessem bem e felizes, contando sempre com seu auxílio e presença.


      Alguém funga, e decidem procurá-la de imediato. A função corre solta, ela dorme tranquila, indiferente à bagunça e ao barulho. Não ousam perturbá-la, quando acordar verá de volta o piano, no lugar de onde nunca deveria ter saído.


       


       


      Foi um sono acabado em outro, tão sorrateiro que ninguém se deu por conta que chegava: reparem na serenidade do rosto, quase mostrando um sorriso. No colo, o jornal do dia, aquele que ela sempre leu antes de todos e que hoje ninguém se lembrou de abrir por causa da agitação das reformas.


      O jornal será jogado fora, sem que se tenha comentado o obituário, pois somente ela se preocupava com aquelas notícias.

    

  


  
    
      A fotografia


      O ventilador do teto segue num sussurrar monocórdio, só abafado pelos sons mais intensos e distantes da casa noturna da esquina: a música de mau gosto, o arranque dos carros, a algazarra na saída dos clientes. A madrugada já vai alta. Os cães da vizinhança reclamam dos estranhos e de seus barulhos latindo com vontade. Às vezes, um farol de carro quebra da rua a escuridão quase total do quarto e coloca mais uma peça no quebra-cabeça da cena que vai sendo montada: junto à parede, a cama de solteiro de linhas retas, e aos pés a estante, onde se misturam livros e outros objetos; a lateral da cabeceira encosta no móvel antigo que serve de criado-mudo, e sobre ele o abajur, dois ou três livros, o par de óculos, o relógio despertador e a caixa de tranquilizantes; ao lado, a passagem que dá acesso ao corredor minúsculo e ao banheiro cuja porta, semiaberta, mostra pouco de seu interior; na parede oposta à cama, o roupeiro, demasiado grande para o tamanho do cômodo, tem o espelho numa das portas, à maneira antiga; na última parede, a janela sem cortinas, protegida apenas pela veneziana externa, e embaixo o baú, com algumas roupas sobre ele jogadas com displicência.


      O lençol amarfanhado deixa à mostra uma perna; outro farol, e ela desponta bem torneada e feminina, num quase imperceptível movimento que lhe denuncia a vida. A mulher está acordada. Mexe-se, ora com sutileza e vagar, como agora, acomodando-se, ora com movimentos bruscos e ruidosos, como a querer instaurar o caos para poder recomeçar alguma coisa a partir do zero absoluto. Uma gargalhada vulgar de mulher bêbada ecoa nos concretos e alvenarias da rua deserta e a faz levantar num pulo. Vai ao banheiro, volta, força um bocejo, deita-se, aninha-se.


      As vozes, os carros e os faróis vão rareando aos poucos, também se aquietam os cães, e o barulho do ventilador ganha importância na quietude da peça. O ar é pesado, mistura calor e tensão que o vento não consegue dissipar. Um grito desesperado soa longe, mas forte. Silêncio. A mulher senta-se na cama e se põe imóvel, alerta. Outro grito, agora mais próximo, mais outro, finalmente arrematados pela histeria de muitos risos. São jovens que passam na rua e se divertem despertando os homens e seus medos. A mulher relaxa os ombros e escorrega lentamente, aliviada, vira e afofa o travesseiro, ajeita-o repetidas vezes, buscando melhor acomodar a cabeça. Uma janela é aberta com fúria, e os jovens silenciam instantaneamente, antes afugentados pelo barulho do que pela estridente ordem que o acompanha. Um fragmento incompreensível de conversa aproxima-se e passa sob a janela, deixando o rastro até se perder no silêncio.


      Pouco a pouco a penumbra vai domando a escuridão, e os faróis já são desnecessários à percepção das formas, agora vestidas com a solenidade que a falta de cor lhes impõe. A mulher continua imóvel, a mão prende o lençol tapando a garganta, o vento mexe com delicadeza nos cabelos soltos. Começa um choro, doído e fino como o de criança magoada. Um gato entra em silêncio, para um instante contemplando a cena, sobe na cama num movimento gracioso, aproxima-se ronronante da mulher e se põe a afofá-la no peito com as patas dianteiras, daquele jeito peculiar que só os felinos têm, resgatando o instinto primeiro de sugar o alimento do corpo da mãe. Ela se recupera um pouco, afaga o bichano com ternura maternal, mas o choro volta num lamento quase convulsivo que lhe faz tremer o corpo todo.


      Agora o lusco-fusco revela um pouco mais do quarto e de suas intimidades. Ela continua imóvel, apenas a mão acarinha o gato. O semblante de mulher nova está velho e gasto, talvez a falta de luz acentue sua aparência cansada, talvez o espelho que o reflete prenda seu olhar.


      Ou talvez seja a fotografia encaixada na moldura daquele espelho: o mesmo rosto remoçado num corpo feliz, a criança nos braços e o orgulhoso pai por trás, abençoando a família.

    

  


  
    
      O jogo das duplas


      Para Ricardo Mazzini Bordini


      Naquela manhã de janeiro, passada a agitação das Festas e sem clientes para atender, pôde enfim contemplar as telas que ficaram sem comprador ou reserva. As vendas foram ótimas, porém os trabalhos de que mais gostava seguiam expostos, alimentando sua descrença quanto ao futuro do que considerava ser a legítima arte. Foi inevitável, então, pensar em Béla Bartók e nas condições dramáticas em que compôs uma obra-prima.


      Sabia que não era o momento mais adequado, mas não resistiu à tentação de silenciar a discreta Música aquática, localizar o disco do Concerto para orquestra e fazê-lo tocar, com o volume necessário a não perder nenhuma nota. Ajeitando-se na poltrona, fechou os olhos para melhor saboreá-lo.


      Já com os primeiros compassos, imaginou o compositor doente, exilado numa pátria esnobe e tendo de abrandar o acento bárbaro em atenção ao refinamento musical do Novo Mundo. Com a depressão a inspirá-lo, juntou visões da arte separadas por séculos de cultura e um oceano de distância, tornando o Concerto ao mesmo tempo cosmopolita e singular.


      No mesmo instante em que os metais em fugato do primeiro movimento ecoavam com brio nas paredes da galeria, ele foi surpreendido pela visita. Praguejando no íntimo contra o corte brusco e, especialmente, contra sua causadora, armou-se rápido de um sorriso prestativo de comerciante às ordens do cliente, apesar de não admitir que fosse bem esta a relação entre os dois.


      Já se conheciam havia um bom tempo; por ser figura de destaque, ela era sempre convidada em qualquer acontecimento social, incluídos aí os vernissages. Jamais comparecia, preferindo visitar suas exposições quando ninguém mais importante estivesse por perto para testemunhar a persona ilustre trazendo prestígio ao evento. Nunca lhe comprara uma gravura que fosse, embora não lhe faltassem recursos para isso. Grande irritação causavam nele tais atitudes, seguida pelo desgosto ao descobrir sua própria mesquinhez. Afinal, arte é arte, comércio é comércio, e os dois não deveriam, por definição, comungar.


      Por outro lado, o conhecimento da arte, que ela demonstrava, havia conquistado sua admiração. Não que tivessem trocado mais do que meia dúzia de palavras, as cortesias de praxe, ao longo dos vários anos de convivência. Entretanto, aos olhos experientes não escapava a demora com que ela se detinha a contemplar uma obra de maior expressão, nem sempre a mais valiosa — pois a medida dos iniciados é outra — ou a maneira empertigada com que se afastava das produções pretensiosas, normalmente as mais vazias.


      Ela conseguiu o seu respeito mas não simpatia, portanto o sorriso naquela hora, fato agravado pela interrupção, pareceu-lhe ter ficado mais artificial que nunca. Ela não chegou a perceber, cumprimentando-o com a cabeça mas o olhar preso num óleo de gosto mais que duvidoso, caríssimo, que lhe tinha sido sugerido por uma socialite a quem devia alguns favores. Ele estranhou que tal quadro lhe despertasse tanto o interesse, mas se conformou pensando que talvez estivesse ainda muito envolvido com a cifra desembolsada para que pudesse julgá-lo com imparcialidade.


      Ela sequer tirou os olhos da tela:


      — Sinto-me profundamente europeia.


      A confissão, à queima-roupa, foi desconcertante. Ele assumiu, desde o primeiro encontro, que ela não era brasileira. Não importa há quanto tempo viva no exílio nem que já tenha domado o idioma ou assimilado os hábitos com propriedade, estrangeiro é sempre estrangeiro: vê o mundo com outras lentes, usa palavras em acepções inusitadas e carrega a melancolia dos que abandonam as raízes mas vivem presos ao desejo de voltar a elas. O sentimento era legítimo, ele podia atestá-lo em sua própria condição de imigrante. Inautêntica foi a falta de pudor com que ela revelava esta intimidade a um cavalheiro desconhecido, sem tê-lo sequer preparado adequadamente.


      Passado o choque, foi possível então constatar que estava sendo severo demais com seu desafeto. Desconhecidos um do outro, a rigor, não eram. Ele sempre a convidava, e ela sempre atendia, procurando fugir à agitação dos vernissages para melhor desfrutar as exposições e, neste sentido, era fiel e correta. Partilhavam um gosto muito próximo nas artes plásticas, cumplicidade que não poderia passar em branco. E — definitivo — um europeu jamais poderia ser considerado um estranho por outro europeu, vivendo os dois assim tão longe de casa.


      Borges citado às avessas fez com ela crescesse um pouco mais em seu apreço. Foi discreto ao pigarrear, pausa para a busca do seu melhor acento portenho.


      — Juan Dahlmann se sentía hondamente argentino — devolveu com delicadeza, repetindo o original.


      Ela o encarou abrupta, visivelmente surpresa com a resposta.


      Nunca antes ele tinha se ocupado em observá-la com atenção, mas, tentando fugir do seu olhar arguto, descobria agora uma mulher atraente, na plenitude dos cinquenta sobrevividos com bravura à tentação dos falsos loiros, mantendo os cabelos curtos e negros, talvez com uma certa ajuda química. A pele alvíssima, os olhos azuis e os traços fortes criavam um exotismo peculiar de beleza judaica. O corpo estava em forma, exceto pelos quadris largos, também denunciadores de suas origens. As mãos cuidadas e a roupa simples, mas de bom talhe, realçavam ainda mais sua exuberância.


      Era de fato uma mulher muito bela.


      Quando os olhos tiveram novo encontro, ela esclareceu:


      — Pensava em Bartók.


      Sentiu-se então profundamente tolo, pavoneando-se com uma erudição boba sem antes ter buscado compreender o refinamento com que ela se referia às sutilezas do Concerto, tiradas a fórceps das angústias de seu autor enquanto era composto. Bartók era um dos nossos, ela queria dizer, mas ele ouvira o Sul, mesmo que ao reverso.


      Ela buscou a bolsa à procura de um cigarro; ele, pressuroso, providenciou o cinzeiro, tentando disfarçar seu constrangimento. Ela sentou, pondo-se a fumar com displicente elegância, sem desviar os olhos dele, que tentava recuperar a postura mas restava humilhado, feito um adolescente basbaque prisioneiro dos encantos de uma grande dama. A caro custo, conseguiu se recompor com o mais óbvio dos recursos.


      — Posso lhe oferecer um chá ou um café?


      A pergunta saiu com polidez, íntegra, sem exagerada mesura, e ele quase suspirava, sorrindo no íntimo por ter-se saído tão bem, quando a percebeu observando a mesinha auxiliar, as duas garrafas térmicas requintadas e as xícaras com o logotipo da galeria, prontas para o serviço comercial.


      Não havia mais nada a fazer, o estrago já estava consumado. Um perfeito idiota, era assim mesmo que se julgou naquele momento. Refutava as preciosidades que lhe estavam sendo entregues de graça: a confiança empenhada ao dividir o segredo e ao reconhecê-lo como semelhante, além da sublime comunhão no Concerto que, a essas alturas, embrenhava-se pelo irreverente mas intrincado Giucco delle Coppie, o Jogo das Duplas do segundo movimento. Preferiu, ao contrário, a proteção fria das gentilezas pré-fabricadas que, na verdade, deixava-o cada vez mais desamparado frente àquele monumento de nobreza e sabedoria.


      Ela nem se deu ao trabalho de declinar da bebida, apagou o cigarro sem uma última tragada e sorriu com ironia, como se tivesse percebido a coincidência da música com a situação. Deixou a cadeira com classe, conservando um fiapo do sorriso matreiro, e despediu-se numa mesura complacente mas genuína.


      Ele continuou em silêncio, de volta à solidão das conjecturas, pensando que, talvez, não fosse mais tão europeu como sempre se julgara, afinal é grande o poder transformador do país das múltiplas identidades.


      A Elegia se impôs grandiosa, com a solenidade que lhe cabe como centro emocional da partitura.


      Sentiu-se então profundamente triste.

    

  


  
    
      Lápis de cor


      O velho colégio ocupa o centro de um quarteirão do bairro, protegido pela cerca viva bem tramada, deixando à vista de quem está na rua apenas o pavimento superior. As telhas francesas tomadas pelo musgo e a pintura sóbria, de boa qualidade mas gasta, dão-lhe um certo charme europeu nos dias cinzentos, mas expõem sua majestade decadente quando o céu está limpo. O portão de ferro, quase sempre fechado, dá acesso a um caminho de pedra que leva à entrada principal, dividindo o jardim em duas metades iguais. A grama bastante pisada e algumas poucas folhagens mais resistentes sobrevivem com galhardia ao embate cotidiano: pés e mãos, bolas e chutes, pastas e tênis. A simetria é quebrada por outro caminho, à esquerda, mais estreito e paralelo à cerca, que conduz a um recanto quase esquecido. Ali se vê uma capelinha com a imagem da Nossa Senhora e o canteiro de margaridas, viçosas e descansadas.


      Três degraus, uma pequena varanda guarnecida por dois muros laterais baixos e uma porta de folhas duplas com vidro na parte superior conduzem ao longo saguão de ladrilhos cinza e pretos e paredes verdes. No lado oposto, outra porta envidraçada leva ao pátio dos recreios; à direita, o ginásio coberto aparta-se do prédio principal pela passagem lajeada, que também dá acesso ao jardim, e por uns bons trinta anos de idade; no lado esquerdo, uma construção de madeira ainda mais simples e nova corre junto ao muro até o fim do terreno, arrematado pelo barranco de cinco metros que cai até a rua, lá embaixo.


      Um corredor comprido corta o edifício ao meio; quando passa pelo saguão encontra a portaria, o vasinho de flores murchas e um misterioso telefone guardado, não se sabe bem onde, que toca sem ser atendido. À sua frente, a escadaria de mármore branco dá acesso ao segundo piso. Os quadros murais repletos de avisos ocupam as poucas paredes livres, entrecortadas pelas várias portas, todas de igual tamanho e cor cinza, todas abertas revelando salas carentes de uma boa faxina e arrumação, vazias de gente. As portas multiplicam-se pelo corredor afora deixando expostas outras salas e ausências. As plaquetas nos marcos superiores revelam, pela ortografia, que há muito classificam usuários em classes, castas e séries.


      O pó de giz ainda não pousou todo nas carteiras, filtrando o sol do final de tarde na leveza desafiadora das muitas partículas que, agora livres, não se atrevem a descer à terra.


      Subindo os dois lances de escada, chega-se a uma espécie de átrio em cujas paredes são exibidos quadros de formaturas feitos de imbuia, sustentando rostos dois por dois cobertos por vidro e revelando nomes gravados com rebuscadas letras cursivas. Por serem muitas, as homenagens escurecem a peça, conferindo ao ambiente uma solenidade intocada desde a última turma que teve seu ano ali registrado: 1957. Outro corredor, precariamente iluminado pelas janelas basculantes nos dois extremos, e novas portas, iguais, escancaradas, denunciadoras, ostentando as severas plaquetas, mais jovens que as irmãs inferiores, mas com o mesmo empenho rotulador de conteúdos.


      Só uma delas está fechada. A penúltima do corredor, à esquerda de quem sobe, protege a sala contendo seus barulhos, mesmo quando para o telefone, exausto de tanto chamar.


      O ar retém uns cheiros perdidos no último tropel do dia: gomas de mascar sabor morango, balas de caramelo recendendo a baunilha, plásticos que revestem cadernos e livros, axilas juvenis ainda não habituadas à toalete adulta, algum cigarro fumado às pressas e às escondidas.


      E também o perfume másculo e cítrico que insiste em desafiar a autoridade da porta, fechada em sua guarda.


      Um vento quente prenuncia a chuva, fazendo voar o papel de carta decorado e os versos de amor escritos a lápis com letra desenhada num capricho adolescente.

    

  


  
    
      Bodas


      Bateram à porta, e a cabeça penduleava num movimento impreciso e lento a guardar o sono. Bateram de novo, e o resto do corpo já reagia incomodado. Bateram uma terceira vez, agora com vigorosa insistência, e ela gritava um já vou empastado, levantando-se com dificuldade.


      Três intermináveis minutos foram necessários para se recompor um pouco, meter-se em chambre e chinelos e abrir a porta. Ele voltava, mas a cabeça dela doía, o corpo todo doía, e nem sequer atinava em se recriminar pela bebedeira, ali de pé, cambaleante e magoada. Um porre triste, selvagem.


      Juntou um fiapo de postura e perguntou como vai e como foi a viagem. Ele mal-humorado e impaciente, por que demorou tanto, não vê que estou exausto? Ela encolheu-se, livrando a passagem e tentando esconder a ressaca. Que dia é hoje, e que horas são? As respostas vieram num trilho enfastiado e não tinham mesmo utilidade alguma. Ele não dependia dela, apenas viajava sem a chave. Ela de tudo lhe fora sempre dependente, e ainda ontem bebera, sozinha e em casa, o uísque que ele comprara. Um porre pesado, ruim.


      Ele já tomava o banho, ela recolhia a valise na sala e a roupa espalhada pelo quarto, automática. Arrastava-se, e o barulho intermitente da água caída do chuveiro denunciava agora outra presença, longe havia uma semana.


      Mas nem sequer um bom-dia?


      Desejou passar um café bem forte que lhe aplacasse o sono e trouxesse de volta o ânimo. Mas, pensando melhor, isso ela dispensava, e ele não merecia mesmo aquele cheiro matinal e caseiro. Não expressara saudade, talvez nem quisesse ter voltado. Ela jamais se rebelaria, não fosse o uísque. Desceu justo, quase bom, mas agora ressurgia cruel, trazendo um sentimento ruim e um gosto de podre à boca. Um porre danado, afinal.


      Findo o banho, e ele enxugava-se no quarto. Ela sentia crescer a vergonha assistindo à nudez conhecida mas perturbadora. Ele não demonstrava cansaço, entregue ao passar da toalha sobre o corpo viril, num prazer solitário e dela sonegado. Nem quisera saber como foi quando estivera ausente, e agora secava-se feliz e sem pudores. Não sabia que ontem ela esteve bêbada, caída de bêbada, podre de bêbada, nem por que afinal bebera tanto. Não, ele nem se deu ao trabalho de perguntar ou de perceber.


      Ela sabia que ele ontem deveria ter retornado e tentara criar coragem para enfrentá-lo.


      Com um suspiro de pesar, ele largou a toalha ao chão, jogando-se sobre os lençóis amarfanhados e voltando a suspirar. Satisfeito.


      Ela desistiu de contar que tomara o porre e por que tomara aquele tremendo porre, acre e ácido. E de como fora feliz na sua ausência, estourando de tanta felicidade que nem sabia como lhe dizer. E que, antes de ontem — aí sim —, tomara outro porre, um porre bom, lúcido, e nem fora com o líquido que ele tinha escolhido, senão de outra escolha algo melhor e proibida. Daquele porre outro acordara bem, muito bem, e essa alegria teimava agora em lhe arrebentar, querendo sair de qualquer jeito.


      Ela passou enfim o café, tomou-o em poucos goles, e a amargura abandonou-a de vez. Ele dormia tão lindo e exposto que ela não quis acordá-lo, não era mesmo necessária uma justificativa. Vestiu-se com vagar, escolheu algumas roupas e usou a mesma valise com a qual ele voltara. Depois de beijar-lhe a testa, bateu a porta sem levar a chave.

    

  


  
    
      A árvore de Natal


      Para Solange Maria Luíza Basso de Mattos


      Ela começa a faxina, aquela que se faz uma única vez no ano para receber o Natal. Contratou uma ajudante mas prefere não esperar por ela, pois há coisas numa limpeza que não pode abrir mão de fazer sozinha. Por isso acordou bem cedo, ainda escuro, e já se põe a arriar os móveis, deixando a sujeira, que dormiu escondida, despudoradamente exposta. Abre também portas e gavetas, escancarando os guardados para arrumar as lembranças e jogar fora os entulhos. Quando a moça chega, às oito, a casa está desmontada, mas as intimidades todas a salvo.


      A ajudante toma o café na cozinha, um pouco constrangida e sem dizer ainda confidências. Ao meio-dia, o principal já está feito, o apartamento não é mesmo grande. No almoço, descongelado na hora, a moça põe-se finalmente a contar de sua família morando tão longe que ainda nem pôde avisar do noivado e da pretensão de se casar no próximo ano. Diz que a data seria ideal para que levasse pessoalmente as notícias e para que resolvesse as saudades, mas a distância e as despesas decidiram por ela. Passará o Natal sozinha. E Flávio?, quer saber a patroa. Sua família também não é daqui, mas irá ter com eles de qualquer forma, responde a moça, estranhando um pouco a pergunta.


       


       


      Flávio trabalhava como porteiro naquele prédio havia uns seis meses. Rapaz bem educado e solícito, logo conquistou a simpatia de todos, embora seus atributos físicos e o interesse indisfarçado de algumas moradoras por eles também lhe granjeassem o desprezo dos respectivos maridos. Sua noiva vivia das faxinas contratadas por seu intermédio.


      O plano era simples. Eram escolhidas a dedo as pessoas a quem oferecia os préstimos da moça. Esta, uma vez instalada na confiança da patroa, desfiava um rosário de infortúnios pelos quais teria passado ultimamente, despertando com isso a compaixão das viúvas carentes ou solteiras ingênuas. A ajuda vinha, em princípio, do descarte daquilo que não mais fazia falta nas casas, e a moça, sempre que possível, empenhava-se em denunciar a inutilidade dos pertences alheios. O sorriso com o qual recebia os donativos era a grande recompensa espiritual daqueles corações piedosos. Aos poucos, deixavam de se contentar com sobras, ficando mais ousados e inventivos na criação dos próprios dramas, como se já não bastassem os que a vida lhes trazia cotidiana e graciosamente. Pediam então dinheiro — nessas horas, Flávio comparecia para reforçar os argumentos — a título de empréstimo que, é claro, jamais seria resgatado. Quando as histórias não mais se sustentavam, era o momento de procurarem outro endereço. Nunca roubaram nada, exceto a misericórdia de algumas pessoas.


       


       


      A dona da casa sugere que a moça termine logo o serviço, aproveitando o resto da tarde para ajudá-la na decoração da árvore. Às três, o porteiro traz o pinheirinho, que espera na garagem há alguns dias. Fixam-no em uma base pequena mas firme, que quase não aparece, escondida pelos galhos mais baixos. Caixas com bolas e enfeites são espalhadas pela sala, e então começa o espetáculo.


      A mais jovem extasia-se com o luxo saído daquelas caixas, a mais velha busca a simplicidade das lembranças na construção de seus símbolos. Nunca vi bolas tão lindas, vibra a moça. Doze, os meses do ano, explica a outra. As estrelas são de ouro mesmo?, quer saber a jovem. Não de verdade, mas como se fossem, pois são os meus afetos, esclarece a dona da casa. A senhora deve ser mesmo muito rica, guardando tantos tesouros, provoca a ajudante.


      — Esta é a árvore da minha vida — sintetiza a patroa.


       


       


      Flávio também urdia tramas mais complexas. Consciente da atração que exercia sobre as mulheres, pensou em pôr à venda outros favores. Contudo, não se encorajara ainda o suficiente para se insinuar às damas solitárias, estas bem mais difíceis que as esposas mal servidas mas que tinham maridos vigilantes.


      Com a senhora do sexto andar foi diferente. Tendo ela enviuvado havia pouco, sem filhos para atender ou cachorros para criar, vivia às voltas com faxinas e lembranças, tentando se ocupar e pondo a correr os desejos. Era mulher refinada e tocava a todos com sua imensa bondade. Flávio percebeu logo o quanto ainda era fogosa, não aceitando a perda imposta na fase da vida em que se tira do sexo o melhor que ele tem a oferecer. Sentindo o terreno fértil, e como se tratasse de um simples negócio, compartilhou o plano com a sócia. Afinal, pretendiam mesmo se casar, e entre eles tudo era muito transparente.


      A moça relutou bastante mas acabou por compreender que talvez aquela vida de privações, mentiras e mudanças pudesse ser abreviada com um golpe mais ousado e definitivo. Mais do que consentir, dispôs-se a ajudá-lo para que a trama saísse perfeita. Até o requinte da cena de ciúmes, a ser levada em plena ceia de Natal, foi detalhadamente escrito a quatro mãos.


       


       


      Fixam primeiro as lâmpadas, miúdas e brancas para que realcem os detalhes sem lhes impor outras cores; tampouco piscam, para que não confundam os sentidos. Depois, dois galhos são arrumados de forma a parecer um só, correndo em diagonal da base até quase o topo. O meu caminho, explica mais uma vez a senhora. As bolas são espalhadas sem critério. As estrelas e velas, dispostas com arte e precisão. Flores e bonecas de pano servem de arremate às histórias surgidas quando os enfeites se encontram.


       


       


      A viúva se deixou seduzir sem muita resistência, o rapaz era realmente belo. Sua timidez e abandono — cuidadosamente reforçados — fizeram com que ela o protegesse com o colo, naquela atitude tão maternal quanto irresponsável, se laços de sangue não fizerem parte da história. O talão de cheques foi aberto logo em seguida, cifras cada vez mais generosas à proporção crescente da gravidade das mazelas.


      Na suprema hora, ela finalmente reconheceu todos os truques. Frases de volúpia tiradas de qualquer novela barata não combinavam com os beijos frouxos e a pressa em acabar logo com aquilo. Flávio fingia, e ela percebeu que estava sendo enganada.


      Poderia, se quisesse, ter preenchido um último cheque, pagamento final pelo serviço mal prestado, dispensando-o cordialmente.


      Mas ela quis então jogar um pouco mais.


      Partiu para a batalha de justificar cada centavo gasto na construção daquele engodo. Começou por ensinar ao jovem bobo como se satisfaz uma mulher ardente. Ele capitulou já no preâmbulo, completamente perdido entre as verdades que a vida só agora lhe dava a conhecer. Ela o introduzia num mundo que ele jamais poderia ter sonhado, gastando toda a imaginação nas historinhas tolas que criava.


      Às vésperas do Natal, imaturo quanto à escolha certa dos presentes, quis impressioná-la com o pinheirinho. Deixou-o na garagem, esperando a melhor oportunidade para que pudessem juntos montá-lo.


       


       


      A jovem parece ter voltado à infância, batendo palmas de puro contentamento a cada nova peça pendurada. A patroa, ao contrário, ensimesma-se aos poucos, dialogando com suas metáforas num silêncio singelo.


       


       


      Flávio foi atraído pelo barulho. Custou muito para que fosse atendido; quando já se preparava para arrombar a porta, sentiu que ela havia sido destrancada. Foi recebido pela ordem seca e a vassoura: que levasse dali a árvore abatida e varresse rápido aquela sujeira toda. Nem teve tempo de atender a noiva que sangrava, ferida por uma estrela quando acudia o desvario da patroa contra o trabalho tão lindo.


      A viúva deixa-se cair numa poltrona, exausta, finalmente pronta para receber o Natal. Ela sempre soube que há coisas numa limpeza que nunca pôde abrir mão de terminar sozinha.


      Intimidade


      Filinto matutava sobre a redondeza do globo e ficou subitamente confuso. Um nó cego parecia amarrar as pontas soltas dos seus pensamentos, tirando-lhes a fluidez e o bom sentido. Rosa elaborava um bordado caprichoso, atrapalhando-se com os novos bifocais, mas com grande e criativa habilidade. Clóvis era apenas o gato, dormindo enrodilhado no capacho da porta. Cena urbana, pois que não havia um fogão à lenha, e o televisor tocava de fundo o Programa Silvio Santos.


      Tarde de domingo, fria e ensolarada. De resto, era tudo muito bem organizado e velho, móveis, eletrodomésticos, trilhos de mesa, rendas e memórias. As gavetas talvez guardassem algumas fotografias, talvez em álbuns, as mais recentes tiradas vinte anos atrás.


      O sol atravessava os vidros, mas Rosa encolhia os ombros e tinha as mãos geladas, pés em pantufas e um cobertor nas pernas. Filinto vestia um suéter tricotado à mão, meias grossas e um chinelo com forro de lã. Clóvis se enroscava mais um pouco e protegia o focinho com as patas.


      Nada perturbaria a paz e a inutilidade daquele domingo naquela casa, nada, não fosse a estridência da campainha. Havia muito não tocava, e os três estranharam o sonido. As ideias de Filinto se recompuseram instantaneamente com o susto. Rosa livrou-se dos incômodos óculos, como se eles fossem culpados também pelo sobressalto. Clóvis já se preparava para hostilizar o intruso que lhe havia perturbado o sono.


      Os três mudos, parados, as vozes e os aplausos do programa, o som do motor da geladeira ligando automaticamente.


      Novo toque, e o televisor parece mais distante, talvez até fale de outra casa. Uma ruidosa mosca-varejeira debate-se contra o vidro da janela, e o sol finalmente traz um pouco de calor para dentro da casa.


      Três batidas fortes, e Rosa já se põe acalorada, revivendo o climatério. Não tira os olhos da porta, baixando um pouco a cabeça e pronta para o ataque. Filinto observa tudo com ar de superioridade. Clóvis cochila, mal conseguindo manter a cabeça erguida.


      Suspiro alto, a visita enfim desiste. Passos se afastam, vencidos.


      A varejeira silencia, o motor da geladeira desliga, Clóvis desiste de segurar a cabeça e retorna ao sono solto. Filinto se põe a pensar sobre a visita, e agora já não compreende mais nada.


      Rosa, por fim, se apruma. De volta os óculos, a agulha e o dedal. Ajeita o cobertor sobre as pernas, protegendo-se mais uma vez do vento frio. Ainda não descobriu como ele consegue entrar.

    

  


  
    
      À tarde de um fauno


      Quando os brilhantes acordes iniciais da Sinfonia italiana encheram o vazio silencioso do supermercado, às oito horas daquela manhã de junho, Paulo surpreendeu-se com o frisson que a peça lhe causava. Não que a desprezasse, pelo contrário. A elegante calidez de Mendelssohn é gosto quase unânime entre os apreciadores da boa música. Mas ele sempre fora mais suscetível à grandiloquência wagneriana ou aos arroubos rítmicos de Stravinsky. Ou mesmo à extravagância de Manuel De Falla. Um homem essencialmente contemporâneo, e o que sentia era testemunho definitivo do seu ingresso na terceira idade.


      A música para ele sempre tivera de ser visceral, arrebatadora; por isso, foi tão penoso descobrir a emoção gratuita por um reles Mendelssohn. E no supermercado, àquela hora, demorando-se nas compras mais do que o necessário, pois não havia nada de urgente a fazer: o jornal já lido, o banco que só abriria às dez e o almoço marcado para as onze e meia. Em ponto.


      Sua visão também havia muito já dera sinais de caduquice (ele se recusava a usar outros óculos que não fossem os de leitura), embora a audição continuasse intacta. Portanto, aquela fisionomia familiar somente foi reconhecida com propriedade quando Helena declinou seu nome, cumprimentando-o tão efusiva quanto lhe permitia a debilidade da voz.


      — Paulo! Sou eu, Helena — disse isso e puxou o rosto dele contra o seu com as duas mãos, sapecando um beijo em cada bochecha.


      Paulo corou instantaneamente. O que poderiam pensar os funcionários e os outros fregueses?, envergonhava-se, não percebendo que os primeiros ainda nem tinham acordado direito, alheios ao que ocorria à sua volta, e eles dois eram os únicos clientes àquela hora. Um segundo constrangimento, que impedia que o rubor lhe abandonasse, era pensar que pudesse parecer muito velho e acabado aos olhos de Helena. Preocupava-o, também, aquele cheiro.


      Ainda na juventude descobrira o cheiro ruim que os velhos têm, provocado não pela falta de uma toalete adequada, mas pelo acúmulo constante dos restos da pele já sem vida, tão acelerado depois de uma certa idade que as fragrâncias da renovação não mais conseguem neutralizá-lo. Ele, que sempre fora extremamente vaidoso e acostumado ao uso de bons perfumes, arrependia-se de não estar recendendo ao fiel Azzaro.


      Todas essas conjecturas foram feitas num estalar de dedos, e a triste verdade chegava naquele momento. O cérebro seguia atilado, o corpo é que falhava na tarefa de pô-lo a trabalhar. Se Paulo enxergasse melhor, poderia constatar que sua figura elegante e sua mirada algo maliciosa ainda lhe rendiam bons dividendos entre o sexo oposto, e não apenas com as mulheres da sua idade. Talvez por não ter jamais vivido o contrário, nunca chegou a perceber que a especial deferência com a qual as jovens balconistas o tratavam era fato algo raro nos dias de hoje.


      A teimosia em refutar o auxílio das lentes também o impedia de perceber que Helena, esta sim, trazia cada ano de vida estampado nas rugas e artrites. Em tudo as mulheres são mais precoces, e no envelhecimento não poderiam fugir à regra. Ela, que sempre vestira uma altivez e um brilho únicos, estava agora relegada ao papel de uma simpática e trêmula avó, daquelas que cheiram a lavanda inglesa e carregam na carteira o lencinho de cambraia bordado e o remédio da angina.


      — Tenho pensado muito em nós nesses últimos dias — continuou Helena, não deixando que ele pudesse retribuir o cumprimento a seu modo, com os efes e erres da boa etiqueta. — Lembra de como gostávamos de ouvir o Bolero?


      Helena o desconcertava mais uma vez. Depois de tantos anos de voluntário afastamento, as tardes de volúpia intelectual e luxúria platônica abandonadas entre as lembranças da juventude, os caminhos que seguiram direções e afetos opostos, os casamentos, e ela ainda a produzir em Paulo esses pequenos abalos, talvez agora em desagravo à afronta de se terem privado um do outro por tanto tempo.


      Ele, contudo, não podia lembrar de algo que jamais acontecera. Passavam as tardes desfazendo os méritos do Bolero, no fundo um exercício de orquestração menosprezado pelo próprio Ravel, enquanto ouviam Debussy, num misto de êxtase e vingança. Lembrava-se, ao contrário, das tantas vezes que sonharam em viajar à Inglaterra e encontrar, na magia dos bosques de um castelo campestre, o cenário ideal para ouvirem juntos o Prélude à l’après-midi d’un faune. Gastara tanto tempo escondendo-se entre as escalas da flauta do fauno com medo de antecipar a hora e perder Helena, que o momento afinal passou, e ele acabara por perdê-la de qualquer jeito.


      — Lembro-me, sim, Helena — preferiu sintetizar.


      — Poderíamos tomar chá um dia desses, para recordarmos um pouco. Eu estou morando aqui perto, na casa de minha filha. Soube que eu fiquei viúva?


      Não sabia. Que interesse poderia ter o estado civil de Helena, se ele não fora capaz de alterá-lo?


      — Um amigo trouxe-me a notícia. Sinto muito — respondeu.


      — E Eulália, como passa?


      — Bem, às voltas com os netos.


      — Traga sua esposa, sim? Vamos ver o que ela pensa das nossas loucuras. Ela sabe que eu existo?


      Nunca pensara em dividir com Eulália as melhores lembranças que pôde guardar daquele tempo de fauno e fada.


      — Sabe, é claro.


      — Quarta-feira, está bem? Eu ligo para confirmar.


      Não, não estava bem. Paulo não queria tomar chá e ouvir Ravel, tendo de recordar tudo o que deveria ter sido e que não foi. E, ainda por cima, com o testemunho perturbador de Eulália.


      — Está bem.


      Paulo evitou novos beijos, e a despedida foi mais protocolar. Deixou-se ficar um minuto parado, observando a silhueta confusa de Helena que se afastava devagar. Finalmente admitia a necessidade urgente de fazer novos óculos. Terminou as compras com rapidez, pensando em aproveitar o tempo livre até a abertura do banco para marcar a visita ao oculista. Com um pouco de sorte, poderia ter a visão plena de volta até a próxima quarta-feira.


      Seria bom se pudesse enxergar de novo os belos traços de Helena.


      Com passo firme atravessou a rua, certo de que não poderia ter tomado melhor decisão e completamente surdo ao impropério do motorista que, dessa vez, conseguira evitar a tragédia.

    

  


  
    
      Lado B

    

  


  
    
      Peter’s Friends


      Para o Peter’s Friends, que existe de fato e não só na ficção


      Marta não sabe cozinhar e não se esforça o mínimo para aprender. Falta-lhe traquejo com panelas e temperos, mas escreve muito bem. Os cartões de aniversário trazem seus poeminhas despretensiosos e feitos com amor. Fabrício só bebe cerveja e discursa com voz empastada, sempre muito comovido. Eles recebem hoje, e eu já estou preparado para passar fome e ouvir clichês de sobremesa. Clarice compreende. Ligará amanhã, num horário civilizado, apenas para comentar o encontro e destilar um veneninho inocente. Ela trará o doce, e a mim coube o vinho, como de praxe. Comprei-o com sovinice, pois não me apraz a ideia de gastar com quem não tenha bom gosto. Toco o porteiro eletrônico, eles demoram a atender. Ouço a conversa aqui de fora e, pelo volume, concluo que todos já chegaram. Fernando e Leila, o segundo casal. Clarice e Carlos, solteiros de carteirinha. Talvez não tenha chegado a Chica, que nunca perde a novela e por isso é sempre a última. Eu, o penúltimo, e é difícil quebrarmos esta ordem. Não gosto de novelas, mas Chica, além de atrasar a janta, contará com minúcias o capítulo, tomando o vinho sem notar sua qualidade. Assim, fico involuntariamente atualizado e com vontade de esganá-la. Fabrício atende com bom humor e diz que está descendo para abrir a porta. Minhas mãos doem de segurar as bebidas. Penso em deixá-las cair e acabar de vez com a festa. Por certo, Carlos resolveria o problema comprando outras garrafas. Ele é muito generoso e disponível, além de ganhar bem e de ser nosso melhor anfitrião. Fabrício já está um pouco alegre demais. Ajuda-me com as sacolas e prende a porta do elevador com a perna quase nua, metida numa bermuda. Marta recebe de avental, com ares de grande cozinheira. Chego a ver sadismo quando ela esfrega as mãos e suspira, descrevendo o cardápio. Sopa de ervilhas, filé de linguado e lasanha. Existe outra sequência que combine menos? O cheiro que vem da cozinha tampouco inspira confiança. Beijo a turma toda, um a um, sem constrangimentos. A turma. Há quantos anos existe, nunca sendo a mesma? Da original restam Clarice, Chica, Fernando, Marta e eu. Agregados alguns maridos e esposas, saídos outros. Uma vez até um casal inteiro, que foi morar no Nordeste. Com eles foram as rodas de violão. A turma só é a turma porque nós cinco continuamos nela. Reunidos às sextas-feiras, a cada duas semanas. Namorados não costumam entrar. Quando alguém novo é trazido, assumimos que é para sempre. Sofremos um pouco com a mudança, mas tudo passa logo após a iniciação. Carlos trouxe Eduardo. Colega de trabalho, apresenta, e é dos nossos. Simpático, jovem e pouco à vontade. Cara de bebê chorão que todos querem proteger. Nós todos estamos entre os trinta e os quarenta, o rapaz tem bem menos que isto. Carlos foi sempre muito solitário, uma única moça conhecemos, mas brigaram há uns quatro anos, e ela desde então não aparece. Hoje ele está mais alegre que o normal. Sento-me perto de Clarice, mas ela não presta atenção quando eu falo. Ela é meio fashion, às vezes. O ego tem o tamanho da sala. Toca o porteiro, Fabrício vem da cozinha suado, equilibrando o copo da cerveja. Leila se oferece para descer e abrir a porta. Leila é sempre solícita. Volta trazendo a Chica, bem arrumada como de hábito e demais para o meu gosto. Ainda assim, é uma linda mulher. Já nos propusemos casamento, mas não a sério: ela segue solteira e eu, descasado. Fernando providencia a música. Ele é intelectual, muito reservado, e escolhe normalmente o que ninguém gosta ou quer ouvir. Põe Schubert de fundo e Chica imita um bocejo. Conta a novela, interpretando até os intervalos. Eduardo acha graça da cena, mas Carlos e Clarice ficam em silêncio. Marta anuncia que o jantar está servido. Não tem lugar para todos, Leila e Fernando acomodam-se na mesinha auxiliar, e eu abro mais uma garrafa. Primeiro a sopa, água morna por onde passaram algumas ervilhas quase sem deixar rastro. Um consomê, explica Marta, disfarçando a receita que saiu errada. Servimo-nos com parcimônia e ninguém elogia, exceto Eduardo, que aceita a repetição. Ele acha tudo maravilhoso e já está se enturmando. É bom alguém novo para trazer o entusiasmo de volta. A turma, vista assim de fora e pela primeira vez, deve ser mesmo bem interessante. Para nós, os defeitos ficaram muito à mostra. Mas não nos afastamos dela. É nosso vício. Leila ajuda a tirar os pratos, Fabrício leva perigosamente a sopeira. Marta traz o peixe feito no forno, suspeito que por tempo demais. Engano-me, pois hoje está excepcionalmente saboroso. Dou os parabéns à cozinheira, e ela me olha meio desconfiada. Carlos observa Eduardo, enquanto este aceita outro copo de vinho. Ele está mais corado e solto, e Carlos desaprova alguma coisa. Aceito repetir o peixe, também Eduardo, que come feito adolescente em fase de crescimento. Será que ele sabe que aos quarenta terá a mesma barriga do Fabrício se continuar comendo desse jeito? Marta garante que a lasanha está excelente e pede que reservemos espaço para ela. Clarice pergunta sobre os filmes vistos, mas ninguém teve tempo de ir ao cinema desde a semana retrasada. Exceto Eduardo, que não gostou do último Kubrick. Clarice insinua que talvez ele tenha se decepcionado com a cena relâmpago de nudez da atriz principal. Eduardo fica todo sem jeito. Carlos fuzila Clarice com o olhar, mas ela faz que não vê. Amanhã comentará. Fabrício traz a lasanha e tropeça no tapete, respingando molho no vestido de Leila. Ela não se importa. Leila nunca se importa. Ai do Fabrício se tivesse acertado a Chica. Poucos aceitam provar a lasanha, que não está nada apetitosa. Marta fica chateada: não gostaram da sua comida. Clarice faz um comentário sobre a iídiche mame que eu não entendo muito bem. Fernando diz que é impossível comer mais, e até Eduardo declina. Ele está de novo muito quieto. Ficou assim depois da observação de Clarice. Recusa também o vinho. Fabrício pede atenção e começa o discurso. Todos já se deram conta de que a turma cresceu mais um pouco, etc. Já perceberam que Eduardo é gente, etc. etc. Como nós, etc. etc. etc. Falta agora a cerimônia da iniciação. Silêncio. Fernando põe a tocar A sagração da primavera. Marta traz as máscaras e Leila apaga a luz principal. Chica acende as velas. Suspense. Fabrício vai cambaleando para o meio da sala. Carlos murmura alguma coisa no ouvido de Eduardo. Fabrício manda todos colocarem as máscaras, e Carlos pede que ele pare com isso, mas não é atendido. Marta traz o incenso. Eduardo parece prestes a chorar. Fabrício inicia o ritual. Carlos dá a ordem num grito. É a primeira vez que a turma sente a potência de sua voz. Pega Eduardo pelo braço, e saem os dois porta afora. Silêncio profundo. Paralisia geral. Chica é a primeira a falar. O que é que deu neles? Clarice ligará amanhã, com certeza mais cedo que o habitual, e vai explicar todo o ocorrido.

    

  


  
    
      Beatriz


      Para Cíntia Moscovich

      

      cofre dos meus pedaços

      pele do meu mosaico

      nó cego dos meus segredos
Sizínio Hébert


      ... muerta, yo podía consagrarme a su memoria,

      sin esperanza pero también sin humillación.
Jorge Luis Borges


      No exato instante em que Beatriz morria, depois de longa e dolorosa enfermidade, fui surpreendido pela visão da esfera. Eu não estava desconfortavelmente deitado num porão portenho, a contar os dezenove degraus e aguardando pelo fenômeno, enquanto minha melhor amiga agonizava. Ao contrário, fiquei ao seu lado até o momento que ela deixou de reconhecer a minha presença. Então, já sem coragem para assisti-la, continuei por perto mas protegido, na saleta de espera daquele andar de hospital. A morte sofrida é um espetáculo indigno, e confortei-me com a certeza de que Beatriz não havia mesmo de me querer por testemunha.


      — A paciente acabou de expirar.


      Trouxe-me a notícia a enfermeira, numa deferência especial aos vários dias em que passei na vigília, mas usou de uma frieza tão aguda que me fez despertar do transe.


      — Como? — perguntei num balbucio.


      — Serena e inconsciente, apenas apagou — respondeu ela, percebendo meu susto e tentando atenuar a notícia.


      Na realidade, abalava-me o fato de ter tido o conhecimento da esfera, seguido de sua súbita perda, uma vez que Beatriz já estava morta, irremediavelmente, desde a hora em que se entregara à solidão da própria inconsciência.


      A minúscula família veio ter comigo. Não trocamos as condolências de praxe, pois eu tinha perfeitamente assumido o papel de parente postiço. Apenas nos abraçamos em silêncio.


      — Ela te queria como a um irmão — disse, por fim, sua mãe, repetindo um bordão que sempre me fora penoso ouvir.


      — Com toda a certeza — retruquei — esta não é a melhor lembrança que posso levar de Beatriz.


      Referia-me, é óbvio, à visão que tivera havia pouco, mas a afirmativa intrigou a todos. Percebi de pronto, porém deixei que continuassem a adivinhar a resposta, pois não seria fácil nem oportuno narrar-lhes a experiência. E tampouco estariam errados se concluíssem pelo que suspeitavam.


      Amava Beatriz profunda e desesperadamente, e todos os anos que passara disputando seu afeto seriam gastos, dali em frente, na veneração à sua memória.


      Carlos também me envolveu num abraço doído; Carlos, o primo irmão de Beatriz; Carlos, por quem eu nutria um singular desapreço; Carlos, o poeta dos versos falsos e pretensiosas metáforas; Carlos, em quem Beatriz se apoiara após o divórcio; Carlos, a quem eu passaria a visitar, ano após ano, até o último dos meus (ou seus) dias, sempre no aniversário de Beatriz, sempre em sua homenagem; Carlos que não existiria para mim, não fosse por Beatriz.


      — Que grande amargura! — declarou-me, quase num soluço.


      — É para sempre... — devolvi sem piedade.


      Carlos nunca alcançara compreender bem a minha presença naquela casa, tampouco desconfiara uma única vez de que eu teria adorado despachá-lo para bem longe, providenciando eu mesmo a remoção, caso Beatriz tivesse autorizado. Mas ela jamais soube, jamais poderia saber, pois que o mundo girava autour de sa chambre.


      Desde aquele dia, empenhei todos os momentos na tentativa de descobrir qual o significado, afinal, daquela esfera. Busquei-o na leitura, benefício do qual me privara por anos a fio, sempre esperando pelas poucas horas que pudesse mendigar ao precioso tempo de Beatriz. Li os filósofos e a literatura; li os diferentes povos; li todos os países; li os mistérios da Cabala; li os planetas e o universo; li a Bíblia Sagrada; li todos os livros, todos os nomes e todos os verbos; li a matemática e a definição do infinito; li a astrologia e a astronomia; li os clássicos e os poetas; li os almanaques nas farmácias; li os anúncios classificados de todos os jornais; li a medicina e a psicologia; li a história e a música; li os letreiros luminosos; li as artes plásticas e a arquitetura; li os labirintos, os tigres e as espadas; li Borges; li todos os cofres e mosaicos; li, enfim, sobre todas as coisas. Consegui apenas uma única certeza, a de que só existe uma igual àquela que eu vira: a verdadeira.


      A esfera não mais me apareceu, temo que tenha vindo de Beatriz e partido com ela. Porém sua lembrança me acompanha em todas as horas. Em minha saudade, embaralho a cândida visão com os traços de Beatriz, talvez para não correr o risco de entregá-los ao esquecimento.

    

  


  
    
      À noite todos os gatos são pardos,


      ou não. Esse, pelo menos, era mais claro, de uma cor que podia estar entre o branco e o creme, e que o diferenciava, assim à penumbra, de um bichano comum. Eu chegava em casa, não sei por quais horas, quando o vi atravessar, seguro e silencioso, o portão do jardim do vizinho. Ou melhor, de um dos meus vizinhos, pois que não era o mais próximo. Estranho, mas eu não me lembrava daquela casa. Havia a da frente, sólida, bem construída, esparramada por um jardim exuberante. À sua direita, o sobrado, mais simples e rente à calçada, daquela maneira que nunca alcancei compreender nas construções mais antigas em grandes terrenos e sem jardins. Mas da terceira, escondida por um muro lateral muito alto e coberto por trepadeiras, não conseguia enxergar mais do que o portão por onde deslizava aquele gato.


      Como era possível que eu não me lembrasse daquela fachada?


      Era uma situação risível porém complexa: o embate entre o malogrado esforço de resgatar na memória, quase em desespero, a peça que falta, e o mais simples e racional e portanto menos humano ato de caminhar alguns poucos passos e esclarecer logo o mistério. Dessa vez única, segui sem culpas pela segunda opção e agora fitava incrédulo, não uma fachada, mas uma cena. O jardim seria inimaginável a um espectador postado em local diferente daquele em que me encontrava. Não tinha nada de suntuoso ou exótico, apenas uma vastíssima grama parelha e bem tratada. O gato, no meio daquele verde, lambia-se despudorada e completamente à vontade no espaço que não era o seu. Ou talvez fosse. Por fim, deu-se conta de minha presença, e seus olhos verdes faiscaram intensos.


      Nada me surpreendia no insólito cenário, nem o esquecimento do gramado extenso e cotidiano, nem o olhar brilhante de um gato, nem que a noite agora já era dia, o sol a pino e a visão das ruínas.


      Eram colunas gregas, duas ou três de pé, com bases grandes e sólidas, afinando um pouco para o alto sem tetos, dando a exata impressão de infinito. Outras jaziam destronadas, perfeitamente cilíndricas, e assim, horizontalmente vencidas, pareciam tão diferentes das irmãs eretas, embora em nada destoassem da construção que eu suspeitava. Algumas crianças brincavam em torno de um pinheirinho recém-plantado, e um cheiro bom começou a chegar de uma cozinha distante. Agora eu via minha mãe fritando bifes para o almoço, a hora se aproximando e ela já havia arrumado a mesa, não sei como que tão rápido. O cheiro ainda me chega magnífico, algo que mistura casa, comida, infância e zelo. A qualidade e sabor dos bifes que minha mãe fritava: feitos na hora, macios, suculentos, sempre no ponto exato.


      Não me causou estranheza o fato de mamãe não pertencer àquele lugar, nem de nunca ter vivido na cidade onde hoje moro, nem nessa época. Aliás, já estava agora na casa onde nasci, o pinheirinho das crianças já não mais existia, nem aquele pátio, nem aquela casa, tampouco minha mãe.


      E eu há muito deixei de comer carne.


       


       


      Três e vinte e quatro. Bem-vindo! Pula da cama de um salto, não porque esteja tão prontamente desperto, mas tentando ser mais rápido que o sono e estar de volta antes que ele possa sequer esboçar a intenção de querer abandonar-lhe o corpo. Não, a mente, pois o corpo trabalha regular e metódico, sem sobressaltos, e quer que seu provedor lhe dê o descanso na mesma medida e cadência. Qual o quê, o cérebro teima na irresponsabilidade de se pôr consciente na mais inoportuna das horas. No caminho ao banheiro, uma rápida visão da sala; os fantasmas param bruscamente, a hora é deles, e não permitem a intromissão de vivente. O castigo ao intruso é plantar-lhe uma tênue suspeita: a de que eles talvez existam e só pararam naquele instante. Um arrepio espinha acima, e pronto, lá se põe a mente em estado de alerta, mais aguçada que nunca.


      Dia após dia, não se lembra mais há quanto, o relógio do quarto está em sintonia perfeita com a ampulheta do corpo. Três e vinte e quatro, sempre. A mulher, ao seu lado, ressona ruídos de um sonho leve, sem ruínas nem fantasmas. Uma gota desperdiçada na pia tem o efeito de um triângulo batido com força; as formas na meia escuridão, o apelo visual das vivas telas. Melhor é fechar os olhos, pensa, que se aquiete o irresponsável, a esta altura até os fantasmas dormem. O ressonar da esposa aumenta um pouco, mas o sonho continua bom, e seus barulhos vão deixando o quarto, passam pela sala, ganham a rua, param a contemplar as casas, os jardins, o gato, aquele vazio, o tique-taque do digital, o quarto, a penumbra, a esposa que esboça um já ronco. Sugere delicado que ela encontre outra posição e tente resgatar o sonho perdido. Tique-taque, tique-taque, três e quarenta e três. Impressiona-o, não o ritmo impossível do relógio — pois também há muito já sabe que aquele tique-taque só se manifesta em madrugadas como esta — mas com outra descoberta fundamental ao universo dos insones.


      O Tempo também dorme.


      Não que ele tenha o privilégio de um terço-de-dia reparador, desconectado. Ele tira cochilos, quando encontra os homens de bem em casa com as mulheres e filhos, e as oito, naquelas horas, são na realidade muitas outras. A mulher agora ronca em crescentes sinfônicos e súbitos pianíssimos, um jogo de expectativas e fracassos exigindo o cérebro em seu funcionamento pleno. Nova cutucada, e ela se levanta, vai ao banheiro. Imagina se ela tem a mesma visão da sala e o pressentimento dos seus noctívagos. Parece que não: sai e volta ao quarto, da maneira como faz com os sonhos. Não foi perturbada; quer, sim, um pouco de água, um afago paternal, e volta a sonhar. De que matéria serão feitos seus sonhos? Teriam casas que fogem, deixando em seu lugar gatos e ruínas, mães que fritam bifes e seus cheiros?


      Põe-se a maquinar sobre aquela doidice, buscando no íntimo mais verdades do que permite seu exíguo conhecimento de psicanálise.


      Toma consciência, quase num susto, de que falta uma fachada.


      O ronco, agora em fortissimo ostinato, vai se transformando num marulhar cada vez mais distante, e o mantém desperto o jogo das tentativas para trazer de volta a lembrança da casa. Sente uma enorme preguiça mas sabe que dificilmente dormirá de novo se não encontrar a resposta.


       


       


      Deixo a cama com pesar e fastio. Como acontece há anos, noite após noite, chego à sala, desafio os fantasmas, saio portão afora e planto-me a contemplar o vazio conhecido, novamente sem qualquer perplexidade. Só o gato me espera, lambendo-se com despudor e em completo silêncio.

    

  


  
    
      Ponto de vista


      Óculos redondos, aros de tartaruga e lentes de fundo de garrafa. Desconfio das pessoas que não enxergam bem: elas veem o mundo sob prismas outros, e isso me causa um grande desconforto na hora de atendê-las. A moça à minha frente é insossa e provavelmente solteira. Afinal, quem se atreveria a desposar tamanha feiura? Os olhos, ora artificiais e enormes pelo efeito dos graus poderosos, ora espremidos numa expressão de sofrimento que deforma ainda mais seu rosto, e eu aqui tentando decifrar sua necessidade. Ela não se apressa, sabe que os deficientes gozam de alguns privilégios. Jamais se cogitaria em fazê-la andar no ritmo do mundo. Está procurando por alguma coisa na bolsa. Mexe e remexe em seus guardados mas não os mostra a ninguém. Graças a Deus, estou salvo de compartilhar sua intimidade. É hora do almoço, estou sozinho e tenho já outros fregueses à espera. Tento disfarçar a impaciência. Sugiro que ela fique à vontade e começo a me desculpar, tentando inverter a ordem do atendimento. Não adianta, ela deve saber de cor os seus direitos. Com todas as vírgulas. Interrompe-me perguntando, com voz baixa e chorosa, pelo outro rapaz, aquele que trocou de emprego há mais de ano. Diz que pena, acertava-se tão bem com ele. Talvez não seja tão insossa como eu imaginava: a advertência foi sutil. Pensando melhor, não foi nada original. Todas as pessoas que não enxergam bem tomam atitudes como essa. Andam sempre no limite entre o despertar a piedade alheia e o impor uma dignidade postiça, provocando-nos culpa e raiva simultâneas. Pura técnica. Ela agora começa um monólogo longo e sofrido, onde estaria a receita, acabou de sair do médico, colocou-a dentro da bolsa, era um remédio tão comum, não precisava mesmo de receita, mas jamais compraria um medicamento sem a respectiva prescrição. Tento descobrir o mal, quem sabe possa ajudá-la. Ela não se comove, nem com a fila impaciente que vai crescendo rápido. Parece que toda a cidade resolveu vir à farmácia neste momento. Larga a bolsa sobre o balcão e procura junto ao corpo. Veste um casaco azul-marinho e desgrenhado sobre uma blusa verde de gola rolê e calças jeans surradas. Tudo de muito mau gosto. Não lhe dou tempo para retrucar e passo a atender o próximo. Quando ela se dá por conta da manobra, pergunta como era mesmo o nome do meu colega e se eu tenho tido notícias dele. Finjo que não escuto e saio para buscar o pedido. De volta, encontro-a com o papel na mão e ar de vitória. Contra mim, por eu ter imaginado que pudesse completar o atendimento antes que ela tivesse de posse do formulário. Mas não dou o braço a torcer. Só retorno a ela depois de despachar o outro cliente. Pego a receita. Inacreditável: aspirinas. Simples e boas aspirinas, com a indicação de tomar de um a dois comprimidos sempre que sentir dor. Aspirinas. Não resisto à tentação de dizer em voz alta, enfatizando cada sílaba: as-pi-ri-nas. Todos se entreolham entre divertidos e estupefatos. Pergunto, só de brincadeira, pelo laboratório de sua preferência. Ela dá de ombros, o farmacêutico era eu, afinal, que fosse o melhor. Penso em argumentar que sou um mero vendedor, mas desisto. Não tenho mesmo o dia todo. Quantas? Não sabe. Talvez também não saiba quando sente dor, talvez sempre sinta. Fico torcendo pela segunda alternativa. Trago as aspirinas da marca tradicional, trinta comprimidos. Ela fica espantada com a quantidade. Seria mesmo necessário tantas? Digo então que leve quantas quiser, deixando subentendido o desejo de que se apresse e não mais me aborreça. Alguns fregueses balançam a cabeça, e sinto um terrível mal-estar. Está bom assim, diz ela, parecendo prestes a chorar. Mais alguma coisa? S-sim. Olha para ambos os lados. Sinto seu hálito forte quando aproxima a boca, baixando a voz e quase invadindo o meu lado no balcão. Absorventes. Fico mais constrangido que ela. De que tipo?, balbucio, sentindo-me corar da cabeça aos pés. Normal, é a resposta. E lá vou eu saber qual é o tamanho normal de um modess. Indico a prateleira abarrotada de todas as variedades, mas não adianta. Esqueci que ela não enxerga bem, não o suficiente para distinguir um pacote de absorventes à distância. Talvez nem de muito perto, por isso escolho um ao acaso e coloco-o à sua frente. Não era aquele. Como podia ela saber que não era o certo? Ela não enxerga nada. Volto à prateleira e trago de oito tipos diferentes. Péssima ideia. Ela agora se põe a ler todas as embalagens. Já sem a mínima cerimônia, passo para o próximo cliente. Afasto-me ouvindo-a resmungar outros elogios ao rapaz que foi embora há mais de ano, levando com ele o discernimento necessário a uma sábia escolha de absorventes. E também da marca certa de aspirinas. Tenho ganas de torcer seu pescoço, mas me controlo heroicamente. Termino com o cliente e volto a ela: já escolheu? Devolvo os sete pacotes à prateleira e pergunto se ela deseja mais alguma coisa. Não, era só. Informo o total, e ela se põe a catar notas e moedas na carteira, tentando facilitar o troco. Prefiro que não o faça mas não consigo demovê-la. Além de cega, é teimosa. Pega as compras e a bolsa, diz um obrigada não muito convicto e dá meia-volta. Quase alcançando a porta, tropeça na balança e vai ao chão. Os pesados óculos estilhaçam-se em minúsculos pedacinhos. Todos correm a acudi-la e erguem-na com certa dificuldade. Deixo o balcão e trago uma cadeira para acomodá-la. Está silenciosa e não demonstra sofrimento. Posso dizer até que está serena. Sinto um profundo remorso por ter-me irritado tanto com ela. Não percebi o quanto devia ser solitária, e talvez se demorasse nas compras não pela deficiência visual, mas por simples necessidade de estar com outras pessoas. Culpo-me por ter sido impaciente com uma criaturinha desprotegida e doce. Corro a buscar um copo d’água com açúcar. Ela aceita e pede que eu avise alguém por telefone. Em cinco minutos, o marido entra esbaforido. É um homem alto, forte e bem trajado. O que houve com a minha princesinha? Vamos ao hospital agora mesmo. Levanta-a sem dificuldade, ela se aninha enlaçando seu pescoço. De novo, todos entreolham-se entre divertidos e estupefatos. Eu me recomponho da insólita cena pensando que tenho mesmo razão ao desconfiar das pessoas que não enxergam bem.

    

  


  
    
      Déjà vu


      Ninguém percebe, mas eu sei de tudo o que se passa. Ah, eu sei. Observo as pessoas, presto atenção aos olhares, e as histórias me vêm inteiras, com todas as cores. Um exemplo? Aquele rapaz que passeia com seu cão atado a coleira e guia. Ele derrota o animal com uma autoridade exagerada, mas observa furtivo o entregador de gás e seus bíceps bem torneados. Mais adiante, encabula-se com a mirada insistente da filha do verdureiro, menina ainda mas de atitudes curiosas. Ela gruda os olhos no cachorro, enquanto arruma a saia com uma sensualidade já bem crescida. A dúvida incomoda quem assiste a cena. E também o rapaz, é o que parece a todos. Mas não a mim, pois nunca me engano. Detenho-me a interpretar os olhares, e eles me contam toda a verdade.


      Uma vez apenas não percebi a mensagem, e hoje me arrependo de não tê-la procurado com mais afinco. Eu era jovem — a arte da observação vai-se refinando com o tempo —, a cadeira, a mesma, e eu lia Cortázar sentindo-me o próprio chapinhador da história. Não que eu seja exatamente um erudito: naquela época todos liam ou contavam ter lido Cortázar. Faço parte do primeiro grupo. (Hoje eu não leio mais, a rua é minha única literatura.) Notei-a na calçada oposta, mas apenas de relance, tão envolvido estava pelo que lia. Fui de fato interrompido pelo cumprimento cortês mas aflito. A moça procurava por um endereço, com tal necessidade que atravessara a rua em busca de meu auxílio. Era miúda e magra, de formas pouco exuberantes mas precisas e uma suavidade adolescente nos traços. A pele sedosa e bronzeada exalava uma fragrância de banho recém-tomado. Os cabelos longos, ainda úmidos, sublinhavam um rosto de feições imprevistamente familiares. A jovem parecia estar desamparada em sua beleza quase infantil mas perturbadora.


      Pedi que repetisse o endereço, ela alcançou-me um envelope, virado de forma que eu pudesse ler o remetente. Reconheci-o de pronto: nada além do nome da rua e da cidade, datilografados com esmero, e o número — 224 —, destoante da progressão de ímpares da calçada oposta (mesmo à distância, era possível distinguir a numeração dos três edifícios à nossa frente). Atrás de nós, a praça, portanto aquele número era impossível. Chamei-lhe a atenção para o detalhe de que o papel não fazia referência ao apartamento, e os prédios ali eram de muitos. Perguntei por quem procurava, talvez pudesse conhecer.


      Seus olhos escuros guardaram a resposta como segredo inviolável a um estranho, embora eu estivesse disposto a abandonar uma boa história para ajudá-la. Percebi a censura e tratei de mudar o tom da conversa, fazendo graça ao dizer que o endereço poderia ser o da cadeira. E que eu talvez fosse o objeto de sua procura.


      Óbvio que se tratava de um chiste, mas ela pareceu ponderar seriamente sobre a possibilidade. Ficou pensativa por alguns segundos; por fim, sentou-se ao meu lado.


      — Não era isso o que eu procurava — disse com voz baixa, já resignada.


      — Conte-me, então — tentei encorajá-la.


      A curiosidade ia crescendo; eu já me excitava com a perspectiva de partilhar o segredo daquela criança. Ela me encarou com uma firmeza adulta, e senti que se havia decidido. Tomou-me de volta o envelope, antes que eu pudesse ler o destinatário.


      — Chegou há pouco, eu vim o mais rápido que pude.


      — E o que dizia a carta? — perguntei devagar, com medo de assustá-la mais uma vez.


      — Nada.


      Fingi perplexidade, e ela apressou-se em esclarecer:


      — Não havia uma carta, chegou apenas o envelope. Eu não imaginava que ocorreria dessa forma.


      Era uma história triste, e lamento que não possa recordá-la agora com todos os detalhes. Na realidade, desconcentrava-me a fascinação crescente pela menina e o jeito pueril com que interrompia a narrativa, aguardando que eu a encorajasse a continuar, num jogo que eu sempre soubera jogar muito bem. Depois de todos esses anos, a trama ainda me chega viva, porém aos pedaços e sempre inacabada, pois sinto que a mim cabia ter-lhe dado um desfecho.


       


       


      Ela sempre soube — por obra de um desses caprichos próprios da intuição feminina — que o encontro se daria de forma inusitada. Desde a primeira vez que lembrava ter pensado no assunto, a certeza já se fazia presente. Os tios, a quem fora tentada algumas vezes a chamar de pai e mãe, nunca fizeram segredo do correto parentesco. Os primos eram tão somente os primos, e essa assepsia nas relações familiares só fazia aumentar sua expectativa. A mãe, demasiado jovem, não resistira ao parto, era o que contavam. Do pai, ninguém nunca falou, talvez nem mesmo soubessem. Ela nunca alardeava suas inquietações, com medo do que pudesse lhe ser revelado por aquela família postiça. Ia, ao contrário, criando as respostas, na tentativa de explicar a ausência e aplacar um pouco o ressentimento pela história que não havia acontecido.


      Ora imaginava os pais vivendo um espetacular romance, talvez até proibido; ora um pecadilho de consequências mais sérias. Às vezes, intuía que ele tivesse deixado a mãe, simplesmente, sem coragem para assumir ou sem saber que deveria ter assumido alguma coisa. Mas a visão de um acidente precipitando o parto era o que melhor desculpava a sua ausência. O arremate, engenhoso, era pensar que ele tivesse perdido a memória, e que agora vivia sem saber ou lembrar. Talvez.


      Sonhava com a sua volta e o encontro. Quando o envelope chegou vazio, naquela manhã, ela pressentiu que ele voltava.


       


       


      Foi um rápido relato, contudo suficiente para que ela me franqueasse a intimidade, e eu agora estava pronto a consumar o bote, com destreza e sem piedade. Afinal, todos têm infâncias tristes — assim também foi a minha —, mas alguma coisa me travava, alguma coisa. Olhei bem nos seus olhos, e eles me pareceram mais claros e disponíveis. Aspirei profundamente o perfume fresco, minha mão parando a meio caminho de um afago, a excitação chegando ao máximo que meu estado podia cumprir. O gesto teria sido menos lascivo que paternal: alguns daqueles traços já me haviam seduzido, tive a certeza; outros, porém, pareciam guardar a memória imaculável de um ato de amor.


      E eu não pude tocá-la.


      Foi tácita a conclusão de que estávamos à procura de respostas diferentes, enfim, e percebemos que não havia mais nada a dizer. Despedimo-nos com um silêncio longo e cúmplice. Ela não pareceu decepcionada; aliás, pude perceber uma certa expressão de alívio quando olhou uma última vez para a cadeira e para minhas pernas inúteis, que ficaram assim depois do acidente.


      Nunca mais a vi.


      Às vezes, um homem consegue se tornar bem odioso; isso eu sempre soube, os anos apenas me acrescentaram uma pitada de culpa pelas safadezas e a maturidade necessária para confidenciá-las.


      Ninguém nunca soube, mas eu despachei os envelopes. Uma caderneta de endereços foi esquecida no banco aqui ao lado. A maioria nem se deu ao trabalho de vir e esclarecer o mistério. As que vieram, curiosas, procuravam um pouco, perguntavam timidamente, e desistiam.


      Ela foi a única a atravessar a rua, a que chegou mais perto e, no entanto, até hoje me pergunto por quê, afinal, não consegui tocá-la nem concluir decentemente esta história.

    

  


  
    
      Nessun dorma


      No princípio era o Verbo, e o Verbo estava

      com Deus, e o Verbo era Deus.
João 1.1

      

      

      Ai palavras, ai palavras,

      Que estranha potência a vossa.
Cecília Meirelles


      Eugênio sempre gostou de escrever. Tinha verdadeira fascinação pelas páginas em branco, e o melhor presente para ele eram os cadernos e as canetas com as quais pudesse enchê-los. O preto e o azul das tintas tradicionais, suas cores preferidas, pois achava que o texto assim registrado ficaria mais solene e imortal. Pelo mesmo motivo, recusava o lápis e a possibilidade intrínseca do uso da borracha. Uma palavra escrita lhe era para sempre.


      Os professores surpreendiam-se com o domínio gramatical e o vocabulário precocemente rico. As melhores redações eram, por conseguinte, as dele. Os colegas nunca entendiam nada do que escrevia e ficavam irritados. Isso não o abalava. Sentia, às vezes, o peso da exclusão por deter um conhecimento que os outros não tinham. Refugiava-se nos cadernos, produzindo páginas e mais páginas daquilo que, julgava, ninguém iria compreender mesmo.


      Numa briga tola, dessas que não se sabe bem por que ou de onde começam, um coleguinha quis intimidá-lo:


      — Eu sei de uma palavra que você não conhece.


      Eugênio, que naquela época ainda não tinha desenvolvido um senso mínimo de humor, levou muito a sério a afirmação, tomando-a por um desafio.


      — Qual?


      — Diga você — respondeu o garoto, já se afastando.


      A provocação levou-o a procurar por aquilo que, assim dissera o menino, não conhecia. A primeira triste descoberta na vida foi então concluir que seu vocabulário era mesmo ínfimo para que pudesse se jactar de saber muito sobre as palavras, embora dificilmente aquele garotinho bobo conseguisse superá-lo.


      Levou alguns dias preparando uma lista básica. Chegou a trezentas palavras desconhecidas (até então). Dessas, separou as vinte que lhe soaram mais impenetráveis, como “solífugo”, “ponjê”, “modíolo”, “úsnea”, “ute”. Providenciou uma folha de papel imaculadamente branca, escolheu sua caneta predileta e desenhou cada letra de cada palavra o melhor que pôde. Enlaçou a folha com uma fita colorida, à imitação de um diploma, e foi procurar o colega.


      — Aí está. É uma dessas vinte — disse, entregando-lhe a página, todo confiante.


      O garoto espantou-se com a cena, pois nem se lembrava mais ao que Eugênio se referia, arregalando os olhos à medida que ia lendo aquela maluquice. Conseguiu perceber, num lampejo, qual era o assunto e não quis abandonar a brincadeira. Simulando um ar douto, devolveu a folha.


      — Nenhuma delas — disse apenas.


      Mas como? Gastara várias tardes varrendo o dicionário na tentativa de compor uma lista definitiva, e agora aquele menininho idiota dizia saber de uma palavra que não estava entre as mais estranhas das trezentas desconhecidas (até então)?


      Já ia desfiar um rosário de impropérios altamente sofisticados, daqueles do tipo que poderia acabar até num agradecimento da própria vítima, quando a segunda triste descoberta na vida caiu fulminante: as verdades todas têm autoria.


      Eugênio, que havia tempo já reconhecera a superioridade das palavras agrupadas a formar ideias sobre os vocábulos soltos, pensou que talvez essa tenha sido a mais importante frase que cunhara até aquele momento. O mundo foi-lhe então revelado sob outra perspectiva, e ele se valeu da novidade quando perguntou ao garoto:


      — Como você pode saber que eu desconheço aquilo que eu não sei o que é?


      O outro, é óbvio, não entendeu a pergunta, resumindo a questão com simplicidade:


      — Eu sei, e pronto!


      Eugênio desistiu, desconfiado de que aquele bobalhão não sabia mesmo onde estava metendo o bedelho. A decisão foi quase simultânea. Se havia tantas palavras a conhecer, que começasse já, sem mais demora, a escrever todas elas. Intuiu, também naquele momento, que a vida inteira seria muito curta para que pudesse registrá-las todas, salvo se conseguisse domar o tempo, colocando-o a seu serviço.


       


       


      O planejamento do trabalho consumiu algumas semanas. Como não podia negligenciar os estudos nem as tarefas domésticas que era obrigado a cumprir até que arranjasse um emprego, trabalhava nas migalhas de tempo livre que lhe restavam após concluir todos os outros deveres.


      As palavras deveriam ser registradas no seu estado mais puro, começando pelos verbos, sempre no infinitivo, seguidos pelos nomes, desde que não fossem derivados diretamente de formas verbais. Os adjetivos seriam admitidos, muito a contragosto, se fossem mais precisos que a forma que lhes desse origem.


      Depois entrariam as expressões, depois as frases, depois as ideias (que, às vezes, não cabem numa única frase), mas tudo tinha de ser essencial, sem firulas ou adjetivação desnecessária. Simples. Limpo. Basilar.


      Depois iria fundo na origem de cada palavra.


      Eugênio já deduzira que o português não tinha a idade do mundo, portanto algumas línguas deveriam antecedê-lo. Também sabia da existência do latim e do grego, embora ainda não tivesse trabalhado com elas.


      Três meses depois da última conversa com o coleguinha exibido, pediu que o pai lhe comprasse o caderno, um bem grosso que já havia escolhido, e se pôs a escrever tudo o que planejara.


       


       


      À medida que avançava em seu espetacular registro, Eugênio sentia que sua disponibilidade para obra de tal magnitude ia minguando aos poucos. Conseguira emprego de meio turno na Biblioteca Pública. O que, imaginara a princípio, lhe daria o benefício do acesso ilimitado às mais inusitadas palavras, acabara por lhe trazer a terceira triste descoberta na vida: servir aos outros excluía sempre a possibilidade de servir a si próprio. Dedicava o começo da noite aos temas escolares e, somente depois de concluí-los, é que conseguia tocar seu projeto. Não era raro encontrá-lo insone às altas da madrugada, trabalhando febril e incansável.


      Dormia cada vez menos, mas as palavras alimentavam-no de tal forma, que se sentia incrivelmente bem disposto, mesmo nas inúmeras vezes em que varava a noite a escrevê-las.


      A conclusão do colégio coincidiu com o primeiro balanço crítico que fez da sua obra. Constatando o quanto estava atrasado em relação ao plano inicial, abandonou de pronto a ideia de cursar a universidade, para total desgosto da família. Manteve o emprego de meio turno, o que lhe garantia renda mais que suficiente para cobrir sua módica despesa pessoal. Todo o resto do dia dedicava então ao projeto.


      Amigos de verdade nunca tivera, e os parentes já haviam se acostumado às suas esquisitices, portanto os primeiros anos da vida adulta transcorreram exatamente como ele desejara, sem cobranças ou atropelos. Foi a fase em que mais produziu, e o resultado forrava as prateleiras do seu quarto, sob forma de inúmeros cadernos repletos de anotações.


      Eugênio tinha, nessa época, o poder fantástico de encontrar, num labirinto de palavras, o caminho certo para descobrir qualquer coisa de que necessitasse. Ainda não existiam computadores pessoais para auxiliá-lo, mas ele tratava o registro como um sofisticado banco de dados, usando o próprio cérebro no processamento das informações armazenadas.


      Contudo, quanto mais escrevia, mais atrasado imaginava estar, e esta preocupação constante e cotidiana minava seu entusiasmo e também lhe atiçava a rotineira insônia. Eugênio nunca se permitia um descanso verdadeiro, alguns dias de férias, um final de semana que fosse, de entrega às benesses da indolência e do sono. Ao contrário, chegava a se culpar pela necessidade mínima de dormir duas horas a cada dois ou três dias.


      Quando a família descobriu, por fim, que ele estava doente, dominado pela frustração ao antever o naufrágio do projeto, seus únicos interlocutores eram as palavras, e a elas dirigia suas queixas contra o infortúnio de ficar mais longe do fim a cada novo acréscimo que computava.


      Num dos muitos delírios que passaram a acometê-lo, Eugênio conheceu o Livro de Areia. Ele não foi descoberto numa prateleira qualquer da Biblioteca Nacional de Buenos Aires, senão que chegou pelas mãos de um emissário nobre, Borges em pessoa, desejoso de contribuir, de alguma forma, com a importante escritura. Foram dias de vários outros delírios, na tentativa de resgatar as palavras todas, mas o livro jamais repetia alguma que Eugênio tivesse esquecido de apontar, depois que mudava de página.


      Os médicos não se puseram de acordo quanto ao diagnóstico, mas decidiram que a solução era o retorno, puro e simples, à vida normal das boas sete ou oito horas de sono diárias. E que se concedesse também algum tempo para o lazer, uma vez que havia muito seu projeto deixara de ser prazeroso. Eugênio, que sempre fora um obcecado, ao menos primava agora por uma súbita racionalidade: não teve o desvario de querer continuar intervindo nos regulamentos da natureza. Foi muito difícil, pois a perda era por demais grave, mas acabou concordando com seus algozes.


       


       


      Faz aproximadamente cinco anos que ele segue à risca a orientação, mas continua deprimido e descrente quanto ao futuro de sua obra, embora não tenha ainda cogitado abandoná-la. A percepção do inatingível, seguida pelo retorno aos limites do humanamente suportável, fez com que ele repensasse a serventia de toda a monstruosa construção, quando esta significava tão pouco diante do que faltava ainda construir.


      Eugênio, que nunca se preocupara com a música, ocupando os sentidos com algo menos efêmero, há algum tempo se deixou seduzir pela ópera. Descobriu que as palavras, quando cantadas, ganham outras cores e potências. A família, acostumada há muito com os hábitos silenciosos do escritor, surpreende-se quando o toca-discos enche a casa de árias a todo volume, e nas horas mais inoportunas. Mas se resigna ao pensar que ele está, de fato, atento à prescrição médica.


      Trancado em seu quarto, Eugênio pensa que Turandot é a palavra mais bela de todas as que já registrou. E sempre que lembra disso, faz tocar o Nessun dorma.


      Depois, retorna à tarefa que parece mesmo não ter fim.

    

  


  
    
      Word 7.0


      Para Luís Antônio Giron


      Três horas, um silêncio porto-alegrense de sábado à tarde, ligo o computador e me ponho a catar ideias. O teclado é a ferramenta, mas não existe equipamento algum que preencha a tela branca a um simples toque. Existe sim, mas o texto não seria novo, e isto é fascinante: opcionais garantidos pela fábrica não garantem um texto novo para cada documento de Word aberto é fascinante uma folha em branco esperando as palavras é um momento lindo quando eu estou aqui vivendo este momento lindo agora não existe mais a folha em branco mas um documento do Word e a mente começa a procurar as ideias onde mesmo é que começa as lindas colunas gregas do primeiro conto duas ou três de pé com bases grandes e sólidas e afinando um pouco para o alto sem tetos dando a exata impressão do infinito imagem bonita como a do livro de areia que não começa ou termina ou a história do homem que tentou escrever todas as palavras do mundo são coisas infinitas e voltam as colunas gregas que jazem destronadas perfeitamente cilíndricas horizontalmente vencidas parecendo tão diferentes das irmãs eretas mas não destoam da construção que eu suspeito.


      Aquele primeiro conto é pretensioso e hermético, mas das colunas eu gosto muito e quero usar a passagem. Quem sabe começo assim o novo conto? Ou um romance? Eu não sou bobo de querer ficar a vida inteira escrevendo contos com gatos. Eu adoro os gatos e me dou bem com eles quando se lambem despudorada e completamente à vontade os gatos são ótimos personagens de contos e à noite todos são pardos mas os clichês nos pegam de surpresa e eu escrevi uns quintanares também em homenagem eu tenho que visitar a adolescência resgatando ideias e também a infância e o pinheirinho no gramado de casa o cheiro dos bifes fritando minha mãe preparava bifes magníficos hoje eu fiquei seletivo e metido à besta e eu não como mais carne estou virando dândi das comidas e nem sempre o eco é ruim dândi das cândidas e helenas e rosas mas estou perdendo o fio da meada como era mesmo aquele meu poemeto que terminava numa frase de efeito vozes perpetuam o silêncio das bandeiras a meio pau.


      Eu era adolescente quando escrevi o poema. Uma droga, mas a frase final daria um lindo início de conto ou novela. Já estou de novo a viajar na maionese, o que é bom quando se trata de fazer este exercício usando a técnica de James Joyce, aquele de que a humanidade toda já ouviu falar e apenas uns cem conseguiram ler o Ulisses que é nome bom de gato e não me imagino escrevendo oitocentas páginas de refinada asneira mas que já disseram e não é original pensar que Joyce foi o precursor eu não conheço Dublin e não li Joyce mas sinto de fora que um só existe porque o outro existe é uma relação mui doida e chega de Joyce e a página continua em branco e é tão bom um documento do Word sete ponto zero em branco.


      Até já escolhi a fonte: book antiqua é a minha preferida. Quando leio o conto assim escrito, parece que o leio já impresso em livro. O computador é fantástico porque posso ver o próprio livro na tela. Pode-se cortar, colar, recortar, deletar, simular ar ar ar ar arma sem arte do eu te amar e é tão linda esta música há quanto fizemos escrita à máquina manual ou à mão êia que aqueles escudos que lá vêm são de aço incandescente êia que nossas cabeças vão pegar fogo se este cerco assim continuar ficou na minha cabeça anos e eu quero escrever êta que vocês são era como eu dizia quando acordava de mau humor e não podia encarar ninguém o dia deveria começar às dez hora de gente civilizada e fina adoro a fineza e a frescura e o fino trato a saga do sagu canto primeiro poema épico a quatro mãos.


      Eu tenho saudade do meu amigo e de todos os amigos. Escrevo pensando neles, apesar de eles não estarem por perto. Eu fiquei aqui sozinho a lembrar canto que te canto ó sagu sagrado sobre salmos de salmoura estendido a vida inteira vem à tona quando o documento do Word sete ponto zero impõe o respeito e o profissionalismo e qualquer refinada asneira usando justificar fica tão visualmente linda e não acredito que eu tenha feito isto ou aquilo e tudo de bom de mim está na página em branco do documento do Word sete ponto zero do Office noventa e oito já vamos virando o milênio discussão tão besta o que muda em primeiro de janeiro do ano dois mil nada nada nada nada tempo tempo tempo tempo casa gato amigos música.


      Hoje deleto À noite todos os gatos são pardos. É mais fácil alguém entender esta montoeira de refinadas asneiras, pois todos têm os amigos e as recordações da infância e da adolescência e até da primeira fase adulta a diferença é que eu as cultuo e guardo na página em branco do Word sete ponto zero não vai ser o bug do milênio que vai me impedir nem se a internet desconectar os pensamentos continuarão de volta às páginas em branco tudo já foi dito tudo é uma questão de ordenação de visão de mundo uma pitada de saudade nostalgia /i/ ludo com cordas do cantar vocal enomeio tu corromprometida com mas eu disse antes que te segaria e pronto te minar os seios e gotas disso gostas disso de chofre arma sem arte do eu te amar ar ar ar.


      O mundo perde ao desconhecer tal beleza, mas eu a tenho como um tesouro guardado pronto a compartilhar, doido para compartilhar, usando tudo que já foi dito escrito nada é original só Joyce no original mas aí é coisa não de maluco mas de doido varrido é fácil escrever oitocentas páginas sobre vinte quatro horas desta forma é rápido Joyce teve uma sacada incrível se conseguiu vender mil livros de oitocentas páginas de refinada asneira mas eu estou aqui vivendo este momento lindo tentando escrever como ele a história da grife ninguém nunca pensou ideia melhor a roupa traz a etiqueta por fora para valorizar o artigo e segue fazendo a própria propaganda é incrível genial e Joyce a mesma coisa Dublin de inverno cinza frio eu aqui primavera azul verde sol Moinhos de Vento o computador ligado checados os e-mails dados todos os telefonemas e o documento em branco do Word sete ponto zero dizendo tudo que eu queria dizer.

    

  


  
    
      Sobre o autor


      


       


      Luiz Paulo Faccioli nasceu em Caxias do Sul, em 1958, e vive há mais de três décadas em Porto Alegre.


      Músico, compositor e juiz internacional e instrutor pela The International Cat Association, é autor do romance Estudo das teclas pretas (2004), da coletânea de contos Trocando em miúdos (2008) e da novela infanto-juvenil Cida, a Gata Maravilha (2008). Participa do grupo Osseis_de_POA, coletivo de criação literária que publicou as novelas juvenis Aqui dentro há um longe imenso (2011) e Foi o que coube na mochila (2013). É colunista de literatura da BandNews FM Porto Alegre, crítico literário e colaborador assíduo do Jornal Rascunho, de Curitiba.


      Elepê foi seu livro de estreia.

    

  


  
    
      Texto da orelha


      Sempre que há uma estreia, há uma esperança. Sabe-se que a trajetória das letras é longa e penosa; diz Carpentier que são precisos vinte anos para que um escritor atinja aquele estágio profissional hábil a arrastar seus leitores para onde queira. Passe o exagero, sabe-se que a escalada para a notoriedade, ou para o simples reconhecimento, supõe um aprendizado pertinaz, feito de mil leituras, de mil exercícios, de muitas decepções e recomeçares — e isso se realiza no tempo. O livro que você tem em mãos parece contradizer tudo isso: Luiz Paulo Faccioli não é conhecido como escritor, não frequenta páginas de jornais, não engorda antologias e nem circula pelos sites literários da internet. É, por assim dizer, uma novidade. Pode alguém perguntar, depois da leitura deste Elepê, e compreensivelmente admirado da sagacidade narrativa e da exata configuração dos subtextos, como pode ser esse o primeiro livro de alguém? O que é intrigante torna-se claro para quem acompanha Luiz Paulo-pessoa em sua longa e amadurecida investida nas artes: músico, conhecedor de cinema e grande leitor, preparava-se quase sem o saber, no cotidiano de suas experiências e no diálogo frutífero com bons interlocutores e em especial com sua mulher, também escritora. Surge, Luiz Paulo, naquele ponto em que muitos terminam, e contempla-nos com esses contos de andamento eficiente e precisa estruturação de personagens, optando por narrativas em que o evento trivial é transformado em matéria inquietante — e aí está o melhor de seus textos. Claro, sua trajetória oficial recém começa, mas para nós, que privamos de sua intimidade, já tem várias jornadas percorridas. O que virá a seguir, é uma incógnita; mas para terminar como iniciamos, se todo o começo é uma esperança, o começo de Luiz Paulo Faccioli é uma esperança que se realiza. Temos um autor: boa leitura para todos.


      Luiz Antonio de Assis Brasil

    

  


  
    
      Créditos


      Copyright © 2014 Luiz Paulo Faccioli


       


      ISBN: 978-85-8318-022-7


       


       


      Capa e projeto gráfico


      Humberto Nunes


       


      Revisão


      Julia Dantas e Rodrigo Rosp


       


      Foto do autor


      Cintia Moscovich


       


      Produção de ebook


      S2 Books


       


      Este livro foi composto em fontes Arno Pro e Gothic.


      Lançamento da primeira edição impressa: 2000.


       


      


       


      www.dublinense.com.br


       


      Todos os direitos desta edição


      reservados à Editora Dublinense Ltda.


       


      Editorial


      Av. Augusto Meyer, 163 sala 605


      Auxiliadora — Porto Alegre — RS


      contato@dublinense.com.br


       


      Comercial


      Rua Teodoro Sampaio, 1020 sala 1504


      Pinheiros — São Paulo — SP


      comercial@dublinense.com.br

    

  


    


    
Short movies

    

    Tavares, Gonçalo M.

    9788583180678

    96 páginas

    Compre agora e leia

    Short movies é composto de pequenas cenas cotidianas, nas quais o autor exerce sua maior qualidade: a de observador. Como uma câmera, ele captura momentos de beleza e absurdo, retratados com extrema originalidade e singeleza. É o mundo que todos conhecem, mas visto da maneira como só Gonçalo M. Tavares é capaz.

    Compre agora e leia

  
    


    
Fetiche

    

    Luft, Carina

    9788562757716

    160 páginas

    Compre agora e leia

    Quando jovens aspirantes a modelo começam a aparecer mortas e seus pés, arrancados dos corpos, desaparecem, não resta mais dúvida de que não se trata de um assassino comum. Entre trapaças e mentiras, a trama leva o leitor para um mistério cheio de suspense, envolto em segredos e conduzido por um louco fetiche.

    Compre agora e leia

  
    


    
A descoberta da currywurst

    

    Timm, Uwe

    9788583180685

    190 páginas

    Compre agora e leia

    Em busca das origens da currrywurst, comida de rua típica alemã, o narrador de Uwe Timm nos leva a uma sequência de entrevistas com uma senhora que ele acredita ser a inventora. Mas, para chegar ao princípio da história, ela contará suas vivências durante a Segunda Guerra Mundial em um país à beira do colapso, retratando a escassez e as ausências da época, ao mesmo tempo em que relembra como seduziu e enganou um jovem soldado desertor.

    Compre agora e leia

  
    


    
Sexual

    

    Laplanche, Jean

    9788583180647

    320 páginas

    Compre agora e leia

    Este volume reúne textos de Jean Laplanche escritos de 2000 a 2006, que representam seu último avanço no que denominou a "revolução copernicana inacabada". Apresenta seu modelo para uma terceira tópica do psiquismo humano, aprofundamento de conceitos metapsicológicos e de temas polêmicos como a castração e o Édipo como esquemas narrativos e não como fantasias originárias; a questão do gênero, do sexo e do sexual e do apego, bem como interações com outras áreas do pensamento humano.  



O que é o "Sexual ampliado"? Que consequências há para a psicanálise a existência de uma espécie de radicalidade do papel do outro humano na criação e constituição do psiquismo? Onde se instalam na alma humana as "mensagens enigmáticas sexuais" emitidas pelos adultos e qual seu destino? O que é o processo tradutivo? Como esse processo tradutivo cria espaços psíquicos? Qual o papel da linguagem, da cultura, dos mitos nessa construção tradutiva do psiquismo? Se castração e Édipo são esquemas narrativos, como redefinir gênero, sexo e o sexual?

Estas e muitas outras interrogações são objeto desta coletânea dos últimos textos produzidos por Jean Laplanche, seguindo seus Novos Fundamentos para a Psicanálise, baseados na Teoria da Sedução Generalizada. Com o rigor metodológico e a precisão conceitual que o caracterizaram, Laplanche nos oferece, dentre vários avanços constantes desta obra, seu modelo para uma terceira tópica do psiquismo, com a noção de dois espaços inconscientes adicionados a um espaço pseudoinconsciente onde a linguagem, através do mito e do símbolo, fornecem códigos para a tradução das mensagens enigmáticas sexuais, podendo ser um auxiliar ou um perturbador do processo tradutivo. Esta nova maneira de pensar a alma humana abre uma possibilidade de integração com outros modelos psicanalíticos, bem como, com o de outras disciplinas, como a antropologia e a psiquiatria.

    Compre agora e leia

  
    


    
Leia-me toda

    

    Schroeder, Claudia

    9788562757525

    80 páginas

    Compre agora e leia

    Um livro de poesia pode ser a reunião da produção literária de um determinado período. No caso de Claudia Schroeder, "Leia-me toda" ultrapassa essa classificação: representa o estado de espírito da autora, trazendo observações, sentimentos, relacionamentos e traduções do seu pensar, sentir e lembrar. Uma poesia sensual e confessional, que conta histórias alheias ou de sua própria vida, embaladas pelo som da boemia e das canções sobre ter prazer, amar e sofrer de amor.



Livro classificado em 3° lugar no Prêmio Biblioteca Nacional 2011 - categoria poesia.



Livro finalista do Prêmio Açorianos de Literatura 2011 - categoria capa.

    Compre agora e leia

  















