













A cidade dorme


        
            
                
            
        

    
  
	
  


		
			 


			Para Claudiney Ferreira

Para Antonio Martinelli


		
			 


			Os cavalos da aurora derrubando pianos


			Avançam furiosamente pelas portas da noite


			Murilo Mendes


		
		

			

		
		
		
			Sumário


			Minha vida


			As vantagens da morte


			O homem que colecionava horas


			Bandeira de luz


			O homem na multidão


			Promessa


			Cantos


			Água parada


			O dia em que encontrei meu pai


			A voz


			Sem pensar


			A menina


			¡Gua!


			O repositor


			A cidade dorme


			Kate (Irineia)


			Lembranças


			Destinos


			Relato de Juan de Cartagena


			A alegria


		
			Minha vida


			Para Donizete Galvão


			Agora tem um ano que mudamos para a nossa casa no Paraíso. Ela não está pronta ainda. Falta emboçar as paredes de fora e pintar as de dentro, mas, orgulhoso, meu pai fala que pelo menos não precisamos mais ter medo de ficar sem dinheiro no fim do mês para pagar o aluguel.


			Uma correria danada durante a construção. Todos ajudaram. No dia de bater a laje, os colegas do meu irmão da Manufatora organizaram um mutirão. Parecia um caminho de formiga: lá embaixo, os que misturavam areia, cimento, pedra-brita e água; lá em cima, os que espalhavam a massa sobre o madeirame; e, entre uns e outros, os baldes, transbordando, passavam de mão em mão até alcançar a escada. Eu mesmo, nesse dia, fiquei numa lufa-lufa sem fim: montado na bicicleta Philips, freio contrapedal, pneu-balão, que meu pai tinha comprado de segunda mão para mim, emendei várias viagens entre a Vila Teresa e o Paraíso, carregando sacos de pão com molho de tomate e garrafões de quissuco que minha mãe e minha irmã faziam.


			Aquilo lembrava mesmo um caminho de formigas, que, depois que o sol morre, eu e meu pai combatemos nos altos dos pastos. São cabeçudas, que arrancam sangue da gente, as enfezadas. Nosso bairro ainda não tem luz. A água tiramos de uma cisterna de vinte metros de fundura, com uma bomba Marumby. Todos nós revezamos para garantir o banho e para minha mãe cozinhar e lavar roupa para fora. Hoje são dez trouxas, mas já foram umas quinze por semana.


			Eu sinto falta da Vila Teresa. Quando no ano passado o caminhão encostou para levar a mudança, corri para o quintalzinho, onde vivia em camaradagem com lesmas, grilos, paquinhas, minhocas e até um sapo-boi, na estação das águas, e abri o berreiro. Ali passei os melhores anos da minha vida, brincando de bola no campinho, de pique, indo à escola… Eu tinha um gato, branquinho branquinho, de rabo assustado, chamado Ronrom. Ele veio preso dentro de um saco de estopa, porque falaram que não podia ver o caminho, senão voltava para a casa antiga. Durante o trajeto, preocupado se ele estava sentindo falta de ar, deixei que pusesse a cabeça para fora. Bastou a gente chegar no Paraíso e ele sumiu. Passei vários dias andando de um lado para o outro, especulando sobre ele, mas nunca mais ouvimos o miado do Ronrom. Ainda hoje penso que, se não tivesse deixado ele olhar a paisagem…


			Mas minha mãe disse que os gatos são assim mesmo, mal-agradecidos, e prometeu me dar um cachorro de presente de aniversário. Ele vai chamar Joli, um nome bonito que ouvi na praça Santa Rita, onde meu pai vende pipoca. Ele tem um carrinho verde e, de vez em quando, me deixa tomando conta para eu poder aprender a não ter medo de trabalho. Apareceu lá certa vez um adestrador com um pastor-alemão e o bitelo só faltava falar, porque entender, ele entendia tudo. O homem mandava ele deitar, rolar, sentar, ficar paradinho feito estátua, buscar um pedaço de pau lá-longe, e todos batiam palmas, encantados. Só quando pediu para tirar o chapéu do meu pai é que não gostei, porque ele levou um susto e quase caiu de costas e o povo morreu de rir (eu também, mas disfarcei). Esse pastor-alemão é que chamava Joli.


			Está sendo difícil adaptar aqui, porque antes a gente vivia num cortiço, mas com água encanada e luz elétrica, e a rua, calçada de paralelepípedo, era perto do Centro. Atravessávamos a ponte nova e já estávamos na praça Rui Barbosa, onde meu irmão e minha irmã rodavam no sábado à noite. Lá estão os dois cinemas da cidade, a padaria mais bonita, a maior lanchonete, os bancos e, para tristeza do meu pai, coitado, o melhor ponto para vender pipoca, ocupado pelo xará dele, seu Sebastião Lopes. A praça Santa Rita não oferece nada, só a missa da igreja Matriz e a fonte-luminosa. Mas o lugar, escuro, por causa das árvores que escondem a iluminação dos postes, só acolhe quem não presta, como diz a minha mãe. Imagina então a freguesia do meu pai… Mas na Vila Teresa também havia inconvenientes. O correio de casas, muito perto do rio Pomba, ficava coberto pelas águas quando vinha a enchente.


			A minha irmã detesta o Paraíso, porque é longe e feio. Na hora de trabalhar, ela tem que ir a pé até o Beira-Rio para pegar um ônibus. Ela acorda antes do sol e desce a morraria xingando e lamentando o dia em que nasceu. Ela reclama da poeirama, na estiagem, e do barro, na época das chuvas. E vive ameaçando que um dia casa com alguém só para ir embora. Aí minha mãe fica brava, porque ela fala que quis sair da Vila Teresa para dar uma vida mais digna para os filhos, mas principalmente para minha irmã, onde já se viu criar uma menina no meio de marginais e mulheres-da-vida? Meu irmão entra na discussão e acusa minha irmã de ser metida, que ela tem um rei na barriga e que, em vez de louvar a família, cospe no prato que come. E meu pai, que não gosta de confusão, começa a assobiar, a cantar, sai de fininho, e só volta quando colocaram uma pedra sobre o assunto.


			Agora, que estou terminando o primário, meu pai avisou que vai me inscrever no Senai, para eu poder aprender uma profissão. Ele quer que eu seja torneiro-mecânico que nem meu irmão, e sonha em um dia a gente ir para São Paulo trabalhar nas fábricas de carro, que é onde está o futuro, ele diz. A minha mãe chora só de pensar nisso, porque por ela nós nunca vamos nos separar. Mas meu irmão já recebeu até proposta de emprego em Diadema, que, dizem, é longe. E minha irmã está namorando firme e deve casar mesmo, não demora muito. Eu fico triste, porque só vai restar eu e devo seguir também para fora. Mas eu não queria ser torneiro-mecânico, queria mesmo era ser bancário do Banco do Brasil, que nem o marido da minha professora, dona Aurora.


		
			As vantagens da morte


			Para José Santos


			Ouvi um toc-toc-toc, virei de lado, tentava pegar no sono, calor e pernilongos, ouvi de novo o toc-toc-toc, levantei, escancarei a janela e me deparei com meu irmão montado em sua Göricke preta com frisos dourados, segundo andar do prédio do conjunto habitacional onde morava, perguntando, daquele jeito bonachoso, Vai me deixar muito tempo aqui fora ainda, Tiquim? Ele pousou dentro do quarto sem dificuldade, abriu o descanso, estacionou a bicicleta num canto, E aí, como vão as coisas? Foi quando notei que eu estava bem mais velho que ele, ele havia morrido com vinte e dois anos, um negócio esquisito, chegou da fábrica, trabalhava de tecelão na Irmãos Prata, falou que não estava sentindo bem, se jogou na cama de roupa e tudo, a mãe ainda perguntou se queria tomar um chá de boldo, disse que não, queria apenas dormir um pouco, deitou, dormiu, não acordou mais, e fiquei com a sensação de que uma manhã eu ia despertar e lá estaria ele na cozinha tomando café, enfiado no macacão fedendo a graxa, pronto pra ir pra fábrica, mas os anos passaram, ele não levantou mais. E agora reaparece, como não tivessem decorrido trinta anos, a cara ainda com marcas de espinhas, o cabelo emplastrado de vaselina, E aí, como vão as coisas? Intrigado, perguntei como me havia achado em São Paulo, tão grande, ele riu, disse que tinha demorado um tanto pra me encontrar, mas que precisava saber notícias, afinal desde que saí de Cataguases nunca mais ninguém escutou falar de mim. Respondi que vivia preso na labuta, sabe como é, mas na verdade havia jurado só voltar quando tivesse juntado dinheiro suficiente pra deixar todo mundo com inveja, o que nunca aconteceu. Ele olhou pra um lado e outro, mexeu no guarda-roupa, vasculhou debaixo da cama, abriu a gaveta da mesinha, Você não está muito melhor do que quando a gente morava em Cataguases, falou, e começou a criticar, Se a mãe visse você assim, nessa dificuldade, ia ficar muito triste, Criar um filho pra isso!, posso até ouvir ela choramingando. Pra não aborrecer ainda mais, mudei de assunto, perguntei se via muito ela lá onde estavam, e fiquei com medo de perguntar onde estavam, ele respondeu, Rapaz, é uma felicidade aquilo, eu, o pai, a mãe, a vovó, o vovô, e desfilou um monte de nomes de parentes, vizinhos, colegas e amigos, nem sabia tanta gente assim, e disse que onde estavam era sempre uma festa, Depois que a gente morre junta todo mundo de novo, e fiquei com vontade de morrer também, pra encontrar com minha mãe, meu pai, sentia tanta falta deles!, e quis saber o que ficavam fazendo lá, e ele explicou que onde estavam viviam em comunidade, todos se conheciam, o dia inteiro à toa, a mãe cozinhava, comida não faltava, e o pai andava pra cima e pra baixo, vestido dentro do terno dele, chapéu na cabeça, pregando, que desde que virou crente tinha aquela mania de pregar, o dia inteiro só falava em Bíblia, e na hora do almoço sentavam todos juntos numa mesa enorme, depois descansavam, porque fazia calor lá tanto quanto em Cataguases, e eu desconfiei então onde eles estavam, mas a minha mãe, será?, e ele, meu irmão, num dia saía cedo de casa e ia pescar no rio, que era igual ao rio Pomba, mas limpo, A gente vê os peixes chegando e mordendo a isca, e quando é pequeno demais a gente espanta ele, chipe, chipe, só aproveitamos os grandes, e noutro saía pro brejo pra caçar rã de noite, junto com o Chiquim Rãzinha, Lembra dele?, Ele morreu?, perguntei espantado, Morreu, ele disse, tem uns anos já, atropelado, fiquei pasmo, o Chiquim era da minha idade, tinha ido pro Rio de Janeiro trabalhar num banco, gostava muito dele, Quando voltar, dá um abraço nele, diz que mandei lembranças, puxa vida, que pena, Pena nada, meu irmão falou, ele está feliz agora, passa o dia inteiro à toa, inventando armadilhas pra pegar rã, e o bom é que tomou gosto por bola, Mas ele nem gostava de futebol, falei, Pra você ver, agora é viciado em pelada, não joga grandes coisas não, mas é titular do nosso time, Como chama o time, perguntei, Amor e Cana, respondeu, Opa!, e pode beber lá?, e ele, gargalhando, Claro, você bebe e bebe e bebe, fica de fogo, mas no dia seguinte acorda bonzinho, não tem ressaca não, é uma maravilha, e eu sentia cada vez mais aumentar minha vontade de morrer, E a mãe, está bem?, Está ótima!, continua naquela lida de lavar roupa pra fora, Não parou não?, Parou nada, se parar, ela morre, e riu da própria piada, Se parar, ela morre, repetiu. A madrugada ia alta, conversávamos baixo pra não incomodar os vizinhos, ele falava da beleza que era a morte, e eu pensando no meu rol de contrariedades, sozinho, sem dinheiro, largado pela mulher, desprezado pelos filhos, e ele se gabando de que não precisava importar com nada, vivendo alegre ladeado pelos amigos, até que tocou no assunto que verdadeiramente tinha levado ele ali, minha família era assim, rodeava, rodeava, rodeava, até laçar o sujeito, parecia uma coisa de gato brincando com rato, deixava fugir e pegava de novo, deixava fugir e pegava de novo, até cansar e dar o bote final, tchum! No caso, o que tinha levado ele ali, a mando da minha mãe, e do meu pai também, com certeza, porque em algumas coisas eles uniam, era meu estado de abandono. Aí fiquei bravo, falei, alterando a voz, Nem depois de mortos vocês deixam de meter na minha vida, e ele ficou bravo também, disse, Olha como você fala comigo!, e eu, Por quê?, Porque sou mais velho que você, você tem que obedecer, aí ri, falei, Vê se se enxerga! Eu sou mais velho que você agora, você é que tem que obedecer, e então notei que ele ficou confuso, tive pena, não queria brigar com meu irmão, gostava dele, devia muita coisa a ele, ele sempre tinha me protegido, nas brigas na rua, nas vezes que fazia alguma burrada em casa, então falei, Deixa disso, somos sangue do mesmo sangue, e dei a mão pra ele e ele apertou e a gente se abraçou. Então me contou que a mãe e o pai estavam muito preocupados comigo, porque me viam angustiado, batendo cabeça, e perguntavam se não era melhor eu voltar pro lugar de onde vim, afinal não viam vantagem nenhuma estar ali, daquele jeito, como fosse pagão, dali a pouco meu tempo esgotava, e se eu morresse naquela lonjura talvez não conseguisse juntar com eles, É uma bagunça danada na hora que a gente morre, explicou, Parece uma rodoviária lotada em véspera de feriado, se você de repente se perde, pode não encontrar a gente nunca jamais, e essa era a grande aflição da mãe, embora o pai discordasse dizendo que eu não era bobo, tinha até tirado diploma de contador, e gostei da defesa que meu pai fez de mim, mas pensei também que talvez por minha causa ele e a mãe deviam até ter brigado, porque eles eram assim, quando começavam uma discussão levavam até o fim, e o fim era quando meu pai desistia, ia pra rua batendo o pé, e minha mãe gritava, Não falei?, quem cala, consente!, e ele, derrotado, saía cantarolando hinos da Igreja e mastigando a dentadura, porque quando ficava nervoso tinha essa mania de mastigar a dentadura, e falei pro meu irmão que não precisava incomodar não, porque estava tudo bem, passava por um momento complicado mas logo logo tudo se ajeitava, mas no fundo a verdade é que, mesmo que quisesse, não tinha pra onde ir, estavam todos mortos, meu caminho era sem volta, condenado para sempre à solidão e à amargura, mas não quis demonstrar isso pra ele não ficar desgostoso, ele não merecia, parecia tão contente, e notei que a manhã vinha querendo nascer, o firmamento já tinha uma barra avermelhada, meu irmão falou, Bom, Tiquim, acho que já vou indo, é uma grande viagem de volta, pegou a bicicleta, recolheu o descanso, abraçamos novamente, e ele saiu janela afora. Aparece de vez em quando, ainda falei, mas acho que ele não chegou a ouvir.


		
			O homem que colecionava horas


			Para José Tarcísio Lima


			Meu pai tinha um irmão mais velho, que conheceu apenas quando adolescente, separados que foram ao se tornarem órfãos, ainda crianças. Meu tio, eternos nove anos de idade, possuía verdadeiro fascínio por relógios. Várias vezes meu pai tentou trazê-lo para morar conosco, mas ele recusava-se, pois gostava da liberdade de cavar seu sustento, alugando a enxada na capina de quintais ou percorrendo as ruas a mandado. Todo dinheiro que arrecadava, destinava à compra de relógios — de pulso e de bolso; de corda e automático; correia de couro, pulseira de aço ou de borracha; masculinos e femininos. Devia haver centenas deles escondidos em algum lugar. Quando morreu, no entanto, nenhum foi localizado.


		
			Bandeira de luz


			Para Fabrício Carpinejar


			A primeira bandeira do nosso time foi uma camisa de listras largas, brancas e vermelhas, levada na ponta de um bambu roubado do varal da dona Rilda, uma vizinha crente. Mas agora íamos jogar no campo de um adversário que, descobrimos durante a semana, além de vestimenta completa, chuteiras e reservas, possuía um arremedo de torcida e um enorme estandarte, confeccionado pela mãe do Marinho, dono do time, lateral-esquerdo enjoado e também proprietário de uma bola oficial. Eles moravam no outro lado da cidade, num bairro de gente remediada, e nosso uniforme eram camisas brancas, comuns, que minha mãe tingiu de preto, numa panela grande de fazer doces que fornecia aos botequins dos arredores. De tanto lavar, já se apresentavam furta-cor, motivo de achincalhe dos mais velhos. A numeração, pintou-a à mão a irmã do Tadeu, nosso goleiro, que estudava em particular com o professor de educação artística da escola, sujeito parece que famoso, já que expunha seus quadros em várias lojas da rua do Comércio. Embora desenhados com esmero, alguns números, estilizados, eram irreconhecíveis. Os calções, azuis, cada um carregava o seu, o que originava uma babel de modelos e matizes e, além disso, usávamos quichutes em lugar de chuteiras. Esforçados, mas medíocres. Desde a fundação, havíamos disputado onze partidas, com um saldo de seis derrotas, quatro empates e uma vitória, épica, diga-se, da qual saímos sob uma chuva de pedras, arremessadas pelos perdedores. Agora, só pensávamos em vencer aquele jogo, combinado com quinze dias de antecedência. Queríamos provar para nós mesmos que, apesar de vivermos num bairro operário, de casinhas baixas e quintais minúsculos, e treinarmos num campo calvo, sem alambrado, arquibancada ou vestiário, repasto de um cavalo magro que a ninguém pertencia, tínhamos brio. Para isso, entretanto, necessitávamos empunhar uma bandeira. O mastro, fácil, o mesmo bambu de antes. Mas, ainda que juntássemos todas as nossas parcas economias, e ainda que pedindo emprestado para nossas mães, pais e tios, o dinheiro insuficiente para comprar o tecido. Desanimados, já conformávamos com nosso infortúnio, quando o Fernando teve a ideia. Fomos à casa da dona Cinira e recolhemos do chão as sobras das roupas que ela costurava para fora. Retalhos das mais variadas cores que amarramos cuidadosamente no mastro. Na grande manhã, surgimos no campo adversário orgulhosos do nosso estandarte: os raios vespertinos trespassavam as tiras coloridas, a brisa tremulando nossa bandeira feita de luz.


		
			O homem na multidão


			Para Fernando Cesário


			Meu pai entrou no quarto, disse: Levanta, Fernando, está na hora! Saltei da cama, zonzo, o sol domingueiro ressecando o pôster do meu time, colado na parede com durex. Havia atravessado a noite em claro, ansioso, revirando o corpo de um lado para o outro, como se coberto de espinhos o colchão. A luz do poste jorrava por entre os galhos da mangueira formando imagens que tentava adivinhar, um gato, um cachorro, um cachorro perseguindo um gato. Armei uma arapuca, mas, preguiçoso, o sono não aproximava. As horas amontoaram-se, prisioneiras, até que ouvi, na madrugada, a dona Rilda, nossa vizinha, ligar o rádio, baixinho. Crente, orava com fervor para Deus tirar o caçula das drogas, para impedir que a do meio se perdesse, para iluminar o mais velho. Depois, o primeiro ônibus parou no ponto bem em frente de casa, a conversa do motorista com o trocador e um passageiro abafada pelo motor barulhento. Em seguida, a algazarra dos pardais despertou a manhã, ninando meu cansaço. Passei por uma madorna arredia e assustei com o Mondaine de mostrador azul do meu pai, Ô Fernando, está na hora! Os olhos ardendo, na cozinha mastiguei depressa o pão na chapa e engoli a caneca de Toddy. Troquei de roupa, coloquei a camisa número nove, escovei os dentes, obrigado, e, paciente, minha mãe buscou domar meus cabelos espetados, candeando meu desassossego. Antes de sairmos, nos passou em revista, Geraldo, está carregando os documentos? E dinheiro? Não quer mesmo levar um lanchinho? Toma cuidado, heim! Não larga da mão dele de jeito nenhum! O pai ria, debochando carinhoso dos cuidados. Estávamos na rua já, quando ela lembrou, Carrega esse boné, meu filho! Meu pai insistiu que andássemos até a avenida, queria desfilar sua felicidade. Pelo caminho, os conhecidos assuntavam, Vai levar o menino no jogo? É, é a estreia dele, confirmava, orgulhoso. Está ficando homem, heim, comentavam. Embarcamos, e pela janela vi meu bairro afastando, a rua do supermercado, a rua da escola, a rua onde morava o Nivaldo, meu melhor amigo. Embalado pelo sacolejo do ônibus, adormeci, recostado no braço magro do meu pai. Despertei em frente ao estádio, coração acelerado, pernas bambas. Descemos, meu pai segurou o meu braço, enfiou o boné na minha cabeça, e, respirando fundo, nos misturamos à multidão.


		
			Promessa


			Para Constança Guimarães


			Papai vivia bêbado. Talentoso, não conseguia se manter em nenhum serviço. Não nasci pra empregado, resmungava, indignado. Despertava cedo, antes de todos, e saía, constrangido, só aparecendo à noite, cambaleante, recendendo a álcool. Nossa mãe, com as costuras, é que sustentava a família. As discussões, antes frequentes, já nem mais aconteciam — ele dormia no sofá da sala, onde os gatos afiavam as unhas. Nós éramos quatro meninas, em escadinha, para desgosto dele: eu, Ju, a maior, doze anos; a Nem, onze; a Zô, nove; e a Bia, sete. Morávamos numa casa modesta, quintal pequeno, cimentado, uma jabuticabeira no centro que dava frutos quase que com raiva, expelindo os caroços negros que rebentavam no chão, expostos em carnadura branca. No começo, gostava de jabuticaba, mas com o tempo enjoei, o cheiro me dava náusea. Papai quis cortar a árvore, nossa mãe disse não, e essa foi a pior briga entre eles. Você é amaldiçoada, Cinira, ele gritou, Dessa barriga só nasce mulher! E não mais se falaram. Eu culpava papai, que, por não ter ocupação certa, obrigava nossa mãe a se desdobrar na máquina de costura, dia e noite o entra e sai de gente que vinha encomendar um vestido, conferir um ajuste, aviar um modelo. Crescíamos sozinhas entre retalhos e manequins, cores e texturas, amparando-nos umas às outras.


			Uma sexta-feira, papai entrou em casa esfuziante, meio embriagado, Ganhei no jogo do bicho! Ganhei no jogo do bicho! Macaco na cabeça!, sobraçando um saco de pães quentinhos, mortadela fatiada e um litro de Coca-Cola. Era um fim de tarde, e nossa mãe se apurava para terminar dois vestidos para um casamento no dia seguinte. Conciliador, ele falou, Para um pouco, Cinira, vem comemorar com a gente! Mas ela, irritada, concentrou-se ainda mais no trabalho. Percebendo o desapontamento de papai, tentamos, minhas irmãs e eu, consolá-lo. Ajeitei a mesa de fórmica da cozinha e comemos, prazerosamente, pão com mortadela, e nos fartamos de refrigerante. Ele não tocou em nada, limitando-se a observar, pensativo, talvez imaginando a família que poderíamos ter sido. Sábado, ele acordou tarde e saiu, falando que ia voltar com uma surpresa. Como estávamos acostumadas com suas promessas nunca cumpridas, fomos brincar no quintal. No começo da noite, nossa mãe já havia despachado as encomendas e, banho tomado, assistíamos televisão, papai chegou, um pacote grande debaixo do braço, e, bafo azedo de cerveja, disse, Cinira, veja o que eu trouxe pras meninas. E desembrulhou sobre a mesa, orgulhoso, quatro uniformes completos do seu time: camisa, calção, meias. Nossa mãe levantou, aos berros, Você não tem juízo mesmo!, e se fechou no quarto, chorando. Desconcertado, ele nos mirou, os olhos brilhando, e disse: Amanhã vamos ao estádio, eu vou comprar picolé, cachorro-quente, tudo que vocês quiserem…


		
			Cantos


			Para Luizinho Lopes


			Míope, baixinho e esquelético, recusavam me aproveitar no time, mesmo nas peladas no campinho calvo do bairro, repasto de um cavalo magro que a ninguém pertencia. Nem por isso refreou-se minha paixão pelo futebol. Permanecia nas imediações e, sempre que alguém faltava, se machucava ou ausentava-se por motivo de força maior (a mãe convocava o jogador no meio da partida para fazer um mandado, por exemplo), eu entrava em campo, pronto a distribuir caneladas e cotoveladas nas sombras que adivinhasse ao meu lado. Mas, se a bola a mim não se entregava, eu dedicava a ela os melhores recônditos da minha memória. Desfiava a escalação dos clubes do campeonato em curso e de todos os precedentes e, sem esforço, lembrava o placar de um jogo ocorrido anos atrás — a pedidos, podia até mesmo narrar os gols, histrionicamente, com a voz e os tiques de um locutor famoso qualquer, à escolha da plateia. De lambuja, conhecia de cor várias poesias lidas na biblioteca da escola, o que me avalizava junto às meninas, e escrevia extensas e derramadas cartas de amor, o que garantia admiração e dependência dos colegas. Por isso, me chamavam, não sem certa ironia, de Sabichão.


			Doze anos incompletos eu tinha quando, junto com a turma, aventuramo-nos pela primeira vez entre as quatro linhas de um estádio — na verdade, um campo gramado com alambrado, modesta arquibancada de madeira e dois cômodos de alvenaria que serviam de vestiário. Sentado no banco de reservas, se é certo que me fascinaram os urros uníssonos, o Ah! de um chute torto, o Êh! de um passe errado, o Ih! de uma falta perigosa, o Oh! de uma bola na trave, o Uh! de um quase gol, espantou-me mais ainda nosso silêncio avassalador, quando, no segundo tempo, vencendo por três a zero, a torcida adversária cadenciava os afrontosos olés com retumbantes cantos, orquestrados por bumbos, tambores e cornetas. Desconsolados, cruzamos as ruas de volta e nos recolhemos abatidos em nossas casinhas baixas, de quintais minúsculos. A semana arrastou-se, nublada. Nos corredores da escola, até mesmo as gargalhadas eram aflitas. Se queremos ajudar nosso time, concluímos, devemos arranjar algo que enlace os corações alquebrados. E outra coisa não nos tirava o sono.


			Então, durante uma aula de português sussurrei, sem calcular, que, quem sabe, talvez eu pudesse rabiscar umas canções de incentivo, umas palavras de ordem, o que vocês acham? O alvoroço no fundão contagiou a classe, e a professora, inábil para reprimir a excitação dos alunos, deixou a sala e voltou com a diretora, que, além de um interminável sermão, cortou-nos o recreio pelo restante do mês. Nada, porém, impediu que a novidade se disseminasse. Todas as manhãs, cercavam-me na entrada indagando, E aí? Como estão os trabalhos? Misterioso, respondia, importante, Está indo, colhendo frescos suspiros e buliçosos olhares das meninas. Mentia, entretanto: as noites dedicava a capturar as palavras, mas elas, zombeteiras, ocultavam-se nos desvãos da porta, debaixo da cama, entre as camisas carinhosamente dobradas no guarda-roupa, penduravam-se picumãs no teto, escorriam como o mofo nas paredes. Ao acordar, folhas em branco sobre o criado-mudo. Pensava desistir, a empreitada acima da minha capacidade, quando, numa madrugada tormentosa, despertado pela claridade de um relâmpago, o trovão estremeceu meu corpo, e, assustado, acendi a luz, surpreendendo um ninho atordoado de palavras, rapidamente transformadas em ritmo e rima por meus dedos ávidos.


			Os mais dedicados alunos já se depararam comigo vitorioso no passeio da escola. O burburinho se esparramou e, então, engrossado o ajuntamento, anunciei os versos que comporiam nossa canção de estímulo, nossas palavras de ordem. Descontrolada, a turba me tomou nos braços e, em coro, desfilou pelos corredores e pelo pátio, bagunça contemporizada pela diretora, ela mesma, imagino, inconfessada torcedora do nosso time.


			A minha vida tomou outros rumos, já ninguém reconhece, por detrás da minha barba espessa, o Sabichão. Mas ainda hoje ecoam, nas tardes de domingo, aqueles dias da minha maior felicidade: palavras nascidas dentro de mim, tornadas vozes emocionadas da nossa pequena mas impetuosa torcida. Não, isso não esquecerei jamais.


		
			Água parada


			Para Cristovão Tezza


			Não foi opção morar em Ilhéus. Na minha vida, as coisas acontecem, simplesmente. Quando dei por mim, estava ancorado nesta cidade, aguardando em vão algo ou alguém que me encaminhasse para outras paragens. Hoje, passados trinta e um anos, sinto minhas pernas enterradas na areia e nenhum esforço para retirá-las. Me acostumei ao ritmo lento das ondas: acordo, visto bermuda e camiseta branca sem manga, enfio o boné na cabeça e chinelos de couro nos pés, mastigo um pão muxibento com margarina e engulo o café com leite no botequim do Afonsinho, cumprimento um e outro a caminho da praia do Marciano, onde meus dias esvoaçam, inúteis. Tenho cinquenta e oito anos, mas me condenam a mais: os cabelos brancos, ralos e longos, a pele vincada, a corcunda, os dentes estragados, a vista curta, os dedos das mãos esgalhados pela artrose. Ignoram, no entanto, a solidão que espicaça a noite, os remorsos que alimentam a insônia. Antes da aposentadoria, por invalidez, o trabalho afastava as recordações: um alicate transformava fios de metal em anéis, brincos, colares, pulseiras, objetos cobiçados até por estrangeiros. Agora, as madrugadas são conferências dos tempos idos. O cheiro de patchuli prenuncia Vânia, que conheci em Arembepe, os cabelos soltos, o vestido indiano, a certeza que possuímos quando não possuímos nada… Dora é transes em terreiros de umbanda de Salvador… Rosana, banhos de cachoeira pelados em Lençóis… Jane, livros, teatro, cinema… Marcela queria filhos… Vicky, diversão… Narinha, segurança… A todas elas, e outras, tantas outras!, nomes que já nem lembro, abandonei, acovardado, rostos que ressurgem, vingativos, para contemplar com desprezo meu corpo em ruínas. Conformado, espero paciente a indesejada, aquela que me conduzirá ao fim, sem que a ninguém ocorra, nem por um instante, que existi um dia… E existi…


			Há na minha infância uma mulher, calada e triste, lavando roupa curvada sobre o tanque de cimento, numa casa verde estacionada numa ruazinha de terra de um bairro pobre de Bauru. Nas grimpas de um abacateiro enorme que ensombreia o quintal tento me esconder de meu pai, que passa a semana inteira fora, fazendo não sei bem o quê. Lembro que sexta-feira à noite ele chegava e ouvia as queixas de minha mãe sobre o comportamento dos filhos, Uns excomungados que acabam com os nervos da gente. Sábado de manhã ele pegava a tala de couro que conservava pendurada atrás da porta da cozinha e, burocraticamente, um a um, nos espancava, castigando pelas traquinagens, havidas ou inventadas, em sua ausência. Meus irmãos, sabendo que iam apanhar, tendo ou não infringido as regras domésticas, assumiam-se vadios e desordeiros, exibindo orgulhosos os vergões arroxeados. Eu, ao contrário, dia a dia me revoltava contra aquela injustiça. Até que, com dezesseis anos, não suportando mais as surras, fugi de trem para São Paulo, numa longa viagem sem volta. Nunca mais soube qualquer notícia de nenhum deles.


			Os primeiros tempos, solidão e incerteza. Perambulei sem rumo, dormi ao relento, conheci gente de toda espécie, pensei em retornar, pensei em roubar, mas algo me empurrava para a frente, vergonha talvez. Me falaram de um botequim no Ipiranga, quase divisa com São Bernardo, e lá me empreguei, seis, sete meses servindo cerveja, cachaça e batida a operários, desempregados, prostitutas, marginais, explorado pelo dono, seu Ramón, um velho de fala enrolada que parecia gostar da falta de asseio do lugar, o balcão ensebado, o chão imundo, a morrinha que impregnava tudo, a esponja que lavava os copos, a pia onde escorriam, os tiragostos, o tecido verde da mesa de sinuca, a roupa dos frequentadores, a minha pele, a calçada em frente, o ar em torno, tudo, tudo, tudo… Certa feita, um freguês disse que a Ford estava contratando office boys e, sem pestanejar, corri para me candidatar. Andava de um lado para outro desengonçado dentro de um terno, carregando documentos e decisões. Meu chefe, um americano chamado mister Harrison, me adotou e, além de estimular a retomar os estudos, tentou me converter para a Igreja Presbiteriana. Cheguei a cursar o madureza e a participar de cultos dominicais, mas aí me aproximei de Marcelo, faz-tudo do diretor de produção, um ano mais velho, que ouvia Beatles e fumava maconha. A nós se juntou Rivaldo, que regulava idade com Marcelo, com quem deparamos, por acaso, num fim de semana no Vale do Anhangabaú, violão a tiracolo.


			Pouco mais de um ano depois, devia ser junho ou julho de 1974, decidimos largar tudo e pegar a estrada. Ouvíamos falar de hippies e comunidades alternativas e queríamos experimentar a liberdade de não ter patrão, horário, compromissos. Cheguei numa segunda-feira gelada na firma e pedi as contas, sem maiores explicações, para desapontamento de mister Harrison e satisfação de dona Socorro, secretária dele, que, nunca tendo gostado de mim, desejava o sobrinho no meu lugar, viu confirmada sua previsão, de que, no fundo, no fundo, eu não passava de um lobo em pele de cordeiro. Para Rivaldo, a resolução foi ainda mais fácil, porque, além de não trabalhar, vivia de biscates, se livrava das brigas com o irmão casado, metalúrgico, com quem morava de favor em São Bernardo, numa casa minúscula, onde dormia numa cama-de-armar na sala. Já Marcelo causou profundo desgosto na família. Eles residiam na Saúde, o pai dono de uma quitanda, a irmã fazia letras na USP, o irmão mais velho tocava em sociedade um bufê, e vislumbravam todos um futuro sólido para o caçula, já imaginando uma faculdade de engenharia ou direito, destino que talvez tenha até cumprido depois… depois que tudo aconteceu…


			Quando criança, o sono não chegava, sitiado pelos monstros escondidos na escuridão. Mais tarde, custava a dormir porque temia não acordar no dia seguinte. Rolava na cama, o peso do céu, das estrelas, do infinito esmagando meu peito, medo de morrer, desejo de morrer, que sentido, a vida? Nunca as noites foram sinônimo de sossego, conforto, descanso. A insônia engambela o tempo, insuflando as dúvidas, as culpas, a sensação de fracasso, expondo, sem compaixão, minha intolerância, insensibilidade, egoísmo. Se visito o passado, são outros que desembaraçam os nós de minha vida: o homem que sou não reconhece o menino magro e melancólico que percorre sozinho os descampados em Bauru, nem o adolescente tímido que bate cartão na Ford, nem o rapaz confuso que, mochila nas costas, deixou para sempre São Paulo, nem os vários nos quais me revelei, desilusão após desilusão, extinguindo-me a cada vez para ressurgir mais duro, mais amargo, mais infeliz.


			É molhada e fria a lembrança da manhã em que um ônibus urbano desembarcou nós três num posto de gasolina, na saída de São Paulo. Nosso objetivo se chamava Bitupitá, uma aldeia de pescadores no Ceará, que Rivaldo deixou para se juntar ao irmão, que, por sua vez, tinha sido arrastado por outro irmão. Rivaldo vivia há cinco anos em São Bernardo, mas sua alma permanecia estendida numa rede embaixo de coqueiros, no horizonte azul gaivotas, jangadas e barcos, o mar esmeralda roçando a areia branca, mansidão, silêncio. Lá, ele, Marcelo e eu íamos fundar uma comunidade, na qual tudo pertenceria a todos e todos contribuiriam para o bem de cada um. Éramos jovens, românticos e ingênuos, e a qualquer momento a Terra podia ser destruída por uma bomba atômica. Após uma longa discussão sobre a dificuldade de arrumar carona para os três juntos, concordamos em nos dividir. No começo da noite, eu e Rivaldo subimos na boleia de um caminhão e combinamos com Marcelo de nos encontrar no primeiro posto de gasolina em Volta Redonda. Assim iniciamos a jornada, que findaria bem mais cedo que imaginávamos.


			Sem sucesso, Rivaldo buscou conversar com o caminhoneiro. Dentro da cabine escaldante, o ruído rouco do motor abafava o som do acordeão que, acompanhado por um forte sotaque sulista, despetalava histórias de saudade e solidão. Curioso, eu procurava flagrar a paisagem mergulhada no breu, de vez em quando devassada pelos faróis que corriam na direção contrária. Umas seis horas depois a madrugada nos surpreendeu andando à beira da rodovia, entre Barra Mansa e Volta Redonda. No primeiro posto de gasolina, conforme acertado, paramos, exaustos, e dormimos junto à borracharia, um inquieto filhote de viralata a nos aquecer. Despertamos com a manhã se despedindo e o que surgiu aos nossos olhos foram bombas desativadas e um matagal encobrindo o pátio deserto. Frustrados e mortos de fome, retomamos a caminhada, Herói à frente, nome que Rivaldo deu ao cachorrinho dispersivo e festeiro, único de nós a parecer que sabia aonde ir — e que, algumas curvas adiante, desapareceu no pasto, a perseguir pássaros, borboletas, nuvens. Após uns quarenta minutos, sob um sol áspero, chegamos a outro posto e lá topamos com a cara emburrada de Marcelo, resmungando devido ao contratempo. Almoçamos um prato-feito, tomamos cerveja, fumamos maconha e traçamos a estratégia para o trecho seguinte.


			O trecho seguinte, Volta Redonda a Três Rios, percorremos em mais ou menos duas horas, num caminhão trucado, Marcelo e eu. O motorista, um catarinense animado e bem informado, expôs, durante a viagem, suas opiniões sobre o fim da guerra do Vietnã, os motivos da crise do petróleo, as razões árabes no conflito do Oriente Médio, nosso frouxo desempenho na Copa do Mundo, as causas do incêndio no Edifício Joelma, as mudanças esperadas com a sucessão do presidente Médici pelo presidente Geisel, aliás, descendente, como ele, de alemães, assuntos que eu ignorava e a Marcelo pouco importavam. Quando desembarcamos, sol posto, Rivaldo já aguardava, braços abertos em sincera alegria. Então, sem saber, nos preparamos para percorrer aquele que seria o último capítulo de nossa desaventura.


			Passadas hora e meia, duas, um Maverick irrompeu na noite iluminando por segundos nossas roupas fatigadas e zuniu na direção da Rio-Bahia. Alguns minutos depois, ressurgiu rugindo, contornou o trevo, parou diante de nós, motor ligado, e um sujeito, mais ou menos de nossa idade, barba descuidada, longos cabelos pretos anelados, cordão de miçangas coloridas adornando o pescoço, camisa florida e um baseado entre os dedos cobertos de anéis, perguntou se queríamos carona. Sem titubear, jogamos as mochilas no porta-malas e, antes que nos acomodássemos, acelerou, cantando os pneus. Netinho, ele se apresentou, estudante de medicina em Vassouras a caminho de casa para passar as férias. Disse que o pai era prefeito de Cataguases, família de industriais, gente rica, importante, frisou, sarcástico. Não fazíamos ideia de onde ficava Cataguases e tentamos explicar que desejávamos alcançar Bitupitá, mas ele não ouvia. Continuou falando que os parentes possuíam uma espécie de chácara na periferia da cidade, que estava vazia e que, se quiséssemos, podíamos ocupar, prometendo, eufórico, muita erva, muito som pesado, um povo muito louco. Intimidados, insistimos em nosso objetivo, atingir uma aldeia de pescadores no Ceará, mas ele respondeu, impaciente, É caminho!, É caminho!, nos fazendo calar.


			No trajeto, Netinho guiou a cento e quarenta quilômetros por hora, desfiando no toca-fitas Led Zeppelin, Deep Purple, Black Sabbath, Thin Lizzy, The Who. Num restaurante mal iluminado de beira de estrada, comemos pão com linguiça e bebemos cerveja, e fumamos maconha sob umas mangueiras, fundindo estrelas e vagalumes, e filosofando sobre a gratuidade da existência. Rivaldo, para nossa surpresa, se mostrou loquaz, citando nomes extravagantes, Schopenhauer, Nietzsche, Kierkegaard… Aos poucos, íamos nos desinibindo. De volta ao carro, urrávamos acompanhando as músicas e zombando dos condutores dos raros veículos que cruzávamos na escuridão deserta. No alto de uma serra, Netinho estacionou, apontou para as débeis luzes que faiscavam lá longe, por detrás de adivinhadas montanhas, e anunciou, Cataguases! Para comemorar aquela antevisão, arrancou a roupa e executou a dança da chuva, imitando índios americanos, no meio do asfalto. Antes ainda de chegar ao nosso destino, paramos na zona de uma cidade, Leopoldina, onde, no salão quase vazio, sufocados pela fumaça dos cigarros e pelo fedor de álcool e perfume ordinários, bebemos mais algumas cervejas, chocas, escoltados por infelizes mulheres embriagadas.


			A espécie de chácara, terreno enorme rodeado por um muro alto espetado de cacos de vidro e lacrado por um portão maciço de ferro, ficava numa rua descalça, de vizinhança esparsa, num ermo chamado Paraíso. Em frente, um pequeno açude, atrás a estreita faixa de brejo que findava num morro, em cujo topo se distinguia uma plantação de eucaliptos. Um gramado malcuidado, com canteiros ressecados de roseiras cultivadas ao acaso, circundava a casa. No quintal, o pomar em formação, aparentemente largado, e uma edícula para as ferramentas, cheiro de adubo e veneno. Uma carreira de pedras conduzia os carros à garagem, mancha preta de óleo encharcando o cimento grosso. Dentro, quase nada de mobília. Na cozinha, piso de cerâmica vermelha, panelas, pratos e talheres empilhados no armário de aço branco, fogão a gás branco, mesa de fórmica branca com seis cadeiras, filtro de água de porcelana branca em cima da pia e uma vassoura de piaçava. Nos quatro quartos, colchões espalhados sobre o sinteco, ninhos de roupas-de-cama e cobertores. Nos dois banheiros gêmeos, azulejos e vasos sanitários azuis, canos de água sem chuveiro, cortinas de plástico brancas. Na sala imensa, soberano, o aparelho de som quadrifônico Akai. E cinzeiros, muitos cinzeiros.


			Acordamos, sol no rosto, de ressaca, e notamos que estávamos presos. Netinho nos deixou na chácara de madrugada e trancou o portão. Acabei encontrando no armário meio pacote de milho-alho, que rendeu duas panelas de pipoca, e uma lata de leite-moça. Marcelo descobriu várias guimbas, reaproveitadas num baseado, fruído ao som do último elepê de Pink Floyd, Dark Side of the Moon, que Rivaldo, excitadíssimo, achou entre os discos esparramados pela casa. Somente no fim da tarde, Netinho reapareceu, na companhia de Cabeça, poeta marginal que editava um jornalzinho alternativo, rodado em mimeógrafo a tinta com capa em silkscreen. Agitado, minutos depois disse que ia providenciar coisas para comer, e, sem que percebêssemos, trancou novamente o portão, e sumiu esgoelando o Maverick vermelho. Como demorava a voltar, Cabeça pegou uma escada na edícula e apoiou contra o muro para os lados do brejo, bem mais baixo, como nos ensinou. Saltamos e nos dirigimos a um botequim num bairro próximo, onde nos fartamos de pão com mortadela e Coca-Cola família. Quando Netinho retornou, onze horas, onze e meia, liderando uma horda, deparou conosco sentados do lado de fora, animadamente conversando em torno de uma fogueira.


			Então, começou o delírio, que pode ter durado sete dias ou doze dias, impossível saber ao certo, o tempo desmoronou. Rapazes magros e cabeludos e garotas trajando saias e batas indianas entravam e saíam da chácara, manhã à noite, num fluxo convulsivo. Bebíamos cachaça, batida e cerveja, fumávamos maconha, tomamos chá de cogumelo e de trombeta, alguns encharcaram-se de Pambenyl, e até mesmo, uma vez, alguém apareceu com ácido, o que causou enorme rebuliço. O cheiro de cigarro e de incenso empesteava os cômodos. Latas vazias de sardinha, apresuntado e salsicha amontoavam-se na cozinha, a pia repleta de vasilhas usadas. Num canto afastado do quintal, Rivaldo conduzia semicírculos de canções de emepebê. Marcelo se entocou num quarto com Inês, prima de Netinho, estudante de engenharia no Rio de Janeiro. Da comprida varanda, majestático, Netinho regia o festejo. A música altíssima reverberava na distância.


			Se no início me encantava a anarquia, logo pressenti que algo não ajustava bem. Sem êxito, tentei convencer Rivaldo e Marcelo a retomar a viagem. Intransigente, Marcelo alegou que, enquanto houvesse teto, comida e erva, e tudo de graça!, não arredava o pé. Ainda argumentei que a qualquer momento aquilo podia dar merda, mas ele, apaixonado, virou as costas e, em tom de zombaria, gritou que meu problema era inveja por causa de Inês, Vê se arruma alguém, bicho!, desdenhou, provocativo. Conciliador, Rivaldo falou que acatava o que decidíssemos, e saiu agarrado ao braço do violão. Eu circulava, cada vez mais apreensivo. Cheguei a arrumar a mochila para escapar sozinho, mas na hora agá me acovardei. Não fazia sentido continuar sem Marcelo e Rivaldo.


			Uma manhã fria, mal o sol havia saído, as coisas se precipitaram. Lembro que acordei assustado, sussurros, gritos, correria. Atônito, enfiei as pernas numa calça e os braços e a cabeça numa camiseta, calcei o quédis e esbarrando em um e outro cheguei na frente da casa, onde Netinho, apenas de cueca, praguejava contra uma voz, que, do outro lado do muro, dizia, impaciente, tenho um mandado, vamos entrar de qualquer maneira etc. Instintivamente, nos agrupamos tensos em torno de Netinho. De chorte e sem camisa, Marcelo, tiritando, aproximou-se de mim e, confiante, falou que Inês conhecia o delegado, um tal doutor Aníbal, palhaço que gostava de aparecer, que não nos preocupássemos, o pai dela, manda-chuva na cidade, vai acontecer nada com a gente. Não localizei Rivaldo, e, preocupado, cogitava em procurar por ele, quando Netinho berrou, atrevido, que ia embora e que ninguém tentasse impedir. Entrou na casa, pegou a chave do Maverick e, calmamente, do jeito que estava, dirigiu até o portão, desceu, abriu o cadeado, retomou o volante e desapareceu no meio da poeira amarela. Em seguida, passaram velozes um Fusca azul, guiado por Inês, carregando outras três garotas, e um Opala preto. Paralisados, os que sobramos vimos os policiais, cassetetes na mão, invadir a chácara, liderados pelo delegado, terno chumbo recendendo a nicotina.


			Desordenadamente, nos dispersamos. Contornei a casa, penetrei no pomar e, num relance, vi Rivaldo transpondo o muro. Galguei também os degraus da escada e avistei quando ele, mancando, se meteu no brejo, apavorado. Antes que conseguisse pular, as mãos de um soldado agarraram minhas pernas e me derrubaram no chão, enquanto, tomando meu lugar, outro saltou, em perseguição a Rivaldo. Com o joelho e o cotovelo esquerdos esfolados, me empurraram para a sala, onde o tal doutor Aníbal, cigarro aceso entrededos, esperava. Um silêncio medonho assentou sobre o mundo. Minhas pernas, meus braços, cada músculo do meu corpo tremia, descontrolado, em pânico.


			O delegado separou três grupos. Ao mais numeroso, uns seis adolescentes aterrorizados, recomendou que fossem fichados por atentado contra a moral e os bons costumes e perturbação da ordem pública, que tivessem os cabelos rapados à máquina zero e que permanecessem retidos até que os pais, intimados, comparecessem à delegacia. E, perfilando-nos, encarou um a um, gritando, furioso, Vocês, corja de safados, veados e maconheiros, são a desonra do Brasil! Depois, mirando Cabeça, encostado na parede oposta, ao lado de um rapaz, pisaduras diversas, rosto cravejado de espinhas, olhar enfezado, falou, condoído, José Francisco, José Francisco, seu pai é um homem honesto, trabalhador, chefe de família exemplar… Como você pode fazer isso com ele, com sua mãe… pessoas de bem… Se colocando no mesmo nível deste… deste marginalzinho… deste traficantezinho ordinário… Decretou a prisão de ambos e ordenou que passassem por um corretivo, Vamos ver, José Francisco, se desta vez você toma jeito… Em fila, saíram todos empurrados para os dois camburões que aguardavam na rua, envolvidos na curiosidade de uns gatos-pingados pelo desfecho daquele cerco. E, só então, se ocupou de mim e de Marcelo.


			Um galo confuso cacareja, imponente. Longe, o choro de dor de barriga de um bebê. A cerração rala dissipa a voz de uma mãe chamando o filho. Em alguma casa da vizinhança o rádio toca Roberto Carlos. Bentevis inundam a manhã cinzenta. A sala vazia ecoa os passos de doutor Aníbal, que circula nervoso de um lado para o outro. Junto à janela para, contemplativo, acende um cigarro, volta a caminhar. De repente, como que lembrando de nossa presença, estaca e, gesticulativo, retoma o vai e vem, principiando a falação, entalhada em minha memória, palavra por palavra: “Como homem público, minha vontade é pegar todos vocês, efeminados, invertidos, drogados, subversivos, e mandar pra Rússia. Se não estão satisfeitos aqui, vão viver no seio do comunismo! Mas, como cristão, não cabe a mim condenar ninguém. Vocês parecem proceder de boas famílias, merecem uma chance… Dentro de dez, quinze anos, a maioria dos rapazes e moças que aqui estavam, de troncos distintos de Cataguases, serão médicos, advogados, engenheiros… Quando lembrarem desta época, vão dar boas risadas… Aos vinte anos somos todos revoltados… Ah!, a alegre irresponsabilidade!… É assim desde que o mundo é mundo… Mas, eu pergunto, e vocês?, onde vocês estarão em dez, quinze anos? Já pensaram nisso? Não, não é mesmo? Pois vou dar uma oportunidade pra vocês refletirem. Vocês são novos e…”. O sargento interrompeu o delegado, cochichou algo, saíram, apressados. Em seguida, vários soldados entraram e rapidamente nos algemaram, mãos para trás, encapuzaram e arrastaram. Desaparecemos.


			Muito tempo permaneci enjaulado num cômodo pequeno, abafado, tijolos à mostra, laje baixa, sem janela, chão de cimento grosso. Uma vez por dia escancaravam a porta, derramando luz sobre o colchão de capim esfrangalhado, infestado de percevejos, cegando meus olhos. Em silêncio, uma mulher sem idade, lenço na cabeça, recolhia a bilha, enchia de água, esvaziava e lavava o penico, me entregava um caldeirão de comida, arroz, feijão, angu e um pedaço de carne, única refeição, e uma caneca de café aguado. Queria entender por que não me deixavam ir embora, queria saber do paradeiro de Marcelo, de Rivaldo, mas ela me ignorava, como se eu não existisse. Certa vez, imaginei fugir. Aguardei que mexessem na fechadura e saí em disparada, mas imediatamente um pastor alemão avançou e, abocanhando minha calça, me imobilizou. Calmos, dois policiais surgiram e, debochados, me xingando, estapearam meu rosto, me chutaram e me levaram de volta arrastando pelos cabelos. Passei dias com o corpo dolorido, tatuado de hematomas. No começo, para me distrair, tentava identificar os barulhos de fora. Uma galinha cisca o monturo para alimentar os pintinhos, alvoroço de passarinhos ao amanhecer e ao entardecer, mugido de boi ao longe, uma conversa trazida pelo vento… Depois me tornei apático. Não levantava da cama, parei de comer, deixei de pensar, murchei. Não sentia desejo de viver. Pouco importava o futuro, porque para mim já não havia mais futuro.


			Uma tarde, três homens à paisana adentraram o cubículo com estardalhaço e, sem demora, me algemaram, mãos para trás, encapuzaram e socaram no porta-malas de um carro. Acreditei que fossem me matar. Lamentava apenas não poder conhecer o mar, que diziam ter água salgada, cristalina, com fundo de areia branca, finíssima… Depois de trafegar bastante tempo por uma estrada esburacada, tomaram novo caminho, de calçamento desigual, e outra vez uma via cheia de costelas e valetas. Enfim, pararam. Abriram o porta-malas, me arrastaram e sentaram numa cadeira. Quando descobriram minha cabeça, o lusco-fusco exibiu um quintal recém-capinado, laranjeiras e limoeiros raquíticos, pés de mamão, um velocípede danificado, uma carrocinha, e um viralata amarrado a uma árvore. De dentro da casa modesta surgiu um velho que, com nojo, rapidamente tosou meu cabelo, comentando, irritado, Esse rapaz está fedendo, Silvano! E está cheio de piolho! Em seguida, destravaram as algemas, me empurraram para o banheiro, me deram um sabão de coco e mandaram me lavar. O choque provocado pela água fria quase me desmaiou. Minha pele ostentava feridas das picadas de pulgas, percevejos, formigas. Me enxuguei numa toalha ressequida com cheiro de sabão e vesti uma muda de roupa limpa. Imprensado entre dois sujeitos no banco de trás de uma Veraneio verde-claro, deixamos Cataguases, cruzando uma revoada de bicicletas que tornavam cansadas a seus refúgios.


			Durante uns quarenta minutos os faróis iluminaram as moitas que engoliam o asfalto, até estacionar à sombra das árvores de uma praça em Leopoldina. Impacientes, aguardaram. O rádio a pilha debatia a goleada do Flamengo, seis a zero sobre o Paysandu, pelo Campeonato Nacional. Mais uns dez minutos e vislumbramos o ônibus que, devagar, encostou junto à calçada da rodoviária improvisada. Então, a brasa de um cigarro despontou na penumbra e fui retirado do carro. A mão firme de doutor Aníbal segurou meu braço, e, discretamente acompanhado pelos homens à paisana, me conduziu até a curta fila que se formara. Perguntou, São Paulo?, e entregou a passagem, poltrona número quatro. Antes que eu trepasse no estribo, disse, Meu rapaz, espero que você tenha tirado alguma lição disso tudo… Subi, tomei meu lugar, e daí a pouco Marcelo entrou, pálido, careca, cabisbaixo, indo sentar nos fundos. O motorista conferiu os passageiros, ligou o motor, contornou o quarteirão, e mergulhamos na noite escura.


			Na parada de Paraíba do Sul, onde os viajantes se aliviam no banheiro e comem uma porcaria qualquer e bebem um cafezinho requentado, já havia decidido. Esperei que Marcelo descesse, mas ele permaneceu imóvel em seu lugar. Fui até ele, perguntei, Como você está?, mas não obtive resposta. Que será que aconteceu com Rivaldo?, insisti, mas ele se manteve calado, observando alheio o breu lá de fora. Eu disse, por fim, Não volto pra São Paulo, Marcelo, não tenho nada pra fazer lá… Vamos pra Bitupitá!… Vamos procurar os pais de Rivaldo, denunciar isso que aconteceu, fundar nossa comunidade… Ele me interrompeu, irritado: Cala a boca, cara, cala a boca! Então, mirando fixo meus olhos, exclamou, com ódio, Me esquece, cara, me esquece! Atravessei o corredor e deixei o ônibus. Lentamente caminhei, dissimulando minha ansiedade, em direção ao posto de gasolina, escalei um barranco e fugi pasto acima. Na manhã seguinte, arrumei uma carona e, pulando de cidade em cidade, atravessei Minas Gerais e cheguei à Bahia. Em Feira de Santana conheci um grupo de hippies e fui com eles para Arembepe. Depois, Salvador, Cachoeira, Lençóis, Ilhéus… Nunca pus os pés em Bitupitá… Nunca alcancei meu destino… Virei isso, água parada…


		
			O dia em que encontrei meu pai


			Para Marieta Boimel


			Minha mãe não acreditou quando eu disse que havia encontrado com meu pai. Primeiro, ela riu nervosa, esfregando o dedão esquerdo na palma da mão direita, jeito dela de mostrar aborrecimento. Depois, como insistisse, ficou brava, o rosto vermelho, me agarrou pelo braço e apontando o fura-bolo na minha cara começou a gritar que não fora assim que me criara, não devia mentir, ainda mais sobre um assunto daqueles, e, como continuasse a insistir, passou a me chacoalhar, descontrolada, achei ia me bater, ela, que nunca me dera nem mesmo um beliscão. De repente, me abraçou forte, chorando, e perguntou, baixinho, entre soluços, Onde, meu filho, onde tu viste ele? Onde encontraste teu pai?


			O problema é que minha mãe sempre me achou invencioneiro. Essa palavra só ela usava, invencioneiro. Minha mãe chegava do grupo escolar onde dava aulas de manhã, requentava a comida e me esperava para almoçarmos juntos. Quase sempre quieta, me interrogava olhando o relógio, e saía afadigada para dar aulas particulares, emendando com um curso na PUC à noite. Eu gostava de ler gibis deitado no chão da sala, de bunda para cima, esquecido de tudo, ou então de pegar régua, lápis e borracha e, esparramado na mesma posição, traçar ruas e avenidas de cidades imaginárias em enormes folhas de cartolina branca. Nem percebia o cômodo aos poucos ficando menor, à medida que se esvaziava da luz do sol.


			No edifício onde morávamos, um prédio velho de cinco andares, não conversávamos com ninguém, só mesmo bom dia, boa tarde, boa noite. Minha mãe dizia ser aquilo um ninho de mexeriqueiros, palavra que também só ela usava, mexeriqueiro. Quando me indagavam sobre meu pai, respondia, como ela ensinara, que ele tinha morrido, mas, se quisesse saber mais, minha mãe desconversava, eu percebia as lágrimas mas fingia que não. Nem meus avós paternos, vivendo no interior de Minas, nem meus avós maternos, em Porto Alegre, tocavam no nome dele, quando eu passava as férias com uns ou outros — eles me revezavam, cheios de ciúmes.


			Mas do que morreu seu pai?, a molecada da rua cismada. Como não sabia, imaginava, pois de nada adiantava teimar com minha mãe, ela sempre respondia, De doença, e ponto. Inventei então uma história, alongada a cada vez que contava: meu pai viajou à África para caçar leões (eu adorava gatos, embora fosse alérgico ao pelo deles). Estavam todos acampados na savana, mas uns, sem juízo, resolveram entrar na floresta e sumiram. Porque era o mais corajoso, escalaram meu pai para procurá-los. Ele apanhou uma canoa e remou rio acima numa região infestada de crocodilos e mosquitos gigantes, e não mais foi visto. Por isso, não dava para dizer, com certeza, se ele tinha morrido, menos ainda do quê. Pode ser até que estivesse abrigado em alguma aldeia, enfermo, juntando forças para voltar à civilização.


			Mesmo assombrados, meus colegas nunca me convidavam para a casa deles, nem para festas de aniversário. Nosso convívio se limitava ao campinho de futebol, um terreno largo entre dois sobrados, quatro quadras acima do meu prédio, onde eu era fundamental, pois, jogando como meia-armador, me igualavam ao Gerson, o Canhotinha de Ouro: sério, de cabeça erguida lançava a bola nos pés de quem desejasse, sem um passe errado, e todo mundo comentava, Esse é craque! A parede do quarto coberta de pôsteres: o time do Flamengo de 1972; a seleção brasileira campeã do Sesquicentenário da Independência; uma página arrancada da revista Placar, Paulo César, camisa rubro-negra, número 11 às costas, comemora a conquista da Taça Guanabara; o cartaz do filme Roberto Carlos em ritmo de aventura, já colado ali quando minha mãe alugou a casa, conforme explicou, impaciente.


			Toda noite, ao chegar da PUC, ela entrava pé ante pé no quarto, ajeitava a coberta sobre meu corpo magricelo e me beijava, sussurrando, Te amo, meu curumim, antes de encostar a porta. Muito bonita, falava orgulhosa que a avó, ou bisavó, tinha sido pega no laço, por isso os cabelos escorridos e pretos, os olhos ajabuticabados, e passava a mão nos meus cabelos, pretos e escorridos, porque descendente de missioneiros, e chorava. Minha mãe chorava muito nessa época… Mas a beleza dela me incomodava, porque na rua os meninos sempre mencionavam isso, o que me deixava furioso, obrigando a sair no tapa com eles, bando de idiotas, e voltava para casa todo estropiado. No entanto, mesmo muito bonita, arrastava uma tristeza larga e comprida. Nos fins de semana, quando assistíamos televisão ou nas poucas vezes que passeávamos pelo bairro, ela murchava invejando a felicidade dos casais abraçados, das famílias reunidas. Eu temia que, conhecendo alguém, ela me abandonasse, ansiava permanecêssemos para sempre juntos, à espera do meu pai, porque não acreditava que ele estivesse morto, para mim ele se achava apenas impossibilitado de fazer contato, quem sabe perdido solitário no coração da África…


			A cara ossuda da dona Dulce apareceu na fresta da porta entreaberta. Dona Imaculada interrompeu a aula, saiu, e elas ficaram cochichando no corredor. Minha professora voltou, mandou que sossegássemos o facho, falou para eu juntar as coisas e acompanhar a dona Dulce. Minhas pernas tremeram, era a segunda vez naquela semana que não fazia o dever de casa, pura distração, e pensei que seria colocado de castigo — o castigo consistia em ouvir sermão da diretora, na presença da mãe, uma vergonha. Peguei o caderno, a cartilha, a tabuada, o lápis, a borracha, o apontador, a régua e, em meio ao silêncio especulativo dos colegas, joguei tudo dentro da pasta. Driblando as carteiras duplas, os pés de ferro, avancei apreensivo, e ao mesmo tempo assoberbado, de alguma maneira aquele imprevisto me destacava momentaneamente do restante da turma. Altivo, alinhei meus passos ao andar desencantado da dona Dulce, alta e magra, cabelos presos num lenço estampado, até a sala da diretoria.


			Dona Dulce empurrou a porta, e um homem de uniforme levantou da cadeira, de imediato. Ela contornou a ampla mesa de madeira escura e, sob o olhar azul e carrancudo do Presidente da República, disse, solene e constrangida, Meu filho, acompanhe o tenente, ele vai te levar para ver seu pai. Minha cabeça rodou, achei que ia desmaiar. Quer dizer que eu estava certo todo o tempo!? Meu pai não havia morrido coisa nenhuma!? Satisfeito, enchi o peito com o ar de setembro e contemplei confiante o homem de uniforme. Ele pôs o quepe, pegou minha mão direita, e seguimos em direção à saída da escola. No fim da escada, estacionado no meio-fio, um jipe verde, sem capota, aguardava. Quando nos aproximamos, o soldado perfilou batendo continência, e o tenente perguntou se eu queria ir na frente, ao lado do motorista. Respondi sim, dei a volta, entrei no carro e por quase uma hora circulamos por lugares desconhecidos, o vento bagunçando meus cabelos de índio guarani.


			Paramos em frente a uma enorme casa pintada de azul claro. O soldado desceu, enfiou as mãos grandes por debaixo do meu sovaco e me colocou de pé na calçada. O tenente puxou o portão de ferro, e atravessamos o caminho ladeado por jardins. Um cachorro preto reparava curioso o movimento, amarrado na árvore. Penetramos uma nuvem de fumaça de cigarro, pessoas sentadas num sofá vendo televisão, o volume alto, outras jogando dominó no canto da sala, outras, de pé, conversando encostadas na estante cheia de livros. O tenente cumprimentou a todos, com um único gesto, e nos enfiamos pelo corredor úmido. Eu estava ansioso para rever meu pai, cujo rosto nem recordava mais, como lembrança apenas a música que ele assobiava quando alegre e o cheiro de pasta Kolynos que exalava da sua boca. Escancarou uma porta, deixando entrever o quarto pequeno, escuro, apesar do sol lá fora, impregnado de um cheiro horrível, mistura de mofo, suor, mijo, bosta, remédio, deu vontade de vomitar. Deitado na cama, sob um cobertor sebento, o corpo, longa barba, voltado para a parede.


			O tenente disse, Jurandir, aqui, seu filho. Estranhei, porque meu pai não chamava Jurandir. O homem virou para o meu lado e só então notei que estava bastante machucado, devia ter caído de algum lugar bem alto, tinha dificuldade até mesmo para abrir os olhos. Cumprimente seu pai, menino, o tenente mandou. Assustado e com nojo, pensei em explicar que aquele barbudo, sujo e fedorento, não podia ser meu pai, porque meu pai tinha cheiro bom de pasta Kolynos e minha mãe contava que ele era o sujeito mais bonito do mundo, mas fiquei com pena e estendi a mão. Ele, no entanto, permaneceu imóvel, ofegante, parecendo apavorado. O tenente disse, Alfredo, não piore as coisas, nós só queremos proteger sua família. Quando ele falou Alfredo, mergulhei na dúvida, meu pai chamava Alfredo. Me enchi de coragem e perguntei, incrédulo, O senhor é meu pai mesmo? O homem entreabriu os olhos ensanguentados, tentou mover os lábios roxos e inchados, onde se destacavam vários dentes quebrados, girou o corpo para a parede e começou a chorar.


		
			A voz


			Para Eloésio Paulo


			A rouquidão romântica de Naílson Pedreira se espraiava pelos campos de café e laranja da região do lago de Furnas, levada pelas ondas da Rádio Corinto FM. O seu De Coração a Coração começava logo depois de A Voz do Brasil e se estendia noite adentro, sem prazo para terminar. Àquela hora, quase sem patrocínio, contava com escassos ouvintes, apenas os porteiros dos poucos prédios residenciais, os seguranças do distrito industrial, os plantonistas da Santa Casa, alguns bêbados desgarrados em botequins da periferia e os insones que, dispensando a companhia da televisão, aguardavam ansiosos o efeito do tranquilizante. Nem mesmo o diretor-proprietário da emissora, doutor Éder Valenti, dono de metade da cidade, prefeito por vários mandatos, que lustrava com zelo seu nome inscrito em prata de lei, se preocupava com aquela grade necessária, mas dispensável, da programação.


			E Naílson Pedreira aproveitava-se, há pouco mais de um ano, desse estranho anonimato. Vindo de São Paulo, empregara-se de imediato na vaga que Washington Alves ocupava provisoriamente, um turno indesejado, porque a parte substancial do ordenado dos locutores provinha das propagandas que coletavam no comércio local — e ninguém queria anunciar naquela hora morta. Naílson, no entanto, aceitou o encargo sem reclamar, apossou-se do microfone e, junto com Julinho Prancheta, que cuidava do som, atendia o telefone, fazia o café e varria o estúdio ao final do expediente, divertia-se na solidão da noite interiorana. Criou para isso um espaço onde dava conselhos inúteis, lia cartas imaginárias, inventava predições astrológicas, divagava sobre banalidades e tocava as músicas de sua preferência.


			Toda noite, após chegar cansado da faculdade, me martirizava, enquanto tomava banho, colocava o pijama, desarrumava a cama, acendia o último cigarro, pensando no quanto me distanciara dos planos ambiciosos da juventude. Eu, que imaginara fama e sucesso, me contentava agora em repetir medíocres lições de língua portuguesa que não interessavam a nenhum aluno, aguardando como um cão abobalhado a ração, suficiente apenas para pagar as contas do mês, as dívidas de cerveja acumulando no bar da praça da Matriz, a barriga crescendo, os cabelos caindo, os sonhos apodrecendo.


			Certa quarta-feira, o pior dia da semana, passava da meia-noite, entrei meio bêbado no Chevette velho e fedendo a azedo quando, ao girar a chave de ignição, meu punho, escapulindo, pressionou o botão do rádio, cujo dial há muito emperrara sintonizado na emissora da cidade. Então, a voz rouca de Naílson Pedreira explodiu dentro do carro, evocando tempos idos, infâncias inalcançáveis, memórias perdidas. Em vez de me conduzir para a casa silenciosa e melancólica onde morava, acelerei rumo ao pequeno prédio de pintura desbotada no final da avenida Presidente Vargas, que, tornando mais à frente rodovia, nos levava para longe bem longe, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, São Paulo.


			Estacionei no meio-fio, empurrei a porta que dava para a rua, apenas encostada, e subi devagar a escada escura. Percorri um comprido corredor até me deparar com uma sala bastante bagunçada, onde Julinho, sentado numa cadeira giratória, controlava o equipamento de som, a estante de discos, o telefone e a garrafa térmica. Por trás do vidro, curioso, Naílson me viu e avisou o assistente, que se virou bruscamente e quase despencou no chão. Descalço, a camisa vermelha de manga comprida deslizando por sobre a calça jeans apertada, Naílson deixou o aquário. Sem graça, disse meu nome, expliquei que nos conhecíamos de vista, fôramos apresentados em alguma das festas que o doutor Valenti promovia em seu rancho à beira da represa, e ele estendeu-me a mão frágil, estranhamente fria, mas cálida como se aconchegasse pássaros ainda sem penas. A sensação de embriaguez de súbito cessara e lamentei estar ali, naquele estúdio abafado, diante de um sujeito de cabelos pretos desgrenhados, roupa amarfanhada de muitas tardes, dentes amarelos, sem saber o que falar.


			Naílson me pediu um cigarro e encaminhou-se ao quintal. Descemos alguns degraus e nos instalamos no breu que o perfume doce das damas-da-noite asfixiava. Ao longe, avistávamos as lâmpadas esmaecidas da cidade mergulhada na cerração. Os faróis dos carros que passavam na estrada iluminavam intermitentes as árvores trêmulas de frio. As águas do riacho que devia haver ali por perto escorriam preguiçosas, escoltadas por uma anarquia de sapos e grilos. Então, a voz rouca de Naílson insinuou displicente por trás da brasa, Afinal, estou morrendo. Assustado, engasguei com a fumaça, Quê?! Ele continuou, calmo e distante, Tenho cagado sangue… Já não consigo comer nada… Meu estômago não aceita… Nervoso, joguei a guimba no chão e esmaguei com a ponta do tênis, Não deve ser nada sério, comentei, patético. Não durmo mais, a voz prosseguiu, alheada, Minha cabeça não para de pensar… Parece uma cachoeira… O rosto adolescente do Julinho entreabriu uma fresta na porta, estendendo um facho de luz sobre o corpo arruinado de Naílson, No ar, em trinta segundos! Então, perguntei, Você não vai lutar contra isso? E ele, escalando apressado a escada, Não, estou lutando a favor.


			Na semana seguinte, viajei de férias, matutando, por todo o mês de julho radiante de estrelas, sobre o brejo em que me afundava mais e mais. Voltei desanimado em agosto, certo de que algo deveria ser feito com urgência, embora não atinasse o quê. Passaram-se ainda uns quarenta dias, até que uma madrugada, em torno de uma mesa no bar da praça da Matriz, alguém comentou sobre o Naílson Pedreira, um fulano esquisito, conhece não?, que dorme ao relento no quintal da rádio onde trabalha e toma banho no posto de gasolina em frente, porque ninguém mais quer fiar para ele, O cara injeta nas veias todo o mísero salário de locutor. Imediatamente me levantei, corri para casa, peguei o telefone e liguei para o estúdio. Julinho atendeu e perguntei pelo Naílson. Voltou para São Paulo, sabia não?, contou, Faz uma semana já! Abandonou o emprego em pleno ar, falou assim: Não aguento mais, amigos ouvintes, e declamou uma poesia cheia de palavrões que não acabava mais… Ele deixou algum endereço?, indaguei, ansioso. Não, disse apenas que, se alguém quisesse encontrar ele, que procurasse no cemitério… E riu, Uma figura, aquele Naílson, não é não? É, uma figura, respondi, desligando.


		
			Sem pensar


			Para Frei Betto


			Batiam à porta? Padre Manuel acordou assustado, consultou o despertador, uma e meia da manhã. Apurou os ouvidos e do fundo do corredor vieram novas pancadas, pum-pum-pum. Então, levantou-se, ainda zonzo vestiu a calça jeans, pôs a camisa amassada que estava jogada sobre a cadeira e, não encontrando os chinelos de dedo, caminhou os pés descalços pelos tacos nunca encerados.


			Havia três anos instalara-se naquela comunidade pobre em Cariacica, perto de Vitória. Formara-se no seminário redentorista da igreja da Glória, em Juiz de Fora, e em seguida fez o mestrado em teologia, em Petrópolis, escrevendo uma dissertação, bastante elogiada, sobre práticas evangélicas no mundo contemporâneo. Mas estava insatisfeito. Queria compartilhar suas vivências de caçula de uma família enorme, criado solto feito bicho, queria mergulhar na vida, ajudar efetivamente o próximo.


			No percurso, alguns passos apenas entre a cama desconfortável, que ocupava metade do minúsculo quarto da casa paroquial, e a porta da frente, padre Manuel tentou adivinhar quem estaria buscando assistência àquela hora da madrugada. Provavelmente alguém que necessitava de uma extrema-unção, embora raras as demandas por esse sacramento, agora os doentes morriam em hospitais, longe dos parentes. Cada vez mais as pessoas renunciavam à experiência da dor provocada pela agonia do ente querido, como se, agindo assim, pudessem se livrar do luto, momento reservado à reflexão sobre a finitude do corpo e a imortalidade da alma.


			Deschaveou a porta, e a brisa fresca roçou seu rosto exausto, serpenteando pelo cômodo abafado e quente, constituído por poltrona e sofá de três lugares, curvim preto exibindo enormes rasgos. No lado de fora entreviu dois homens, protegidos pela semiescuridão da rua, as lâmpadas dos postes destroçadas por mãos vândalas. Pensou em acender a luz da sala, mas a voz estridente do mais baixo, Padre Manuel?, ateou um arrepio que, perpassando seu corpo, imobilizou-lhe o braço, Sim, em que posso ajudá-lo?, a respiração sôfrega.


			Vou direto ao ponto, disse, enquanto o colega permanecia ao seu lado, estático, longínquo, quase alheio. Fomos encarregados de matar o senhor. Padre Manuel sentiu as pernas bambearem e a cabeça tonteou. Me matar?, indagou, tentando não demonstrar pavor. O senhor está incomodando com esse negócio de enfrentar traficante, delatar policial… Exerço apenas minha função, gaguejou, e o suor começou a minar em seu sovaco, sua testa, seus pés. Sinceramente, não me interessa a opinião do senhor. Eu não penso, executo.


			Padre Manuel levou a mão ao bolso da camisa procurando o maço de cigarros, gesto mecânico, pois abandonara o vício há mais de cinco anos. O homem continuou: Me mandaram matar o senhor, aqui estou. Mas veja o meu lado. Minha mãe é católica, de ir à missa todo domingo, confessa, comunga… Nunca matei um padre, fiquei chateado de ter de pegar esse serviço, mas devo uns favores aí… Então, com a maior boa vontade, queria pedir uma coisa… Pega umas mudas de roupa, a gente espera, leva o senhor pra rodoviária em Vitória, põe num ônibus pra bem longe, e acabou… Eu perco a empreitada, mas fico em paz com minha consciência… O padre mirou o mais alto, que mantinha-se calado, olhos ocultos na treva. O outro retomou, Ele não concorda não, mas é meu parceiro, já quebrei muito galho dele, então chegamos a um acerto. Mas não temos muito tempo. Se o senhor não fizer o que estou falando, infelizmente fico sem escolha.


			Então, padre Manuel, afastando-se da porta, deixou o corpo arriar sobre o sofá estragado.


		
			A menina


			Para Iacyr Anderson Freitas


			O homem apeou na Estação Clínicas do metrô e, confuso, as pernas arrastaram-no ao longo do subterrâneo que conduz ao Hospital. A sexta-feira desmoronava aflita na tarde quente daquele começo de janeiro, gordas nuvens inertes no céu, centenas de vestimentas urgentes se acotovelando, anônimas e determinadas, Seu Guilherme, Seu Guilherme, ligaram pro senhor, a vizinha esgoelava da janela. Na recepção, o barulho dos ventiladores embaralhava o odor ácido de suor, o enjoativo cheiro doce de balas e biscoitos e chocolates. As crianças, lambuzadas, desfilavam envergonhados risos, correrias impertinentes. As mulheres aliviavam-se com improvisados abanadores. Os homens, acabrunhados, entediavam-se. Guilherme, enfiado na roupa domingueira, driblou zonzo o povaréu, encaminhando-se ao setor de informações.


			A vizinha se prontificara a ceder o número do telefone, Pralgum recado, qualquer coisa, e agora explanava, debruçada à janela, Seu Guilherme, é pro senhor ir lá pegar as coisas da, e calou-se, talvez comovida com a menina, que, no colo, agarrava-se ferozmente ao pescoço do pai, os olhos encovados, assustados. Há dois dias homiziara-se, junto com a filha, no compadre, três ruas abaixo, sem coragem de tornar à casa, as paredes externas por rebocar, a porta da cozinha provisória, o chão de cimento grosso, quanto a mulher se empenhara na compra daquele terreno!, Aqui vai ser a sala, ali o quarto das crianças, lá o quintal, adivinhava cômodos onde outros vislumbravam apenas touceiras de mato enfezado, quanto economizara para adquirir o material de construção, quanta alegria ao acompanhar, tijolo a tijolo, o lar eclodindo, É um sonho, Gui, um sonho!, murmurava, orgulhosa.


			Autômata, a atendente recitou, “Quarto andar. Fim do corredor, elevador à esquerda. Próximo!” Mais de um mês, a agonia: deixava o Jardim Reni escuro ainda para pegar no batente, ajudante de pedreiro numa obra na Vila Formosa que um irmão da Igreja Quadrangular arrumara, de lá cruzava a cidade até o Hospital das Clínicas para colher notícias, Melhorou?, indagava ansioso, contrariando a desesperança do médico, que avisara, Seu Guilherme, o quadro é muito grave, agarrando-se à misericórdia divina, afinal, a mulher sempre boa para com todos, preocupada em fazer o bem, voltada para a família, as orações, o culto, a casa…


			Então, devagar, caminhou para a rua Cornélio de Arzão, o sol sapecando a calva, aguardou resignado o ônibus, desceu na Estação Itaim Paulista, tomou o trem até o Tatuapé, baldeou para o metrô, apeou na Sé, trocou de linha, saiu na Estação Clínicas, mais de duas horas de condução apertada. No quarto andar, a moça, inteirada do problema, “Ah, sim”, gritou para o colega, consultando uma lista, “Armário vinte e sete!” A luz fria das lâmpadas fluorescentes banhava o chão limpíssimo; no relógio de parede o tempo, impaciente, velava. O rapaz depositou a bolsa de napa, esfolada, sobre o balcão, a moça falou, “Tem que conferir, senhor”, e ele, submisso, abriu o zíper, passou os olhos, “Está certo”. Ela, no entanto, redarguiu, “Não, senhor, tem que verificar item por item… É praxe”. O rapaz, condoído com o embaraço do homem, esvaziou a bolsa, contou: “Um par de sapato; um vestido; três calcinhas; dois sutiãs; um pijama; uma camisola; uma blusa; uma saia; escova, pasta de dente, chinelo, e, ahn!?, uma… prótese dentária…”.


			Esquivo, Guilherme balançou a cabeça, a mulher não gostaria nada nada de saber-se exposta assim, a ponte-móvel talvez sua única vaidade, nunca falou daquele assunto nem com os parentes próximos, irmãos, irmãs, pai, mãe, ninguém tinha ciência, mesmo com ele, seu marido, demorou a confessar, a contragosto, uma vez, no banheiro, quando havia tirado para assear, esqueceu de passar o trinco na porta, ele entrou, sem querer flagrando a peça na palma da mão, ela, uma vergonha danada, Eu não tinha dinheiro pra ir ao dentista, soluçava, sofrida, Perdi uns dentes, ele tentou acalmá-la, Meu bem, eu também tenho falhas, isso aqui, ó, é um pivô, sem adianto. E ver revelado, daquela maneira, a olhos alheios, desrespeitosos, o segredo que acoitara por toda a sua curta vida… “É, é isso”, reafirmou, deslizando o zíper e tentando se livrar logo daquele incômodo. Mas a moça ainda disse, “Senhor, tem que dar baixa. Assine aqui, nesta linha”, e ele, trêmulo, garranchou a sua melhor letra.


			Quando cruzava outra vez o nó daquele povo todo que lotava a sala de recepção, sentiu as pernas escurecerem, a vista fraquejar, e, não fosse uma senhora gorda, teria estatelado no chão. Logo, entretanto, alguém franqueou um lugar entre as cadeiras de plástico vermelho, surgiu um copo d’água, o segurança, autoritário, aproximou-se, espalhando o bolo que se formara, “Desafasta, gente, pro homem respirar”. Ainda tonto, Guilherme minimizou, encabulado, “Foi só uma bobagem, desculpem… está tudo bem agora… desculpem”, e buscou forçar o corpo a erguer-se, mas este, estúpido, desobedeceu, arriando de novo… Então, vencido, levou as mãos ao rosto e, agitado, desabou, “O que vai ser da menina, agora? Eu já estou acabado, não sirvo pra nada mesmo… mas e a menina?, coitadinha… o que vai ser dela?”.


		
			¡Gua!


			Para Tadeu Costa


			¡Mire la lluvia!, ¡Mire la lluvia!, a voz trêmula abafada pelos motores dos carros, pelo alarido dos transeuntes — um pinheiro caminha apressado em direção a um ônibus —, suor escorrendo no rosto, ¡Mire la lluvia!, ¡Mire la lluvia!, a mão esquerda esgrime um enorme guarda-chuva preto, Made in China, outros espalhados sobre a banca, resguardada do sol do início de tarde pela marquise de uma loja de discos, ¡Señora!, ¡Señora!, ¡Mire!, ¡Mire! Dezembro espreguiça-se nos parabrisas dos irritados automóveis parados no semáforo, bufam buzinas aceleradas, nuvens carregadas ameaçam as luzinhas que enfeitiçam a véspera de Natal. A indinha — sem sutiã, os pequenos seios furam a malha fina — às vezes incomodava-se com a algazarra, sentia-se sufocada pela gasolina queimada, humilhada com os olhares opacos que a tornavam invisível, com a sua falta de sorte, ¡Basta de konanearme! Pensava até em abandonar aquele tabuleiro mambembe, desperdiçar os pés pela cidade, observar as vitrinas, a decoração das lojas, toda aquela gente esbaforida, Estos non son mujeres, ni hombres, sino animales, animales, ¿comprendes? ¡Mire!, ¡Mire!, o corpo se contrai com as lembranças recentes, catorze, dezesseis horas tocando uma máquina-de-costura industrial nos fundos de um galpão no Bom Retiro, pernas anestesiadas, cabeça leve, prestes a desmaiar, como no soroche, a coreana andando de lá para cá bate palmas, ameaça, grita, Pálí!, Pálí!, não entendia uma palavra, mas conhecia de cor aquela expressão de ódio que se nutre por quem se despreza, Sí, ¡animales!, silêncio, nada de olhares vizinhos, nada de cicios, nada de nada, ¡Nada! Berram os ponguitos amontoados pelos cantos, envolvidos em ponchos e retalhos. Sem os documentos, retidos pelo patrão, ¡Quisiri!, seguiu o rapaz, boa-praça que conhecera comprando camisas para revender no centro da cidade, as araras abarrotando a Kombi amarela, ele falou em serviço decente, e insinuou, quem sabe, mais para a frente, se tudo der certo, mas, primeiro, o estoque de guarda-chuvas, que adquirira apostando nas águas de verão, e, diacho!, atrasavam-se, há quatro dias na liberdade das ruas, uma única peça negociada, a velhinha, olhos azuis, por simpatia ou pena, levara el paraguas, tentou puxar assunto, agradecida, mas não conseguia falar português, entendia mal e mal… ¡Senõr!, ¡Señor!, ¡Mire!, ¡Mire! De repente, gotas espelhadas coloriram o asfalto quente, e as pessoas buscaram refúgio, um terno-gravata aproximou-se e, sem discutir preço, carregou um guarda-chuva, e vieram outros e outras, uma moça vestindo um tailleur preto, sapatos de salto alto, uma barba ruiva, duas garotas piercing-e-tatuagem, suas mãos encheram-se de notas, novas e amarrotadas, e seu pequeno corpo andino abriu-se num sorriso largo, sua pele de bronze arrepiou-se na umidade, vontade de molhar a cabeça na sagrada água que desabava do céu de chumbo, !Waca!, e então, ao voltar-se para o lado direito, percebeu, de cócoras, quase sob a bancada semivazia, um Papai Noel, a roupa vermelha respingada, almoçando uma quentinha, pensamentos sobrenadando na enxurrada empoçada na boca-de-lobo entupida. Que chuva!, ele disse, Que chuva!, repetiu. Ah, se chovesse assim na minha terra… Os dentes branquíssimos sorveram o vento, Mi tierra… Mi tierra es nada ahora, falou, mastigando as já curtíssimas unhas pretas. O homem, envergonhado por não entender, levantou-se com dificuldade e entrou no McDonald’s. Ao retornar, após jogar a embalagem de alumínio no lixo e usar o banheiro para urinar e fazer um bochecho, a chuva havia cessado. Pôs o gorro, a placa “Os melhores preços de importados da praça! Confira!” abraçou-o. Antes de atravessar a faixa de pedestres, buscou a moça e, simpático, gritou, Feliz Natal pra você, menina, feliz Natal! Ela, que arrumava os guarda-chuvas restantes, parou, acenou desajeitada e por um momento acompanhou, estática, o homem gordo perder-se em meio à multidão nervosa. Suspirou. ¡Señora!, ¡mire la lluvia!, ¡señora!, ¡mire la lluvia!


		
			O repositor


			Para Rogério Pereira


			Imunda, a água brotava sob a greta da porta de aço, empurrada de dentro da lanchonete por um frenético rodo, escorrendo para a calçada, em princípio volumosa, envolta em espuma de detergente, espraiando-se então em fios desenhados pelas pedras-portuguesas, para, num delta, encontrar-se novamente, desaguando na sarjeta, arrastando restos do dia, guimba, pau de fósforo, palito de dente, papel amassado, tampinha de garrafa, canudo, vagando pela rua Conselheiro Crispiniano rumo à boca-de-lobo quase esquina do largo do Paissandu.


			Na direção contrária, gordos sapatos velhos chapinham ignorando poças, camiseta branca cavada suando touceiras no peito sovaco barriga. O centro da cidade é barras de calças levantadas, claridade de um generoso abril. O homem descerra a porta metálica, o veneno de rato intoxica a manhã, uma barata espoja-se no chão, esmigalha-a apático, bufa.


			Camelôs enredam bancas, devedês, canetas, roupas, ervas, bugigangas. O homem-sanduíche queixa-se entre goles de café. O branco-encardido uniforme pincela a torre que breve tornará churrasco-grego. O de migalhas-à-barba fuça, garras encardidas, sacos de lixo. O do viralata enlaça restos de papelão numa carroça. O do celular negocia. O do cobertor espreguiça. A de cabelos alvoroçados xinga. A do carro ignora. Ônibus roncam e resfolegam e guincham e buzinam e enfileiram-se. Pernas perambulam ensonadas. Jornais se oferecem, lúbricos.


			Esguio, desengonçado terno chumbo, curta gravata amarela carros de corrida estrangulando a camisa de manga comprida branca, o homem soa “Dia”, assustando o gordo que, costas à rua, passa o segundo café da manhã. “Hum?” Enxuga as adiposas mãos no jeans, olhinhos espremidos catando fichas do videoquê no caixa, “Quantas?”. A música irrompe guerreando barulhos, o microfone capricha palavras de um amor que já não é. Resfolegam as dez e dez.


			No balcão, a azáfama de copos-americanos, médias, colherzinhas, açucareiros de plástico, pãezinhos franceses com margarina aconchegados em tristes guardanapos sobre pratinhos engordurados, vitaminas, refrescos, coxinhas, quibes, esfirras, pães de queijo, hambúrgueres. Num canto, bebe a terceira cerveja um velho que limpa a espuma na gola da camisa, envolto pelas caprichadas palavras de um amor que já não é. Um motoboy, capacete entreabraçado, para, um ambulante apregoa, “… aqui, patrão!”, uma comerciária ri, outra sente uma coooisa!


			O terno chumbo acomoda-se elegante. Vizinho, um office boy refestela-se sobre o tampo solto da banqueta, lambuzado de ketchup e mostarda. Do lado contrário, debochado, o velho meneia a tulipa.


			(Jardim Jaqueline-Terminal Bandeira, 6250, mais de vinte quilômetros empanturrados corredores mãos náufragas cansaço.)


			Rasgam os dentes o misto-quente, suspensa a garrafa de Coca-Cola. À parede, sujam as horas.


			O gordo estendeu o troco e outras dez fichas, Hoje é dia!, e a mesma música irrompeu guerreando barulhos, o microfone caprichando palavras de um amor que já não é.


			Dois meninos estacam embaciados, saquinho plástico recendendo a cola entrededos alçado às narinas de quando em quando. Começo, bisbilhotam, zombeteiros. Após, a melodia repetitiva atropela-os. Langorosos, vagam, vontade de nada.


			(Há uma casa, pequena, Minúscula!, tijolo e massa e cimento fermentados em fins de semana e folgas, num lugar em que a água falta e a bosta e o mijo vertem pela borda das ruas à noite banguelas de luzes.)


			Dor de corno!, enjoou as dobras do pescoço, na terceira vez em que o homem reclamou fichas, “Catorze? Mesma música?”, paletó impecável. O velho, mastigando nacos de linguiça, dirige impropérios ao terno chumbo, que, alheio, capricha palavras de um amor que já não é, perseguindo a melodia que jorra monótona do videoquê. Além, precipita-se a horda.


			(Da laje, o movimento da Rodovia Raposo Tavares, faróis que perseguem sombras, o walkman comprado na rua Santa Ifigênia, Repositor do Carrefour Limão, Tem futuro, isso?)


			Bêbado, o velho tenta se atracar com o terno chumbo. Atiçados pelo gordo, o chapeiro e o atendente empurram-no para a calçada, sob apupos de contínuos, desempregados e batedores de carteira. Em desequilíbrio, ele desaba sobre artesanias, brincos, anéis, cordões, pulseiras, colares, amostradas numa lona no chão estendida. Escorraçado, coxeou labirintos da rua Vinte e Quatro de Maio, submergindo entre bancas de devedês, canetas, roupas, ervas, bugigangas, homens-sanduíches, celulares, cobertores adormecidos, cabelos alvoroçados, pernas, murchas notícias de jornais.


			Em meio aos ônibus que roncam e resfolegam e guincham e buzinam e enfileiram-se o homem esguio, desengonçado dentro de um terno chumbo, curta gravata amarela carros de corrida estrangulando a camisa de manga comprida branca, capricha no microfone palavras de um amor que já não é.


		
			A cidade dorme


			Para Heitor Ferraz Mello


			Xuxa despertou, golpes de cassetete na cabeça no tronco nos membros, assustado o grupo espalhou-se sacos de aniagem pendurados dos ombros Ai ai caralho! Que isso porra?! o Zé imaginou interpor-se ao peeme, latiu preventivo, um coturno arremessou-o contra as grades do parque


			
			O velho despertou, os tiros nasciam da televisão ou de lá-de-fora? Os meninos sempre Aparece não, pai, pode dar problema, mas o que ainda a perder? Nervos abalados nem diazepam remedeia. Da ninhada de sete, quatro tombaram à desgraça, incluindo uma filha-mulher. E a esposa, coitada, de desgosto há muito


			
			O tenente despertou, Caralho, Ivo, pra onde? Quieto aí, Valtinho, agora é com nós, anunciou, fedendo a suor, a cara branca do soldado Castilho. E a viatura, engalfinhada com a treva, seguiu rumo a outras cinco, que, amotinadas, aguardavam ansiosas entre galpões abandonados. Em pânico, o Tenente Válter.


			
			Gaúcho despertou, madrugada solta buscando um canto para mijar. Do carro bacana desceu Xuxa, saltos altos merengando nas irregularidades do asfalto, Tcha-au! Ao voltar, da veia roxa do antebraço de Xuxa merejava sangue. Balangou a cabeça, sorriu dentes podres.


			
			Zegê despertou, luz de lanterna, É esse?, tremedeira, o cano da ponto 40 analisa o imberbe do rosto, gorda barata passeia a parede imunda, vozes sussurram o silêncio escuro da rua, Merda! Cadê a bicha?, afastaram-se e um — não o da lanterna — volveu e, mirando entre os olhos,


			
			O velho arrastou pernas elefânticas à janela. Cevava o neto, José Geraldo. Arredio, habitava um barraquinho na rua de trás, mancomunado com o irmão, que, esse, entretanto… vestia roupa de mulher, cabelama comprida pintada, peito… desaparecia dias… uma desconsolação… José Geraldo não: inteligente, cabeça-boa, da paz


		

			O tenente arrastou pensamentos, pequenas florzinhas roxas despencando da árvore sob onde demorava-se rendido: os dois recrutas em guarda ouviam funk. Válter imagina a irmã, cujos filhos carregara, quantas vezes!, para ver jogo no Parque Antártica no Pacaembu no Morumbi, e o pai, diabético, coração fraco, só


			
			O spot devassou perto das cinco horas, É ele!, o travesti na calçada do Trianon, as cinco radiopatrulhas cercaram o malcheiroso ninho de mendigos e cachorros. Quatro soldados acordaram o bando a pontapés e cacetadas. Os pulsos magros de Xuxa amordaçaram-nos, por trás, com as algemas — luvas açoitaram o corpo agora mais pequeno — e os joelhos esfolaram-se no chiqueirinho do camburão, Vamos dar uma volta, anda! As mechas tingidas de louro vislumbraram as sombras trêmulas de árvores centenárias e uma luz coada anunciava o vagido irrequieto do viralata.


			
			O velho, pela veneziana, devassou o baldio da rua, tornou, desligou a televisão, sentou-se à poltrona puída, enfiou a mão na gaveta da mesinha, pinçou uma cartela de propranolol, levou um comprimido à boca, tomou da caneca com escudo do Corinthians depositada sobre o tampo, atentou para a água descendo, com dificuldade, garganta abaixo, suspirou. Sabia da morte, e tinha medo.


		
			Kate (Irineia)


			Para Ronaldo Cagiano


			A noite tropeça no alto da torre da Catedral da Sé e esparrama escuridão por todos os ângulos da praça João Mendes. Automáticas luzes aninham-se no pelourinho dos postes, no vermelho-verde dos semáforos, nos neuróticos faróis dos carros, nas tímidas cafuas ratos espreitam sonos. Sobressaltados sapatos tênis chinelos botas sandálias tamancos botinas escalavrados pés


						evoluem


					negromanto


			atropelam cruzamentos


			      enfaram pontos de ônibus


			comprimem escadas do metrô


			besuntam cachorros-quentes hambúrgueres


						palram


							suam


						       ensimesmam-se


			
			18h46 as pernas descobertas o vento focinha gelado fareja Kate 13o recostada abarca-se azul jaqueta de náilon barraca de flores perto-vizinho o Fórum engravatados tailleurs idos vindos celular pasta-de-couro Ah! o edredom de ramagens verdes “Oi!” paixão à primeira “Ê! Vai à merda!” bateu o olho é esse Quanto? “Quanto?” São Paulo terra da 13o 18h51 cinco prestações Lojas Brasileiras “Você não é nenhuma” “Dá o fora, então!” quietinha quentinho luxento ah “Oi!” chaveiro volteando no indicador direito “Oi!” Lá vem o “Doutor Feijó-ó! Doutor Feijó!” Uma vez, à cama, dobrada, Anita… tão nova… Câncer no seio… coitada… Gostava tanto de “Doutor Feijó…” “Vai pegar um resfriado, menina…” “Ah! Doutor Feijó, adoro quando o senhor me chama de”


			 


			menina que mané menina já tem até peitinho deixa ver nossa senhora vem cá deixa dar um beijinho vem abraça eu tem problema não não vai falar com a sua mãe heim


			
			— Quantos?


			— Vinte e três. Quatro abortos.


			— Quatro?


			
			Tem uns aqueles que apreciam história. Inventa, se insistem:


			“E você, de onde é?”


			— Eu? um buraco… você nem deve de ter ouvido falar…


			— Aparecida de Goiás.


			— Minas Gerais… sou mineira, uai…


			— Não, peguei sotaque nenhum não…


			— Não lembro não era um toquinho assim…


			“Como você… assim… veio… parar aqui?”


			— É que meu negócio é dar… Desde pequena… Imagina!, ganhar a vida fodendo…


			— Vim pra São Paulo… emprego certo… casa de família… Na rodoviária levaram a mala… fiquei sem nada, documento, dinheiro… Só a roupa do corpo…


			— Cheguei aqui… bobona… roceira… namorei um moço… virou minha cabeça… me descabaçou… me desgraçou…


			— Casei com um fulano… a polícia baixou lá no barraco falando que ele era traficante… bateram nele… prenderam… mandaram eu sumir…


			— Uma novela! Meu pai morreu, eu tinha nem dez anos… minha mãe amigou com um sujeito… ele bebia… deu de me cercar…


			
			— … camisinha?


			— E não peço? Só que nesse antro tem anjo não… O bode vem cafungando e dá porrada e morde e mete as coisas pra dentro e esfola… e vez em vez amanhece e o sangue não


			
			mãe o seu carlos está abusando de mim ele


			é uma sem-vergonha não vê tem mulher que nasce pra puta gosta de


			falei com ele ele falou que você é que fica esfregando nele


			mãe o seu carlos abusou de mim e me bateu ele quer me pôr


			uma sem-vergonha não vê tem mulher que nasce pra puta gosta de


			posso fazer nada minha filha a gente depende dele procura ficar fora da vista


			mãe peguei barriga mãe e agora mãe não quero o demônio crescendo


			sem-vergonha não vê tem mulher que nasce pra puta gosta de


			minha filha melhor você buscar seu caminho deus há de


			
			13o a barriga descoberta os dedos do vento acariciam Kate 18h59 perambula “Oi!” doem as juntas “Friagem!” Lenço na cabeça blusinha de flanela descalça avança rarefeita paisagem branca barulha o brejo Irineia! Irineia! Irineia! mugem sapos-bois. Metida! Uma bolsa-capanga ampara a novata — acertam passos, rumam à pensão. Também, dezesseis anos… se tanto… Duros peitos que intimam a homaria. “Oi!”


			
			— irineia? onde seu pai estava com a cabeça


			
			Os cubículos — cama de mola rinchadeira, “Os homens gostam de ouvir a função” — retalham-se em folhas de compensado. À direita à esquerda arranham ruídos, distantes sirenes polícia bombeiros, pregões, palavras que se soltam de frases balões desgarrados


			
			Fotonovelas preto e branco vasculha os sebos as coisas tudo se resolvem no final 19h02

			
             

			
			DRA. MARIA CHRISTINA ARRUDA


			Cirurgiã-dentista


			Extração — Reparação estética — Obturação sem dor


			Próteses móveis e fixas — Ortodontia


			O MENOR PREÇO. VENHA NOS CONSULTAR


			
			— … necessidade profissional… Pode arrancar…


			
			“Oi!” 13o o mendigo rondava rodeava espojado na imundície dos cinco viralatas na desarranjada carroça de papelão na veste preta de fuligem. De pena, cuidava-o na noite, embriagado em barba de muitas marquises. Confiado, garrou a espaventar fregueses, exalando catinga, bramindo pedaços de pau, estumando descarnados cachorros. Amigos à paisana ausentaram-no. “Oi!” 19h09


			
			— … e em último caso até mesmo a


			
			19h11 “É aqui pertinho…” 13o


			
			— Ligar as trompas? Quê! Ainda vou ter uma montoeira de filho!


			
			12o entrefecha a janela 02h11


		
			Lembranças


			Para Manuel da Costa Pinto


			Eu estava no banheiro mijando quando o barulho do telefone me estremeceu, fazendo com que eu errasse a privada. Sequer imaginava que permanecesse vivo, cão atado à parede. Enquanto gania na sala (amplas janelas cobertas de maio), pelo basculante avistava, refeito, as paredes tristes de um prédio um dia ocre, ou melhor, partes delas. De onde me permitiam ângulo e luz, uma mulher dançava para alguém que devia observá-la da poltrona; abaixo, um adolescente entrava em combustão; braços negros tocavam um varal sanfonado no primeiro andar; uma bola murcha rolava desajeitada para as mãos de um menino, paramentado goleiro. Havia silêncio no corredor.


			No armário embutido do primeiro quarto, pókemons grudados nas portas; buchas de plástico entaladas nos buracos das paredes que sustentaram estantes, bichinhos de pelúcia irmanados a livros infantis; natas de poeira assentadas sobre o carpete de madeira. Fechando os olhos, passos da criança que houve um dia ali.


			O bico do sapato amassou a ponta do cigarro contra o rodapé branco do segundo quarto. A luz do outono morria na vidraça sepultada por plásticos autocolantes: o escudo de um colégio, propagandas de rádio, palavras de ordem sem sentido rabiscadas à caneta Pilot azul, tribais. Descaindo, as portas do armário embutido. Na parede descascada, buracos (à faca? à tesoura? à unha?), riscos de caneta Bic, contagem dos dias encarcerados, prisioneiros, solitários.


			Súbito, da sala, novamente gemidos, o telefone.


			Vagarosos, meus pés empurraram-me, debrucei-me sobre a copa das árvores, no lá fora a cidade, seus ruídos, seus cheiros, sua pressa. Oitavo andar, frente para a avenida, o zelador, orgulhoso. “E os vizinhos? Decentes. Todos muito decentes…” A campainha martelando meu ouvido. Decentes. Muito, muito decentes. “E os antigos moradores? Ah, ótimos inquilinos… Precisava ver: ótimos. Muito bons mesmo! Uma pena… terem ido… Uma lástima!”


			Após a vistoria à cozinha, à área de serviço, o telefone aquietou-se.


			Realmente, um belo apartamento. “Cento e dez metros quadrados, doutor”, disse, nitidamente impressionado com minha gravata vinho, seda italiana. “Posso… subir?, dar uma olhada? À vontade, doutor, à vontade”, me passando o molho de chaves. Entrei, tranquei a porta, arranhei o silêncio dos cômodos escancarando a janela emperradiça da sala, afrouxei o nó da gravata, pendurei o paletó marrom na alça do basculante da cozinha, arregacei as mangas da camisa branca e deixei minhas pernas zanzarem pela geometria do carpete de madeira empoeirado.


			Com cuidado, para manter limpa a calça marrom do terno, estiquei-me num retângulo do chão, ao lado do aparelho, e, conformado, aguardei, a cinza do cigarro amarelando meus dedos. Ao chegar a brasa ao filtro, o telefone despertou novamente, histérico. “Alô?”, atendi, a calma curiosidade.


			Do outro lado, alguém se assustou. Alguns segundos e uma voz estrábica levantou-se, inacreditando: “Alô?!”.


			“Alô!”, eu disse.


			“Quem… Quem está aí?”


			“Eu”, respondi. “Sou eu… não se preocupe…”


			Então, abissalmente imersa, “Alô? Alô?”, minha mãe me colocava de castigo, um quartinho escuro, sacos de adubo, pás, enxadas, enxadões, carrinho de mão, fumo de rolo entrelaçado nos caibros, eu era medo, pernas saracuras de um menino trêmulo, a claridade penetrava pelos rombos da parede, do teto, e furava o chão de terra socada, Pai?, Pai?, eu sentia todos que se aproximavam, ele viria me salvar, viria, apenas um menino, o negrume “Quem está aí? Quem?”.


			“Por que você estava ligando pra cá?”


			“O que você está fazendo aí?”


			Numa longa chama acendi outro cigarro, o jogo os dedos a solidão das mãos frias do meu pai mergulhadas na longa noite a nicotina


			Em cima, um rádio ligado.


			“Você ainda está aí?”


			“Estou.”


			“O que você está fazendo aí?”


			“Sei lá… Quis conhecer o apartamento…”


			“Por que você fez isso, por quê?”


			“Não sei, já disse… Talvez… pra saber mais… Não sei…”


			“Você é louco, meu deus, louco!”


			O problema é que eu queria saber de tudo.


			“O problema… o problema é que eu quero saber de tudo…”


			“De tudo o quê?”


			“De tudo… De tudo…”


			“Você é louco, meu deus, louco!”


			A tarde, gasolina queimada dos milhares de canos de descarga que cruzam a avenida, insinuava-se para dentro da sala, onde, na janela, eu tragava um cigarro, a fumaça cacheando-se no fio do telefone, que arrastara até ali. Uma réstia de sol mordiscava a vidraça imunda: Um louco!


			“Você ainda está aí?”


			Deitado de bruços, a televisão ligada, um jogo de futebol, ela espreme os cravos das costas do marido.


			Em que momento as coisas começaram a não mais acontecer?


			Espalhadas, guimbas esmagadas, taturanas de fogo.


			O aparelho esparramei na sala, gato manhoso no aguardo de carícias.


			Na cabeça, ligada a televisão, latas de cerveja, ela caça os primeiros fios brancos do marido.


			Certa feita, o passado despertou a madrugada: o seio da minha mãe (via enevoado seu rosto distante). O suor frio merejou na minha testa. Eu era, eu sou, um corpo encharcado de lembranças.


			Atei o nó da gravata de seda italiana vinho, desarregacei as mangas da camisa branca, vesti o paletó marrom, sacudi os fundilhos, acendi novo cigarro, conduzi minhas memórias até o quarto de casal. Calquei incertezas em cada canto, e, mofando no armário embutido, um grampo, que escapuliu para meu bolso.


			De volta à sala, acerquei-me do aparelho, medi força e distância, e pespeguei-lhe bela bicuda, arremessando-o, cavalo estourado arrastando, pelo estribo, o cavaleiro, à porta da cozinha.


			Misericordioso, abaixei-me, peguei o fone, aproximei-o do ouvido e escutei a voz, “Você ainda está aí?”.


		
			Destinos


			Para Sérgio Sant’Anna


			1. uma fotografia que alguém tirasse fixando esse exato instante em que me preparo para partir em busca do meu destino, sem saber se um dia conseguirei voltar para rever meus parentes, reverenciar os mortos, saudar os vivos, já antevendo os obstáculos com que vou me deparar até talvez alcançar um ponto em que me torne visível, motivando o orgulho da minha família, captaria a tristeza dos meus olhos nublados, mas não os relâmpagos que incendeiam minha cabeça: será a vida isto?, essa sensação de nunca pertencer a lugar algum, esse necessário desprendimento da paisagem, das pessoas, dos bichos e das pedras que compõem o cenário da nossa memória, a certeza de ser inútil qualquer esforço em rebelarmo-nos, pois as coisas são o que são, e amanhã, quando acordar, estarei numa cidade estranha, entre gente estranha, aprendendo, a cada nascer do sol, a desmanchar os fios do que fui e a tecer a história do que vou ser, solitariamente emaranhado em lembranças que mantêm meus pés enterrados no passado quando meus braços se arremetem náufragos à frente; mas a serpente hipnotiza o tempo e, cruel, indaga, onde estarás daqui a alguns anos, quando súbito esse momento emergir do fundo da escuridão?, eu, sentado, calça nova, camisa nova, minha irmã ao lado, aconchegada no conforto da permanência, adivinhando as prateleiras às suas costas, aliviada por saber que os objetos que ali se encontravam ontem, ainda amanhã ali se acharão, enquanto envolto numa dolorida ansiedade me pergunto se essa cena a recordarei como o primeiro passo de uma longa e vitoriosa caminhada, quando, velho, amparado pela família, distribuirei a fortuna aos filhos, preparando-me para o início de um novo ciclo, ou, ao contrário, as sementes amargas do fracasso me remeterão a essa ocasião em que, ignorante, pensando escalar uma montanha, apenas terei provocado uma avalanche de maus presságios… Olho para ela, calma, e a invejo, invejo seu destino, invejo sua serena felicidade.


			2. uma fotografia que alguém tirasse fixando esse exato instante em que S. se prepara para partir em busca do seu destino, captaria sua breve ansiedade, os olhos plácidos de quem espia confiante pela fresta da porta que se abre para o futuro, antegozando a felicidade vindoura, e talvez também abrangesse minha tristeza, calada e submissa, causada pela próxima ausência do irmão predileto que ruma ao desconhecido, mas com certeza não abarcaria meu desconsolo, minha solidão, por saber-me mulher, a quem o tempo, paciente, tocaia nas líquidas horas em tecelagens sufocantes, em infindáveis conversas na cozinha, em intermináveis noites de angústia e aflição, aranha urdindo a teia que me enredará para sempre em braços magros eleitos à minha revelia, um homem que ignoro e que no entanto me possuirá, engendrará em mim sua descendência, determinando minha sorte embaralhando nosso fado, e a mim caberá o papel de esposa, e ele será carinhoso ou irascível, bondoso ou perverso, receptivo ou grosseiro, sem nunca adivinhar meus anseios de liberdade, experimentar outra vida, tomar o ônibus e desvendar alheias paisagens, explorar o vasto mundo que penso subsistir além das montanhas que sufocam nossa cidade, confrontar barreiras e subjugar desafios, imprimir, enfim, rastros que possam identificar-me como aquela que ousou se lançar, se projetar no vazio, construindo a trajetória do salto à medida que o efetua, para um dia, finalmente, regressar, a cabeça erguida, vitoriosa ou desgraçada, porém satisfeita, no corpo exibindo as cicatrizes da luta, orgulhosa por haver destronado as certezas, e então emocionada venerar meus pais e abraçar meus irmãos e irmãs, e, contemplando os morros que nos circundam, alegrar-me por saber que eles são imutáveis, alcançarão os fins dos tempos, mas que modifiquei-me a cada segundo deste meu longo ciclo, e, sendo ainda eu mesma, serei já outra; entretanto, a serpente hipnotiza o tempo e, cruel, indaga, onde estarás daqui a alguns anos, quando súbito esse momento emergir do fundo da escuridão? Então, olho para ele, calmo, e o invejo, invejo seu destino, invejo sua próxima felicidade.


		
			Relato de Juan de Cartagena1


			Para Moacir Amâncio


			Puerto San Julián, 13 de setembro de 15201

            
            

	Estimada esposa, estimados filhos,


			Provavelmente nunca irão ler estas linhas, mas, se as escrevo, é porque desejo explicar as razões do meu ato, por muitos considerado covarde, de me ter aliado aos capitães Luis Mendoza e Gaspar de Quesada, numa rebelião contra as ordens do capitão-general Fernão de Magalhães.


			Quando zarpamos, há um ano, de Sanlúcar de Barrameda, nada sabíamos sobre o fim de nossa expedição. Fomos informados apenas, nos poucos encontros preparatórios, de que buscaríamos alcançar as Ilhas das Especiarias2 velejando rumo a oeste. Após uma escala em Santa Cruz de la Palma, passamos ao largo do Cabo Verde e costeamos a Guiné, iniciando então a interminável travessia do Mar Oceano,3 dois meses e meio em águas nem sempre amigáveis, nem sempre hostis. Avistamos enormes baleias e por vezes até mesmo acreditamos observar estranhos animais marinhos, fruto talvez do tédio e da solidão, que arrefecem a maior das camaradagens. No mais, o azul do céu se confundia com o azul das águas, as brancas nuvens com a branca espuma das ondas.


			Finalmente, no dia 13 de dezembro aportamos na baía de Santa Lúcia,4 cuja beleza, prova inconteste do grandioso projeto de Deus, nos maravilhou. Depois de descansar e reabastecer as naus com água limpa e fresca, retomamos a viagem. Penetramos então numa caudalosa enseada, que, segundo o capitão-general, baseado nos estudos de seu compatriota Rui Faleiro, seria uma ligação entre o Mar Oceano e o Mar do Sul,5 caminho natural para as Ilhas das Especiarias. No entanto, mais avançávamos mais se estreitava o leito, por se tratar, evidentemente, de um rio,6 um erro primário que nos causou terríveis problemas junto aos tripulantes, que perderam o pouco de confiança que ainda restava na capacidade de condução do nosso capitão-general.


			Quando, no dia 31 de março, à revelia de nossos protestos, o capitão-general resolveu fundear, durante todo o inverno, numa baía de falésias altas e mar tumultuoso,7 a revolta entre os marujos se alastrou. No Domingo de Páscoa, aproveitando o silêncio e a escuridão da noite, subimos a bordo da nau San Antonio, de cujo comando eu havia sido destituído,8 e aprisionamos o capitão Álvaro de Mesquita. Com o apoio dos capitães Luis Mendoza, da nau Victoria, Gaspar de Quesada, da nau Concepción, e Sebastián Elcano, que assumira o controle da nau San Antonio, enviamos um parlamentar à nau Trinidad, solicitando respeitosamente que o capitão-general nos consultasse para elaborarmos conjuntamente uma nova rota em direção às Ilhas das Especiarias, preocupados que estávamos com o futuro do nosso empreendimento.


			O que se seguiu, então, foi uma sucessão de traições, que demonstram o caráter autoritário e vil do capitão-general. Deslealmente, apoderou-se do escaler do parlamentar e designou cinco pessoas de confiança que, sem ensejar negociação alguma, invadiram a nau Victoria e cortaram a garganta do comandante Luis Mendoza. Outros quinze homens, liderados por Duarte Barbosa, conquistaram o navio, assumindo seu controle. Para evitar mais derramamento de sangue, já que em situações assim a tripulação, recrutada entre homens de bem mas também entre bandidos da pior espécie, se dissolve em massa indomável, nos rendemos, contando com a benevolência do capitão-general. Ele, entretanto, deixou aflorar sua sede de vingança, ordenando a execução do capitão Gaspar de Quesada, que, desafortunadamente, reagira com violência ao contra-ataque de mestre Floriaga, ferindo-o de morte, quando da tomada da nau San Antonio, e condenando a mim e ao bondoso padre Reina ao desterro neste ponto perdido do Mar Oceano, rodeados pela famigerada tribo dos índios dos pés grandes.9


			Dificilmente irei revê-la, minha doce esposa, e revê-los, amados filhos, mas quero deixar aqui registrado, confiando no juízo da posteridade, este relato fiel acerca dos desmandos do capitão-general Fernão de Magalhães, sua inabilidade na condução dos subordinados, sua imperícia na compreensão dos mais elementares princípios de cosmografia e navegação. Talvez não sobreviva, mas minha satisfação é saber que, se o mar é grande, e enorme a ambição humana, maior ainda a sabedoria divina. A esta hora, caso os tripulantes não tenham se sublevado contra o capitão-general e estejam voltando a este porto seguro, as naus podem já ter sucumbido às tempestades e tormentas que se avizinham.10

            
			 


			
			Laus Deo!11

            
             

             




			Juan de Cartagena, esposo fiel, pai extremado.


			



				
					1 Esta carta nunca chegou a seus destinatários. Colocada numa garrafa e lançada ao mar, levou-a a Corrente das Malvinas até a região de Arraial do Cabo, Sudeste do Brasil. Resgatada, em algum momento foi encaminhada ao Museu Oceanográfico de Arraial do Cabo, estado do Rio de Janeiro, onde hoje se encontra. Eu a traduzi e adaptei.


				
				
					2 Correspondem hoje às Ilhas Molucas do Norte, província da Indonésia.


				
				
					3 Nome pelo qual era conhecido o oceano Atlântico.


				
				
					4 Baía de Guanabara, onde se situa atualmente a cidade do Rio de Janeiro, Brasil.


				
				
					5 Oceano Pacífico.


				
				
					6 Rio da Prata.


				
				
					7 Puerto San Julián, província de Santa Cruz, na Argentina.


				
				
					8 Episódio ocorrido durante a travessia do oceano Atlântico, no qual Juan de Cartagena, devido a atos de insubordinação, foi inicialmente posto a ferros e, mais tarde, deixado à guarda do capitão Luis Mendoza.


				
				
					9 Chamados “patagões”, por causa de seus pés enormes. Daí a origem do nome Patagônia, terra dos patagões.


				
				
					10 Ao contrário do vaticínio de Juan de Cartagena, a viagem teve prosseguimento, não sem inúmeros contratempos. Antes de descobrir, no dia 1o de novembro de 1520, o estreito que leva seu nome, e que liga as águas do oceano Atlântico e do oceano Pacífico, Fernão de Magalhães viu o naufrágio da nau Santiago e enfrentou a deserção dos tripulantes da nau San Antonio. Com os três navios restantes alcançou, em março de 1521, as Ilhas dos Ladrões (Ilhas Marianas), tendo sido morto, em 27 de abril, por nativos da ilha de Mactán, nas Filipinas. Sebastián Elcano, que tomara parte no motim em Puerto San Julián e fora perdoado, assume o comando da frota. Depois de afundar a nau Trinidad e incendiar a nau Concepción, retoma a viagem de volta à Espanha com a nau Victoria. No dia 18 de maio dobra o cabo da Boa Esperança e no dia 5 de setembro chega finalmente a Sanlúcar de Barrameda, com apenas dezoito dos 250 tripulantes que iniciaram a expedição.


				
				
					11 Em louvor de Deus.


				


		
			A alegria


			Para Claudio Galperin


			I


			Abri os olhos aos poucos e sentei no chão úmido, encostando-me à parede sem reboco. O homem, de cócoras, barba ruça de muitos dias, mostrou a garrafa térmica vermelha, Aceita? Acabou de ser passado, e sem aguardar resposta despejou o líquido ralo no copo baço. A seu lado, o filho, com um sarrafo, revolvia em silêncio o monturo, onde jaziam misturados cacos de tijolo, ripas quebradas, frangalhos de uma camisa de propaganda política, restos de estopa chamuscada, uma caneca de plástico laranja distorcida pelo fogo. Engoli com repulsa o café açucarado. O homem pegou a fôrma de alumínio amassada e, retirando o pano de prato enfeitado de garatujas de crochê que a envolvia, destapou uma broa de fubá. Com o canivete imundo, cuja lâmina havia esfregado na calça, cortou um pedaço, servindo-o na palma grossa e encardida. Estendi a mão, com asco, mordi e mastiguei o bolo. Um pouco mais, disse, oferecendo-me a garrafa térmica. O rapaz levantou-se, desapareceu por detrás da parede, e sua carapaça de cabelos negros espetados ilustrou por segundos o ângulo inferior da janela. A manhã espreguiçava-se, perturbada pelo alvoroço diligente de dezenas de pássaros. Então, o homem também ergueu-se e saiu, arrastando seus chinelos estropiados. Pulapulando, um coleiro acercou-se do lixo e começou a ciscá-lo, trincando nacos de coisas invisíveis. Pus-me de pé, lentamente, para não assustá-lo, espanei os fundilhos, desamarrotei a camisa e deixei o cômodo em cujo teto nuvens brancas oblongas deslizavam em segredo rumo a terras insonhadas. Desci os três degraus da escada que conduzia a um terreiro coberto pelo matagal selvagem. O sol, anêmico, tentava apagar os últimos rastros da madrugada fria — o orvalho que abraçara as plantas mas não amansara a poeira. O homem, baforando um fedorento cigarro de palha, com a enxada misturava cimento à areia. Junto ao poço, o rapaz puxava por uma corda o balde cheio de água, que despejava num latão. Só o guincho da carretilha arranhava o azul do céu agora. Ao me ver, o homem estacou por um momento, tirou o chapéu, limpou o suor da testa com o antebraço e volveu à faina. Aproximei-me do filho, debrucei-me no anel da cisterna, ele grunhiu algo, despejou a água no latão e, sem se deter, lançou o balde na escuridão. Caminhei devagar até o monte de britas e gritei, Adeus! Anteparando-se no cabo da enxada, o homem acenou, Adeus! Ultrapassada a tronqueira, o rapaz berrou, Não ande tão rápido!, e as palavras perduraram, ricocheteando na profundez do vale. Ganhei a estrada e meus sapatos afundaram no pó do outono, estampando pegadas naquele chão estrangeiro. Quando alcancei a curva, olhei para trás e avistei, assentado no cocuruto do morro, o espaço aprisionado entre tijolos, embrião imerso na manhã que se diluía em tons de verde e anil.


			
		

			II


			Deixei-me candear por meus pés baldios. À direita e à esquerda da estrada estreita e esburacada, árvores raquíticas e protuberantes cupins irrompiam nos pastos ressequidos, asfixiados por touceiras de capim-gordura, talhados por incicatrizáveis voçorocas. Equilibrados no arame frouxo das cercas de mourões apodrecidos, anuns apascentavam uns poucos bois e vacas esqueléticos, que, entediados, ruminavam as horas. Por uns quinze minutos serpenteei a serra, o sol escorrendo pelo meu rosto em chamas. Senti sede e, abandonando o caminho, me dirigi a uma grota, que partejava um minúsculo olho-d’água resguardado por uma cachoeira de pedras. Mãos em concha, abaixei-me junto ao pequeno riacho, quando meu corpo, num meneio involuntário, recuou impetuosamente, oferecendo a meus olhos a imagem de uma enorme cobra, a pele preta costurada com linhas brancas, em si mesma enrodilhada, pronta para o bote. Estático, espreitei sua língua bífida que cheirava o ar úmido, vigiei seus olhos trevosos. Não sei se transcorreram segundos, se minutos, em que ambos, imóveis, plagiamos o primeiro embate — apenas nós, serpente e homem, flutuando na imensa solidão do universo, suspensos os mínimos barulhos. Pouco a pouco, desabotoei minha camisa, desvestindo-me dela. Com cuidado, consultei a trajetória do vento. De repente, arremessei-a como um manto sobre a cobra e corri morro acima, atravessando a espessura das veredas feito aço na carne, e só parei quando minhas pernas exaustas rebelaram-se. Escorei meu corpo num barranco, sob um bambuzal, meus pulmões ardiam, minha cabeça latejava. Havia perdido um pé do sapato, minha calça salpicara de barro da mina.


			
			

			III


			Tomei fôlego. A vista embaralhada discerniu ao longe o que deveria ser um arraial. Arranquei o outro sapato, arranquei as meias, larguei tudo numa vala forjada pela chuva e, descalço, tentando me livrar dos carrapichos que haviam grudado no pelo dos braços, segui em frente. Continuava com sede, as pernas trêmulas se ressentiam da aflição recente. Avizinhei de uma casa de paredes de taipa, meia-água coberta por telhas-canoa, em cujo terreiro, cercado por taquaras, ciscavam frangos e galinholas, secundados por enorme porco, que, o pé atado a uma das raízes da mangueira, chafurdava na fossa de lama. Um duto de bambus-gigantes carreava água para o tanque cheio de limo, destinada às criações que pastavam na colina. As três pequenas janelas permaneciam cerradas e a chaminé inventava tímidas nuvens. Cheguei na cancela, bati palmas, o barulho ecoou desolado. O canto do inhambu reverberou na manhã radiosa; em seguida, arrulharam juritis, brotaram bentevis. Na capoeira, a galinha observava zelosa o primeiro passeio dos pintinhos. Abri o portão, andei cauteloso até o tanque. Afundei minhas mãos no céu azul, bebi a água fria, banhei minha cabeça suada. Volteei a construção e no quintal me deparei com um varal carregado de roupas que semiocultavam os destroços de um carro-de-boi, onde três gatos de distintas cores se refestelavam ao sol. A porta da cozinha, coberta por uma cruz enfeitada por papel-crepom, entreaberta. Novamente bati palmas. Ninguém. Espiei dentro do cômodo, piso de terra batida: submerso no negrume, o facho crepitava no fogão-de-lenha ebulindo na trempe uma caçarola pretejada de feijão. A mesa forrava-a uma toalha axadrezada, branca e vermelha; seis cadeiras e um banco encostado na parede, sob um quadro do Coração de Jesus. No lado oposto, duas gaiolas penduradas em pregos, casal de canários-da-terra numa; curió, na outra. Mais uma vez bati palmas. Nada. Girei meu corpo, os gatos haviam sumido. Recolhi uma camisa branca do varal e vesti. O chão áspero machucava meus pés, quis mergulhá-los no tanque. Arregacei a calça, avancei para o terreiro e só então notei que a paisagem mudara de súbito, como se alguém a tivesse lavado, enxaguado e quarado, restituindo-a desbotada — que nem a tez se torna esmaecida antecipando o iminente desmaio. Apreensivos, os bichos recolheram-se. A galinha aninhou impaciente os pintinhos sob as asas, os frangos e galinholas buscaram refúgio no pomar degradado, o porco atônito acurou as orelhas. Sem titubear, regressei à estrada. Ao ultrapassar a cerca de taquara, defrontei com uma matilha de cachorros magros, imundos, ameaçadores, chefiados por enorme viralata tigrado, que imediatamente pôs-se a latir, obrigando os outros, acovardados, a imitá-lo. Lembrei da preleção do meu pai, diante de um cão nunca demonstrar medo, e encarei o líder, mas isso pareceu enfurecê-lo ainda mais. Investindo contra mim, imprensaram-me contra o barranco. Então, esgueirei-me, sem dar as costas a eles, na direção do povoado. Não contei, mas creio somavam seis ou sete cães da mais diversa pelagem e origem. Após a curva, surgiu um enorme sobrado. Sem muito pensar, enchi o peito e aviei-me, o bando atrás, ganindo raivoso. Quando quase alcançava a escada de madeira carunchada que morria diretamente na rua descalça, senti que a matilha estacava, assustada, como a cumprir ordens. Parei e vi que, farejando o ar, dissipavam-se, guiados pelo viralata tigrado.


			IV


			Exausto, os pés feridos galgaram devagar os degraus em ruína. Por detrás da porta entrefechada, antiquíssimos olhos negros espreitavam, arredios. Suando, alcancei o vestíbulo, disse, Bom dia. A velha então cedeu a passagem e mergulhei num oceano sombrio e profundo, onde mantinha-se encarcerado o silêncio. Faixas estreitas de luz rasgavam a escuridão daquela sala que presumia imensa, delineando uma raia onde dançavam delicados vestígios de poeira. Aos poucos, despontaram homens e mulheres e crianças de outras épocas dependurados em molduras nas paredes. Roupas sóbrias, fisionomias severas, como se lhes atormentasse a sucessão das horas. Sobre uma comprida mesa de jacarandá galinhas empoleiradas esticavam seus longos pescoços; no chão, cachorros espojavam, preguiçosos. Cadeiras sem assento, quebradas, amontoavam-se a um canto. Morcegos chiavam suspensos dos caibros. Um gato assistia a tudo com desprezo, encarapitado no alto de uma estante abarrotada de livros destruídos pelas traças e pelo bolor. Vazio, o guarda-louça vigiava o abandono. A mulher caminhou lenta, calcando cuidadosa os sapatos no assoalho imundo. Baixa, magra, o corpo enrugado, a boca murcha, os olhos turvos, a pele puída, os parcos cabelos encanecidos atados em coque. Apenas o vestido, preto com bolinhas brancas, reagia ao tempo, roto mas elegante. Penetramos num corredor soturno e úmido de cômodos emparedados e desaguamos afinal em outra sala, onde um único móvel, uma marquesa, o verniz esfolado, a palhinha esfiapada, perdurava. Com gestos espaçados, ela mandou que eu aguardasse e desapareceu por uma porta lateral. Sem saber o que fazer com as mãos, desloquei-me até uma janela emperrada. A custo consegui forçá-la, e pela greta irromperam a claridade e a galharia espessa de um abacateiro que encobria a paisagem do quintal. No parapeito, sobressaía um ninho com dois ovinhos sarapintados. O manso rumor de água escorrendo revelava um riacho rente à fundação da casa. A brisa alastrava lamentos, uma tosse débil, sussurros. Permaneci parado, incomodado com os pés sujos, bastante tempo observando as marcas que os retratos, o guarda-comidas, a mesa e as cadeiras, agora ausentes, haviam imprimido nas paredes e no chão de madeira desgastada. Sem que percebesse, uma velha, em tudo parecida com a primeira, surgiu na minha frente, apenas distintos a cor e o modelo do vestido, azul-marinho com enormes botões brancos encapados. Veio pela santinha?, perguntou, a voz desbotada, e, virando-se, seguiu arrastando as pernas com dificuldade na direção perpendicular à tomada pela outra. Acompanhei-a. Embrenhamo-nos por uma curta galeria que desembocava numa ampla cozinha, nove degraus abaixo do piso, cercada por uma meia parede vazada que, com a incidência da luz, a convertia numa movediça câmara oscilando no espaço. Num canto, uma anã precariamente equilibrada num tamborete governava um gigantesco fogão de lenha, em cujas trempes fumegavam cinco panelas — três grandes, duas menores — e uma chaleira média. O cheiro enjoativo da comida entorpecia a manhã. Eu a cumprimentei, ela gritou, Outro, Águeda?, e, sem deixar de vigiar as vasilhas, apontou com a escumadeira para a colina tingida por manchas imprecisas que aparentavam túmulos e cruzes e covas. A velha falou, com desdém, É um cemitério privado. Enterramos nossos mortos ali há duzentos anos. Duzentos anos!, repetiu, orgulhosa. Resmungando, pegou uma lata de sardinha vazia, encheu de leite e moveu-se morosa até uma bacia de estanho forrada por um saco de estopa, onde uma gata amarela amamentava enciumada sete filhotes ainda cegos. Continuava com sede. Indaguei se podiam me oferecer algo para beber, nenhuma respondeu. Peguei então uma caneca verde suspensa da prateleira enfumaçada e despejei nela água da moringa que enfeitava a mesa. Tomei um gole, o gosto me soube salobro, depositei a caneca semicheia sobre a toalha branca salpicada de nódoas, o estômago perturbado. Águeda tocou meu ombro, disse, Vamos. Subimos os nove degraus, e, antes de embrenharmos pela curta galeria, desviei o rosto e percebi que a cozinheira parara momentaneamente de mexer as panelas para me observar. Voltamos à sala interior. Águeda falou, Espere aqui, e desapareceu pela porta lateral. Teias de aranha ilustravam o forro apodrecido que revestia o teto. Permaneci ao lado da marquesa tentando adivinhar pegadas nos borrões impressos no assoalho corroído. A friagem que penetrava pela fresta da janela lambia meus pés nus, eriçando os pelos do corpo. De algum compartimento provinham murmúrios abafados pelo manso mas contínuo rumor da água do riacho. Ao longe, a manhã desfazia-se em aboios, mugidos, cães que ladram, vozes esganiçadas de crianças. A outra velha surgiu à porta e calada mandou-me entrar. O quarto agonizava, na penumbra. No flanco esquerdo, junto às janelas vedadas da rua, estendia-se um aparador coberto por cápsulas, comprimidos, drágeas, pílulas, supositórios, cataplasmas, cremes, pastas, pomadas, unguentos, emulsões, xaropes, tinturas, inalantes. Uma talha, dois copos de alumínio. Estojo, seringa de vidro, álcool, algodão, ampolas, espiriteira. Um casaco escuro de lã abraçava um mancebo. No flanco oposto, sobre um banco comprido e estreito, o nicho escavado na parede abrigava a efígie de uma santa, cujos pés afundavam em estalactites de cera das velas usadas; ao lado, imenso guarda-roupa de quatro portas, uma delas descaída. No centro, um dossel, onde, por detrás de um filó empoeirado, arfava vagarosa e rítmica, flutuando indelével sobre o colchão, uma frágil forma, quase transparente, coberta por um lençol azul encardido. Os longos e alvos cabelos espalhavam-se como chuva de vento pelo travesseiro de pena e os braços magros expunham veias maltratadas sob a pele flácida. O rosto lapidado evocava camafeus. Em cada lado do dossel três cadeiras provençal, a estampa do tecido esmaecida, e três retratos ovais em sépia formando um triângulo: o mesmo homem, em diferentes fases, a impressionante expressão austera, mas serena, de alguém que à força acumulou vasto quinhão. Águeda apanhou um borrifador de porcelana, sentou junto à cama, afastou o véu, Está assim desde os catorze anos, disse, conformada, fumigando o ar com água de flor de laranjeira. Agnes é a caçula, e buscando a outra irmã, pousada no banco, as mãos desassossegadas a esfregar as contas do rosário, continuou, Ágata, a do meio, era muito ligada a ela. Um acesso de tosse a interrompeu. Levantou e, desfilando o tronco franzino pela meia-luz do cômodo, prosseguiu: Agnes estava prometida para um primo nosso, Viriato, que estudava no Rio de Janeiro. Quando ele voltou, anel de doutor no dedo, passou a se comportar de maneira estranha, sempre metido com gente desclassificada. Papai, cabeça dos Paranhos de Almeida, sobrenome respeitado até na Capital, decidiu tomar satisfação. Procurou o tio Vasco e soube que o nosso primo havia dissipado a parte dele na herança. Papai deu como rompido o acordo e participou à família. Agnes, envergonhada, se trancou neste quarto, enquanto papai atravessava os dias e as noites sem dormir. Uma quinta-feira fim de tarde quis o destino que ele avistasse nosso primo na praça da Matriz. Possesso, deu-lhe uma coça de relho e ameaçou matá-lo, caso cruzasse novamente seu caminho. Na manhã seguinte, quando o sacristão chegou para preparar a missa das seis horas, encontrou o corpo nu do nosso primo no centro do altar, suspenso por uma corda amarrada no pescoço. Ao ser comunicada da blasfêmia, Agnes perdeu os sentidos, nunca mais recobrou. Ágata, impressionada com esse infortúnio, perdeu a fala, apalermou. Alguns dias mais e papai sofreu um mal súbito. Para tomar conta do sobrado, da Ágata e da Agnes, subsistimos eu e a Madrinha, cozinheira da família desde que o primeiro Paranhos de Almeida se instalou aqui em Sapé. Águeda concluiu a ordenação dos remédios na mesa lateral e reacomodou-se numa das cadeiras à cabeceira de Agnes. Mas onde reina a fé, progride a esperança, disse. A fama da nossa santinha espalhou e por anos este foi um lugar de peregrinação. Até do estrangeiro vinham buscar alento. Então, surgiram os crentes, esses fanáticos gritadores, e pouco a pouco o fluxo diminuiu. Mas toda sexta-feira, em memória ao dia em que sua alma transcendeu o corpo, abrimos as portas para os devotos. O bispo, dom Fidélis, que Deus o guarde, elaborou um dossiê para submeter ao Vaticano pedindo a beatificação da nossa santinha. Está tudo documentado, todos os milagres, todas as graças, todas as dádivas, todos os prodígios. Assim que ela se libertar, começará o processo. Dom Fidélis acredita que será um dos mais rápidos da história da Igreja. Águeda ergueu-se, compelindo-me a sair do quarto. Cruzamos a sala interior e percorremos devagar o corredor de cômodos emparedados. De repente, estacou em frente a uma porta baixa que não havia notado e disse, Aqui mantemos os ex-votos dedicados à santinha. Puxou um molho de chaves abrigado no bolso do vestido, escolheu uma e desaferrolhou a lingueta, revelando o início de uma escada apertada que mergulhava num buraco úmido, escuro e frio, de onde emanava forte cheiro de mofo. Ela me incentivou a entrar e, depois de galgar com passos incertos alguns degraus, um estrondo às minhas costas encerrou o breu. Regressei, com dificuldade, e empurrei a porta, mas ela estava trancada. Retomei a descida com cuidado, pois nem mesmo minhas mãos conseguia enxergar. Ao alcançar o último lance, meus pés afundaram em algo que parecia água ou lama. Acima da minha cabeça, um par de botinas palmilhava impaciente o assoalho, secundado por aflitivas vozes femininas. Estiquei os braços e chapinhei em frente até deparar com uma barreira de pedra, que, tateando descobri, confinava o porão inteiro. Retornei à escada e sentei no último degrau. Os ruídos que despencavam do teto cessaram. Tão espesso tornou-se o silêncio que, quisesse, poderia esmigalhá-lo. Não sei quanto permaneci assim, os olhos perscrutando as trevas, imóvel o tempo, inútil o espaço. Então, um leve sopro roçou minha orelha esquerda. Voltei-me, apalpei a escuridão e meu ombro direito resvalou em alguma coisa — tenros galhos, suaves garras, delicados dedos —, cujos murmúrios incitavam-me a prosseguir. De novo os pés revolveram o leito daquele ribeiro ou brejo e de novo as mãos esquadrinharam as paredes geladas. A sola dos pés escalavrada, a palma das mãos despelada, adivinhei uma fresta por onde, após inúmeras tentativas, consegui introduzir meu corpo, lateralmente. Esgueirando-me com dificuldade, até às coxas imerso, avançava sufocado pela água que vertia contínua do teto, os cabelos enredados em teias de aranha, o rosto empolado por picadas de insetos, o peito e as costas laceradas pela áspera estreiteza da fenda. A estranha quietude avultava o ruído da minha respiração opressa. Pouco a pouco, no entanto, vencia a tenebrosa passagem: a fissura alargava-se tornando gruta. Pisava em solo ainda encharcado, mas já firme, o corpo ereto, os braços distendidos. Meus olhos percebiam o turbilhão asqueroso que reside nas profundezas. A noite perpétua se dissolvia em tímida claridade. Embora exausto, caminhei apressado na direção da luz. Ao me aproximar, vi que a abertura, pouco larga, surgia no nível do chão. Arrastei-me, esmagando bichos gosmentos, e o fim de tarde cegou-me. Zonzo, atinei que achava-me numa pirambeira, não muito alta, mas bastante íngreme. Busquei na caverna uma pedra e cavei os contornos do buraco, ampliando-o até confirmar que não ficaria entalado. Coloquei o corpo para fora e calquei o barranco, escorando os pés numa saliência. Cauteloso, iniciei a desescalada. Mal descendera meio metro, no entanto, desmoronei ribanceira abaixo, caindo de borco junto a uma mina. Asfixiado pela poeira, os músculos amortecidos, fiquei paralisado ouvindo ao longe vozes indistintas, trinados de pássaros, uma canção de ninar que embalou minha infância. Vagarosamente me ergui. Tirei a camisa esfarrapada, sacudi a calça esmolambenta. Com as mãos em concha, sorvi a água fresca e límpida que jorrava do cano de chumbo. Saciado, lavei a cabeça, o rosto, o tronco, os pés. Escoriado, o corpo arrepiava-se de frio e prazer. Enxaguei a camisa, torci, voltei a vesti-la. Encontrava-me no final de uma ladeira. Em ambos os lados, cercas de arame farpado delimitavam terrenos cobertos por pasto ruim. No lado direito, um bezerro magro e duas vacas, uma delas prenhe, ruminavam o que restava do dia. No outro lote, um solitário ipê-amarelo abrigava três cavalos habitados por carrapatos. No alto, fileiras de casas modestas preparavam-se para resguardar-se da noite.


			V


			Os pés magoados pelos pedregulhos pontiagudos que infestavam a estrada, subi devagar a ladeira, caminho de terra batida cortado por sinuosas valetas esculpidas por contínuas enxurradas. Luzes pálidas como vagalumes escorriam das janelas cerradas. Ao alcançar a rua coberta por paralelepípedos, avistei à esquerda a praça da Matriz, onde dois soldados, aproveitando o resto de claridade sentados num banco de cimento, ofereciam pipoca a um mico-estrela mais ousado que avizinhara-se observado por vários pares de olhos bisbilhoteiros camuflados entre as folhas. Acercando-me, cumprimentei-os, espantando o macaquinho que em segundos desapareceu por entre os galhos dos oitis. Os soldados ergueram-se, aborrecidos, e vieram morosos ao meu encontro. O mais velho, gordo e apoplético, disse, entediado, Estávamos à sua espera, enquanto o outro, baixo e musculoso, aproximou-se, desferindo-me um soco no estômago vazio que me fez dobrar de dor. Em seguida, jogou-me no chão e, segurando com força os braços às costas, imobilizou-me os punhos com um par de algemas. Na queda, esfolei os joelhos, lanhei o lado direito do rosto e o ombro. As feridas disseminadas por meu corpo latejavam agora como uma latomia de sapos. Ambos ajudaram-me a levantar, e empurrando-me o mais velho falou, O doutor Lindolfo vai gostar de conhecer o forasteiro ladrão de camisa. O outro pegou o apito dependurado no pescoço e soprou com força. Logo as calçadas, pouco antes vazias, encheram-se de vultos, que perfilados mantinham os olhos rastejando no chão, o silêncio só incomodado pelo vento que acariciava a copa das árvores. O mais velho, como que enfadado pelo ritual tantas vezes repetido, seguia alheio, pensando talvez no coturno que lhe atazanava os dedos, mas o uniforme do soldado baixo e musculoso marchava orgulhoso, mirando com arrogância os rostos intimidados. A cada quarteirão, soprava o apito, e o silvo agudo ameaçava trincar a noite que adensava. Após uns quinze minutos, em que desfilamos lentamente por entre o medo, a compaixão e a curiosidade, paramos em frente a uma casa grande e antiga, fachada amarela, portas e janelas azuis, a tintura desbotada, tufos de mato crescendo no telhado, bolor emanando do respiradouro gradeado do porão. Galgamos os cinco degraus da escada e penetramos no assoalho empoeirado de uma sala atulhada de armários atulhados de pastas atulhadas de papéis, na parede lado a lado um enorme crucifixo em madeira escura e o retrato do Presidente da República. Atrás da mesa, em cujo tampo pousavam uma caneca de louça crivada de lápis e canetas, um cinzeiro abarrotado de bitucas e uma máquina de escrever, um homem meio calvo, franzino e lívido, óculos grossos, gravata verde-musgo esganando a camisa de tergal branca, monograma R.L. em preto no bolso, fumava, sorumbático. É esse?, perguntou, com desprezo, a voz anasalada. O soldado mais velho arrastou uma cadeira e o outro, impelindo meu corpo, obrigou-me a sentar. Alguma prova de identidade, indagou, e ambos negaram, balançando a cabeça. O doutor Lindolfo não vai gostar nada nada disso, comentou, enfatizando o “nada nada”. Abriu com dificuldade a gaveta emperrada, selecionou duas folhas timbradas e papel-carbono, ordenou-as, colocou na máquina. Datilografava algumas sentenças quando o interrompeu o soldado baixo e musculoso, Por que não perguntamos a ele? O escrivão encarou cúmplice o mais velho e redarguiu, com deboche, Você acreditaria em alguma palavra dita por esse sujeito? Percebendo a falha, o soldado tratou de afastar-se, desconcertado. Dirigiu-se a um aparador, encheu uma caneca com água da talha, engoliu-a, balançou a garrafa térmica, concluiu que estava vazia e manteve-se à parte, humilhado. Os dedos do escrivão voltaram a bailar ágeis impulsionando as teclas, e o som seco e metálico apoderou do cômodo iluminado por uma fraca lâmpada de quarenta velas. Por fim, retirou o documento da máquina, separou o papel-carbono, leu-o com satisfação, pegou uma caneta, marcou um xis em ambas as páginas e exibindo-as disse, Assine aqui e aqui. O mais velho libertou-me das algemas, mas R.L., ao notar meu rosto descorado, mandou o outro soldado levar-me antes ao lavatório. A água fria escorreu sifão abaixo, enxuguei-me numa toalha felpuda, cheirando a morrinha, e regressei trêmulo à mesa. Rabisquei o lugar demarcado no original e na cópia, o escrivão tomou os papéis e enfiou-os num envelope pardo timbrado. Agora, tire a camisa, ordenou. Desabotoei-a com cuidado e entreguei a ele, que enojado meteu-a num saco plástico e falou para o mais velho, Coloque tudo em cima da escrivaninha do doutor Lindolfo. Rangendo a madeira, as botas desapareceram por uma porta lateral. Enquanto isso, R.L., dando por terminada sua função, trancou à chave as gavetas da mesa, vestiu o paletó preto nevoado de caspa e esvaziou o cinzeiro no cesto de lixo. Meteu uma gorda pasta de plástico vermelha debaixo do sovaco e disse, Até amanhã. O soldado mais velho retornou e assinalou para o companheiro que, com impaciência, empurrou-me em direção à porta lateral oposta à da sala do delegado. Descemos uma escada estreita e penetramos no porão, uma grande cela à direita, que na semiobscuridade afigurou-se-me vazia; duas pequenas, à esquerda, ocupadas; e uma menor, ao fundo, para a qual fui conduzido, aos chutes e socos. Uma tosse acatarrada, longa e agônica, seguida de persistentes gemidos, empesteava a galeria úmida. Sem pressa, o soldado baixo e musculoso deixou o lugar, banhado pela fraca luz do poste da rua que infiltrava pelo respiradouro gradeado no alto da parede. Uma voz jovem e debochada esgarçou o silêncio, Bem-vindo, colega! Aos poucos, meus olhos, acostumando à claridade macilenta, distinguiram no compartimento contíguo, separado por um vão de uns dois metros que me pareceu hospedar o chuveiro, duas sombras inquietas: um rosto imberbe, mal saído da adolescência, pintado de maneira extravagante; uma cara redonda encimando um corpo enorme, ralos cabelos louros, a brasa do cigarro farolando nas trevas. De novo, a tosse acatarrada, longa e agônica, seguida de persistentes gemidos que, reparei, provinham do cubículo situado na parte mais noturna do corredor. Aquele sujeito está doente, observei. Ele está morrendo, o gordo falou, com desdém. Ele está morrendo há cinco anos, emendou. Ele enlouquece a gente, o jovem encadeou, exasperado, Tempo todo aí, lamuriando… Voltei-me para o espaço assimétrico que me destinaram, contei, os pés enregelados, sete passos de frente, nove de fundos. Estendido na laje lisa de cimento, sobre um estrado de madeira, o colchão de capim revestido por um lençol amarelado fazia as vezes da cama. Na cabeceira, mal dobrado, o cobertor sebento, nenhum travesseiro. No canto, um buraco fétido, o banheiro. Apesar do desconforto, do fedor, das pulgas, do pulsar das escoriações e principalmente da fome, deitei, afrouxei o cós da calça, estiquei o cobertor sobre o corpo arrepiado pelo frio que insinuava-se no sopé da noite e tentei dormir. A tosse acatarrada, longa e agônica, convulsionava o corpo do homem que, insalubre, gemia, gemia, gemia. Na cela ao lado, cochichos, suspiros, ruídos. Em algum lugar, um gato miava. Um bêbado passou resmungando coisas ininteligíveis, e as queixas persistiram até sua voz transformar-se num fio abstrato. Um cachorro derrubou a lata de lixo, fuçou-a, retomou sua rota. Meus olhos fecharam-se lentamente, confusas imagens, urubus planando contra um céu de grossas nuvens brancas, um burro apodrecendo no leito seco de um riacho, crianças brincando sozinhas numa casa em ruínas… Ouço minha mãe varrendo o quintal… Eu despertava com o sussurro da piaçava raspando a aspereza do chão e evocava seus cabelos castanho-claros amanhados no lenço estampado, o vestido de florzinhas, o chinelo de dedo, o sorriso tímido. Satisfeito como um animal refestelado em sua toca, cerrava os olhos, tornava a madornar. Vislumbrei sua silhueta esbelta envolta na luz desbotada da manhã e acordei com o ramalhar da vassoura lá fora removendo do passeio os últimos vestígios da madrugada. O bálsamo da escuridão sossegara o peito do detento de tosse acatarrada. No cubículo vizinho, o jovem ressonava confinado aos braços nus do gordo. Ainda atônito, desgarrei das mãos de meu pai na saída do circo, cuja lona cheia de rasgões recobria o palco minúsculo e a arquibancada de tábuas carcomidas, e avancei hesitante pelo labirinto de trêileres, calcando a palha úmida que forrava o chão. O domingo afundava num pântano soturno. De repente, deparei com uma jaula, os olhos amarelos do enorme tigre, única atração daquele espetáculo mambembe, encontraram os meus, fascinados. Como uma sombra aproximou-se da grade, o rabo hirto, desfilando majestoso a pelagem raiada. Eu podia sentir seu arfar em meu rosto. O corpo frágil ameaçava desabar, insustentado pelas pernas bambas. Perscrutamo-nos. Examinamo-nos. Memorizamo-nos. Então, alguém surgiu e arrebatando-me assustou o animal que, exibindo os dentes pontiagudos, recolheu-se rugindo ao fundo da gaiola. O soldado mais velho depositou no piso em frente a cada uma das celas um pão com margarina que retirava com a mão peluda de um saco de papel manchado de gordura. Em seguida, o soldado baixo e musculoso surgiu e com uma garrafa térmica encheu as canecas de plástico de café com leite, morno e aguado. Enfiei meu braço direito por entre as grades e pincei meu desjejum. Tão logo os soldados afastaram-se escada acima, o jovem imberbe, trajando roupas femininas, empurrou a porta do cubículo e dirigiu-se sorrateiro ao fim do corredor. Vigiando o interior da cela que pensava despovoada, abaixou-se, recolheu a ração e voltou a passos largos, exultante, repassando-a ao gordo que o esperava impaciente ancorado na cama, derramando-se da camiseta-regata. Depois, percorrendo a mesma trajetória, recolheu também o café da manhã do detento de tosse acatarrada. Eles não precisam, justificou. Dei de ombros, mastigando com avidez o pão murcho. Um está agonizando, o outro, desaparecendo, o gordo falou, soprando a fumaça do cigarro. O jovem imberbe, o rosto pintado de forma extravagante, acompanhou, com olhos pidonhos, o companheiro devorar três pães e meio e engolir sôfrego as quatro canecas de café com leite. Somente após terminar, ele pôs-se a roer o meio pão que sobrara, Estou de regime, comentou, pesaroso. Forcejei a porta do cubículo, as juntas enferrujadas estralaram, e sem muita dificuldade a entreabri. Caminhei devagar, observado com desconfiança pelo gordo e pelo jovem imberbe. Parei em frente ao lugar ocupado pelo homem que tossia. O corpo magro, ossos estufando a pele, mantinha-se voltado contra a parede suada. Náufraga, a boca bombeava golfos de ar para os pulmões estragados que restituíam compridos gemidos cavernosos. Sorrateiro, o jovem imberbe acercou-se. Montes de mortes nas costas, falou, apontando o doente. E acabar assim, suspirou desconsolado. Criou sete filhos com a mira da espingarda. Virei-me para a cela grande que, embora parecesse vazia, adivinhava haver alguém. Este está desaparecendo, explicou. Quando chegou, uns seis meses atrás, era uma coisiquinha assim — e mostrou a altura do quadril. De uns tempos para cá vem ficando invisível. Agora, a gente só consegue enxergar ele em algumas horas do dia, dependendo da luminosidade. Uns onze anos tem, continuou, Pegou o irmãozinho menor, amarrou uma corda-bacalhau no pescoço, pendurou no galho de uma mangueira… Quase matou o coitadinho… De outra feita, imobilizou um garrote na árvore, as patas, a cabeça, e com o canivete descourou o bicho vivo! E estendendo a mão de unhas longas e maltratadas, grosseiramente cobertas por uma camada fina de esmalte vermelho, apresentou-se, Paola, muito prazer. E, seguindo-me de regresso à cela, sussurrou, O Tõe não consegue andar mais… O peso, sabe… Deitei na cama. O bolor do teto formava estranhos desenhos, um dragão talvez, uma baleia soprando água pelo buraco respiratório, dois guerreiros agarrados em combate… Ou nada disso… Apenas riscos aleatórios, sem sentido. Madornei, embora o estômago clamasse por uma refeição decente. Às onze horas, despertei assustado com o soldado baixo e musculoso estalando o cassetete nas grades, Almoço!, enquanto uma mulher, baixa e musculosa, mesma tez, compleição e traços, provavelmente sua irmã, distribuía a marmita de papel-alumínio com arroz, feijão, ovo frito e um pedaço de pelanca. E hoje?, o doutor Lindolfo vem?, o enfermo perguntou, em meio a um acesso de tosse. Com certeza, seu Nazário, com certeza, o soldado respondeu, subindo as escadas acompanhado pela mulher baixa e musculosa. Peguei o garfo de plástico e cavuquei a comida. Então, devagar, Paola abriu a cela, esgueirou até o fim do corredor. Seu Nazário disse, com dificuldade, Ele vem hoje, Paulinho! E Paola, irritado, gritou, Vem nada, estúpido! Ele nunca veio… Tomou a vasilha destinada ao menino invisível e entregou-a a Tõe, que acabava de devorar a parte dele e a de Paola, deixando-lhe apenas um pedaço de carne, que enfiou rápido na boca, O regime, sabe… Após esvaziar a última marmita, Tõe engoliu dois copos de água, arrotou satisfeito, e convidou-me para uma partida de dama. Disputamos vários daqueles monótonos embates, enquanto Paola, resignado, limpava as dobras adiposas do tronco do companheiro com uma toalha de rosto encardida. Uma hora mais, enfastiado, Tõe espantou Paola com um safanão, arremetendo o tabuleiro contra as grades. Em silêncio, o jovem imberbe catou uma a uma as peças espalhadas, enquanto o gordo resgatava um maço de cartas escondido sob o colchão, Vamos jogar pôquer agora. A valer. Quanto você pode apostar? Respondi que não trazia nada comigo. Ele riu, mostrando os dentes enegrecidos pelo fumo, e falou, Se você ganhar, a Paola é sua. Se perder, você vai ser minha mulher. Encarei seus olhos lúbricos. Depois, mirei Paola que, segurando um minúsculo cortador de unha, fingia cuidar dos pés. Melhor de três, impôs. Ele manuseou ágil o baralho imundo e distribuiu os naipes. Venceu a primeira e em seus lábios desabrochou uma pequena flor de escárnio. Ganhei a segunda, mas Paola comentou, com deboche, É só para atear esperança… No entanto, venci a terceira mão. Enfurecido, Tõe tentou me atracar, mas levantando ligeiro me desvencilhei, saí e fechei a porta. Protegido pelo imenso talhe do companheiro, Paola gargalhava. Deitei novamente. Os músculos doloridos, latejavam as feridas, hematomas magoavam minha pele. Da cela vizinha vinham o cheiro de cigarro e o burburinho de risos e frases abafadas. Comprida e agônica, a tosse acatarrada abraçava a galeria. Pelo respiradouro ruídos inundavam a tarde estática, passos, fiapos de conversas, pregões incompreensíveis. Pesadas, as pálpebras estreitavam-se, por mais que lutasse para conservar-me alerta. De repente, um barulho rebentou, assustando-me, e, como uma bola de soprar que houvesse soltado das mãos de uma criança, minha sombra escapou, grudando ao teto. Observei os dois soldados descerem as escadas e avançarem resolutos em minha direção. Agitados, apanharam meu corpo inerte e arrastaram corredor afora. Detiveram-se, então, em frente à cela de seu Nazário que, num esforço incomum, aguardava de pé, amparado por Paola. Com sacrifício, o doente ajoelhou-se e zombeteiro escarrou em minha boca. Em seguida, o jovem imberbe levantou o vestido, baixou a calcinha e soltou um longo jato de urina em minha cabeça. O soldado mais velho tomou meus braços, o mais baixo as minhas pernas, galgaram com dificuldade as escadas. Ensimesmados, Paola e seu Nazário regressaram às celas, enquanto a poça malcheirosa espalhava-se sorrateira pela laje fria. Foi quando vislumbrei, por segundos, o menino, franzino e enfezado, o rosto satanicamente angelical envolto no halo da luz vespertina.


			VI


			Minha sombra se despegou do teto e comecei a cair, ou melhor, a planar, folha em repouso, num imenso abismo negro. Durante horas, ou minutos, nada sobre ou sob mim, somente o vazio pleno, o silêncio infinito, a solidão absoluta. Nem passado, nem futuro. Encontrava-me longe de tudo. Eu não existia para ninguém. Até que, pouco a pouco, minha sombra estendeu-se no assoalho de uma casa extraviada no tempo. Levantei e deixei meus olhos passearem pela abafada sala de visitas, as janelas cerradas. Na parede, o desconforto de um casal engaiolado no retrato oval colorizado. Bancos de madeira emolduravam o cômodo, dois cinzeiros redondos de estanho ilustravam o tampo de mármore da mesa de centro. O mancebo guardava engalanado a saída para a rua, chapéu preto, sobrecasaca preta, inútil espantalho. Afastei devagar a porta interna e penetrei numa sala de jantar imersa na semiobscuridade. Uma toalha branca, bordada à mão, cobria a mesa de cerejeira, seis cadeiras de palhinha, os pés espetados num tapete, cujo motivo, apagado, adivinhava uma cena de caça à raposa. Uma cristaleira de vidro bisotado à esquerda, um espelho oculto por lençol de algodão branco à direita. O relógio de parede, pêndulo imóvel, marcava oito e vinte. Abri outra porta e surpreendi, na cozinha, corpos paralisados enfiados em roupas escuras. Um velho trazia a cabeça abandonada entre os braços espichados sobre a mesa comprida — no centro, sobre descansos de palha entrelaçada, um conjunto de ágata (bules de café e de leite brancos, canequinhas azuis, brancas, verdes, vermelhas, açucareiro branco) e seis colherzinhas de prata. Dois homens de meia-idade pareciam manter discreta conversa junto ao fogão de lenha, em cujas trempes vasilhas ainda chiavam ao calor da brasa que se extinguia. De costas, debruçado à larga janela que revelava, entre os galhos do abieiro, um naco de céu azul, um casal observava o pomar lá embaixo. Apartada, uma jovem amamentava o bebê, um lenço claro cobria-lhe o seio. Desci a escada estreita e, no meio das mangueiras, contemplei, deitado sobre a mesa de caviúna coberta por um lençol de cambraia rendado, um menino, doze anos talvez, pele rosada, finos cabelos louros, as frágeis mãos pálidas sobrepostas sobre o peito magro, sorriso triste nos lábios descorados. Na cabeceira, o pai, calvo e baixo, os olhos azulíssimos, sentado numa cadeira forrada com fazenda estampada, observava-o com assombro e embaraço. O vento ameno acariciava a copa das árvores, esparramava com suavidade as folhas pelo chão. Parentes, vizinhos, amigos, conhecidos — homens, mulheres e crianças — permaneciam suspensos, encapsulados no instante que não passa. Ao longe, um galo desavisado cacarejou. O enorme fila castanho, preso por grossa corrente, andava de um lado a outro, inconformado. Os pios da juriti impregnam de melancolia a paisagem sépia. Nenhum daqueles rostos se mostrava familiar, embora em cada um reconhecesse o sangue que me flui nas veias. Então, do alto, a janela de um dos quartos abriu-se com estrondo e um grito desesperado lacerou o torpor da tarde — tudo começou a mover-se. A hora do ângelus se aproximava, os sinos da agonia dobravam na Matriz, e, antes que minha sombra desaparecesse na sombra da noite, atravessei a cozinha, a sala de jantar, a sala de visitas, e ganhei a rua.


			VII


			Reconheci no lusco-fusco os paralelepípedos da rua principal e, procurando sem êxito meu corpo entre os poucos transeuntes que voltavam para casa, alcancei a praça adornada de oitis e sibipirunas. Busquei um dos bancos de cimento para descansar e antes de sentar notei no encosto a inscrição, em letras vermelhas sobre uma faixa retangular branca, Doação do Dr. Abílio Francisco Leal Paranhos de Almeida e família. Um mico-estrela desescalou a árvore e aproximou-se, desconfiado. A uma distância segura parou, coçou-se e, observando-me com curiosidade, emitiu um guincho. Dois outros macaquinhos surgiram e em breve iniciaram uma desordenada conferência. Estranhavam talvez minha sombra vazia, camuflada entre tíbios borrões de luz. Durou pouco o interesse. Logo, partiram ligeiros, contornaram o tanque seco da fonte-luminosa e estacionaram ao pé da escadaria que levava ao adro da Matriz. Do lado direito, um carrinho de pipoca verde, junto dele um homem baixo, franzino, enorme verruga no alto da cabeça pelada, vigiava ansioso o fim da missa. A brisa fresca varreu o largo, carreando as vozes ciciadas que deixavam a igreja. Em pequenos grupos, os fiéis desceram a escada e, no último degrau, após cumprimentarem-se, dispersaram-se. Uma menina desgarrou da mãe, correu para o carrinho verde. Um rapaz, espinhas no rosto, a seguiu. Um senhor antigo postou-se atrás, formando uma curta fila, encerrada por uma velha de mantilha preta nos ombros. Satisfeito, o homem de enorme verruga implantada na careca enchia os pacotes, recolhia o dinheiro. Os três micos-estrela eram seis brasas incandescentes flutuando no varal da noite. Servida, a velha de mantilha nos ombros colocou o troco numa moedeira, enfiou-a na bolsa e penetrou na praça deserta. Então, um dos micos-estrela começou a guinchar, alastrando a algazarra pelos galhos infestados de macaquinhos. Assustada, a velha pensou em regressar, mas de repente dezenas de caras esbranquiçadas cercaram-na, acuando-a ainda mais para dentro da selva escura. Aterrorizada, quis gritar, entretanto de sua garganta só brotaram mudas imprecações. Um mico-estrela, mais afoito, pulou em suas costas, arrancando-lhe a presilha junto com um tufo de cabelos castanhos agrisalhados. Desequilibrada, ela despencou, esfolando o cotovelo direito e o joelho esquerdo nas pedras portuguesas. Rabos frenéticos disputaram-lhe a bolsa, arrastada com alarido para o tanque seco da fonte-luminosa. Depois de espalhar os objetos pelo chão e examiná-los em minúcias, carregaram-nos em barulhento triunfo para o alto das árvores. Enquanto isso, dezenas de dentes anavalhados enfrentavam-se agressivos para assenhorar-se da pipoca esparramada; ágeis garras desvencilharam-na do cordão de ouro, do relógio de pulso, de um dos brincos de turquesa. No meio da clareira conflagrada a velha debatia-se, impotente. Até que a lâmina de um silvo agudo interrompeu a noite. De súbito, a enxurrada de micos-estrela estancou — em segundos mais nenhum vestígio da horda restava. Com dificuldade, a velha levantou, descabelada, o lóbulo da orelha direita rasgado, a mão esquerda, em cujos dedos subsistiam as alianças e os anéis, escalavrada, a pele arada. Arrumou a anágua, ajeitou o vestido esfrangalhado de algodão preto semeado por discretas folhas marrons e, mancando, rumou em silêncio para a claraboia da rua principal. O carrinho verde de pipoca já não guardava a subida da escadaria. A porta da igreja, fechada. À minha frente, abandonados, a mantilha preta e um pé de sapato.


		

			VIII


			Mergulhado na paisagem intangível, provocada pelo brilho diáfano da lua imensa, caminhei, sob o tecido azul-escuro do céu incrustado de pequenos diamantes. Passei pelo lugar onde pouco antes encontrava-se estacionado o carrinho verde de pipoca, no chão manchas malcheirosas de querosene. Subi devagar a escadaria, quarenta e nove degraus largos contados até o adro da igreja. No lado direito da entrada principal, um portão de ferro acedia a um corredor escuro; no lado esquerdo, uma cerca delimitava o início do território das lápides. Lá embaixo, o povoado, as luzes dos postes envoltas na névoa. Agachei num canto, tentando proteger-me do vento gelado, e devo ter passado por uma madorna. Mas logo despertei, na minha frente alguém examinava-me com curiosidade. Não via seu rosto, apenas a silhueta do terno moldada pela claridade da noite. A respiração opressa, voz rouca e muito baixa, falou, expelindo as palavras em vez de articulá-las. Depreendi que indagava se não preferia dormir num nicho mais confortável que aquela dura cama de pedra. Levantei e acompanhei-o. Empurrou o portão de ferro, as juntas oxidadas, e penetramos numa alameda lúgubre, que exibia, após uma leve curva, uma lâmpada fraca dependurada por um fio amarrado a um caibro, fruta suspensa da árvore, A casa paroquial, explicou. Andamos por um estreito passadiço, rente à parede, contornando a construção, até nos depararmos com a porta de trás encostada. Entramos, ele acendeu a luz e a pequena cozinha emergiu subitamente do breu. Arrastou uma cadeira, sugeriu que me sentasse e enfiou-se moradia adentro. Regressou com uma garrafa de vinho pela metade e um cesto de pães murchos. Só então divisei sua fisionomia: os olhos esbugalhados circundados por enormes olheiras, os lábios roxos, uma linha grossa e profunda em torno da garganta sublinhava-lhe a pele. Escancarou o armário, exalando forte cheiro de bolor, pegou um copo americano e um prato e depositou sobre o tampo azul de fórmica. Desarrolhou a garrafa e encheu-o de vinho. Tomou do pão, rasgou-o em pequenos pedaços e espalhou-os no prato. O monsenhor Astolfo só volta de madrugada, explicou, Está na Casa Branca… Ele paga prostitutas para martirizá-lo… Fatigado, afastou-se, a sola dos sapatos novos ringindo na lajota fria. Ainda de costas, observando os estridentes barulhos notívagos através da veneziana, sussurrou, Meu nome é Viriato. Eu sei, respondi. Ah, exclamou, aproximando da mesa e abancando-se na outra ponta. E o que ouviu falarem de mim?, perguntou, enquanto sorvia um gole de vinho. Águeda contou que você estava comprometido com Agnes mas descobriram que havia despendido toda a fortuna da família no Rio de Janeiro. Que mais? Que depois de levar uma surra do pai delas você envergonhado se matou, enforcando-se dentro da igreja. Viriato levantou, contrariado. Prossegui: E desde então Agnes permanece entrevada, inconsciente, emanando milagres. Ele sorriu, sarcástico e meditativo. De pé, recostado à pia, sua voz grave e roufenha inundou pouco a pouco o cômodo. Padre Astolfo me chamou na sala da diretoria do colégio. Corpulento, usava sempre uma sotaina negra. Quando entrei, trancou a porta, levantou a batina e me mostrou o pau duro. Agarrou meu braço, me puxou e ficou se esfregando no meu corpo. Assustado, tentei me soltar, mas ele tinha mãos imensas e grossas sobrancelhas. Quando tudo terminou, desabou na cadeira, sob o enorme crucifixo de ébano. Contornando a mesa, Viriato continuou: Confuso, narrei a meu pai o ocorrido. Ele me chamou de veado, disse que eu representava a desonra da família, me espancou, me tirou da escola, me deserdou. Fugi para o Rio de Janeiro e lá privei da miséria dos que habitam as sarjetas. Dormi com homens e mulheres e percebi que preferia a companhia dos meus iguais. Contrariando ordens, regressei, e minha presença na cidade tornou-se estorvo para os parentes. Então, os Paranhos de Almeida, bando de loucos, perversos e degenerados, que casam entre si há cinco gerações, resolveram me unir a Agnes, determinados que estavam a curar a chaga que eu simbolizava. Viriato arrastou a cadeira para um ângulo mal iluminado da cozinha, sentando-se nela ao contrário, os braços apoiados no espaldar. Fragilizado, aceitei aquele logro e passei a cortejar minha prima. Chegava no fim da tarde no casarão do tio Abílio, trajando um terno de casimira inglesa, cabelos glostorizados, ramo de flores silvestres na mão. Ajeitava-me num sofá de palhinha, Agnes em outro. Ágata permanecia inerte numa poltrona Luís XV vermelha e Águeda arrastava as botinas pelo assoalho. Os senhores e as senhoras, os infantes e as infantas, nossos dignos antepassados, pastoreavam a solidão dependurados em molduras nas paredes. Certa feita, por acaso, ouvi que Veneranda, minha irmã mais velha, que pensava ter morrido adolescente, encontrava-se na verdade recolhida em Barbacena. Intrigado, busquei-a naquele famoso hospício. Ainda que especulasse, não constatei qualquer registro de sua entrada. Subornado, um funcionário confirmou que ela estava ali, cadáver entre cadáveres. No entanto, não a localizei, por mais que me empenhasse. Voltei, executei sigilosas incursões às lembranças dos empregados antigos, apurei as calúnias dos incontáveis desafetos, assuntei os guardadores de íntimos segredos. Juntando os retalhos, alinhavei uma história. Veneranda havia se rebelado contra a tradição dos Paranhos de Almeida, que impingia que o patriarca desvirginasse as filhas e sobrinhas quando elas alcançavam os quinze anos, oferecendo-as, então, à sociedade para que casassem e reproduzissem. Apesar das pressões familiares, em nome da mantença de preceitos centenários, minha irmã se recusou a ir para a cama com o tio Abílio. Por isso, teria adoecido, sucumbindo numa casa de saúde da Capital. Nunca mais seu nome foi pronunciado, ampliando as porções da herança destinadas a cada um dos irmãos. Viriato levantou e, braços agitados, perfazia toda a pequena extensão do cômodo. Águeda havia se submetido a esse ritual e apaixonara pelo pai, recusando posteriores ofertas de casamento. Servil, aliciou as primas; generosa, acompanhou Ágata, que nasceu prejudicada de inteligência; ciumenta, atormentou a mãe, parente distante, roceira que, impressionada, definhou pouco a pouco. Num começo de noite abafada, anunciei a Agnes seu breve destino e disse para Águeda que na manhã seguinte iria denunciar o tio Abílio. Aos berros, proclamando terríveis maldições, Águeda me expulsou do casarão, enquanto Ágata socorria Agnes que, num acesso, contorcia-se caída no assoalho. Caminhei devagar, sem rumo, em meio ao silêncio. Os cachorros calados, os grilos mudos, a saparia quieta. O ar parado, as folhas das árvores imóveis. Ninguém na rua. As janelas fechadas, as lâmpadas apagadas. Ao longe, espasmos luminosos pressagiavam uma tempestade. Eu voltara a morar com meus pais, mas não queria me recolher àquela hora. Sem sono, arrastava um cansaço ancestral como bolas de ferro atadas aos calcanhares. Não lembro quanto andei, mas em dado momento, exausto, penetrei num curral e entre intranquilos bois e vacas passei por uma madorna. Acordei e, fedendo a mijo e estrume, regressei quando descerravam as portas do comércio. Ao passar em frente ao prédio da Prefeitura, me deparei com o tio Abílio escoltado por dois capangas. Sem nada dizer, ele me golpeou várias vezes com um chicote de rabo de tatu, enquanto do outro lado da rua meu pai, o doutor Lindolfo e dois soldados observavam, impassíveis. No final, tio Abílio debruçou sobre meu corpo e sussurrou para que eu tomasse tento, Vida a gente só tem uma, advertiu. Levantei com dificuldade e amparando nas paredes assomei à porta de casa. Tomei banho, tranquei o quarto e dormi profundamente. Ao despertar, já não restavam vestígios do dia. Enverguei meu melhor terno, peguei alguns metros de corda no paiol, coloquei numa sacola de papel junto com três cabides, e vim para a praça. Comprei um saquinho de pipoca, sentei num banco e diverti os micos-estrela. Permaneci ali até acabar a missa das sete. Esperei a dispersão dos devotos, que passavam por mim e hipocritamente me cumprimentavam, e então rumei para o Hotel dos Viajantes. Pedi salada de alface e tomate, arroz, feijão, bife a cavalo, purê de batata. Tomei duas cervejas e acendi um havana. Sentei de novo na praça, agora na parte mais escura, e aguardei o monsenhor Astolfo sair às escondidas para a Casa Branca. Subi a escadaria, empurrei a porta lateral, joguei a corda na cumeeira do altar-mor, amarrei bem, tirei a roupa, pendurei as peças nos cabides e depositei no vestiário da sacristia, junto com os trajes cerimoniais do nosso pároco. Depois, fiz um laço, coloquei em volta do pescoço, subi ao altar e larguei meu corpo no vazio, sob o olhar conivente do Cristo crucificado. Viriato levantou, Já é tempo, disse. Desapareceu moradia adentro, voltou com uma coberta e me conduziu para a alameda trevosa. Introduzimo-nos na nave da igreja pela porta lateral. Ele me indicou um banco de madeira e desejou boa noite. Logo, adormeci. Poucas horas depois, entretanto, despertei, o eco de gritos de pavor e passos sobressaltados perseguia implacável os fiéis escadaria abaixo. Recolhi a manta, que deslizara para o chão gelado, e divisei Viriato enforcado no altar-mor, o pênis ereto, como um dedo acusador.


			IX


			O sereno da madrugada forrava a manhã preguiçosa. Um homem conduzia o cavalo a trote, levando o relho à aba do chapéu caubói de feltro marrom toda vez que cruzava um passante. Uma velha varre vagarosa a calçada. Uma mulher, lenço na cabeça, vestido estampado com hibiscos vermelhos, água os paralelepípedos com uma borracha alaranjada. Um menino, sentado no meio-fio, rilha uma rosca rançosa. Uma gata, branca, preta, amarela, lânguidos olhos verdes, filosofa, encorugida à janela. Uma moça, envolta em cheiro de pão fresco, atravessou a rua descalça, seguida por um cachorro dourado. Em algum casebre, o rádio esgoela um programa evangélico. Longe, um aboio. Agora, o silêncio das coisas invisíveis: fluem desde sempre as águas tímidas de um rego; passarinhos distribuem tarefas; o vento, pálido, eriça as plantas rasteiras e os arbustos, mas não as árvores, que magnânimas ignoram maio; berra um boi entediado. Avistei, então, à beira do caminho, logo após uma porteira, algo que lembrava um pequeno cômodo de construção recente — um cômodo que houvesse sido destacado do restante da casa —, retangular, paredes de tijolos sem reboco, coberto com telhas francesas, mas sem porta: a única abertura, janela sem caixilho, localizava-se no alto, rente ao teto. Aproximei e, apoiando o pé direito no arame da cerca, consegui agarrar a borda do buraco e espiar lá dentro. Inúmeras estátuas e estatuetas de santos, em barro, em pedra, em madeira, em cera, em gesso, em plástico, amontoadas, despedaçadas, preenchiam mais da metade do aposento. Saltei para o chão e regressei ao leito da estrada.


			X


			Prossegui por perto de meia-hora sem reparar vivalma, até que resolvi pegar um trilho que, subindo o barranco, alastrava morro acima feito lanho na pele. Galguei a ribanceira e, por entre abundantes touceiras de capim-gordura, murundus e cupins, afadiguei. Nuvens grávidas agrupavam-se numa paliçada que lentamente obstruía o sol. À esquerda, espalhadas, uma dúzia de vacas gir ruminavam, vigiadas à distância por um desconfiado touro branco. No céu, urubus redemoinhavam. Alcançando o topo, parei e divisei ao longe o aglomerado que chamavam Sapé. Retomei a marcha, iniciando a descida íngreme. A uns duzentos metros, sob um magnífico pau-ferro, notei uma mesa posta e algumas pessoas sentadas, aparentemente ceando. À medida que avançava, meu coração tropeçava, as vistas turvaram. A natureza fez-se de repente estática. O pétreo silêncio premiu minha cabeça, inflando-a de tal maneira que, volátil, minha sombra ascendeu, pairando desajeitada a duas braças do chão. Distingui, assim, os comensais: meus pais, meus irmãos, todos há tempos mortos. Cada um deles ali reunidos usufruía uma idade equivalente a épocas diversas quando vivos. À cabeceira, voltada para as serras azuis que demarcam o horizonte, encontra-se minha mãe, graciosa em seus trinta e três anos. Cabelos castanho-claros, olhos cor de mel, rosto ainda isento das desilusões vindouras, comandava o festim, enfiada numa roupa domingueira, gestos parcimoniosos, voz baixa, tímida, mas resoluta. A seu lado direito, meu irmão, alto, forte, cabelos louros fixados com Gumex, destemido, largo de expressões, cordial, mas sério. Ele tem vinte e quatro anos, adora seu trabalho (é contramestre numa fábrica de tecidos), sua bicicleta recém-adquirida, os domingos para ler sossegado o Jornal do Brasil, mas demuda taciturno sempre que se põe a relembrar a infância encantada transcorrida na colônia onde nasceu. Traja-se como, findo aquele compromisso, fosse ter à casa da namorada. À esquerda, acha-se meu pai, transpostos os setenta anos, portanto próximo já do arremate, grisalhos os poucos cabelos restantes, baços os olhos azulíssimos, curvados os ombros, flácida a pele avermelhada. Enverga um terno escuro mal cortado, camisa branca encardida, gravata de tom indefinido, desolação e terror nas mãos descarnadas, pois já não conta com o desvelo da minha mãe, falecida datas antes dele. A seu lado, minha irmã, vestido branco de noiva, grinalda de flores de massa, fulvos cabelos anelados, rosto redondo salpicado de espinhas disfarçadas com camadas de pomada Minâncora. Ansiosa, ela busca dissimular sua aflição roendo as unhas nuas de esmalte. Vizinho a meu irmão, há um lugar vago, mas ninguém parece notar minha ausência ou se importar com ela. No centro da mesa, coberta por alvíssima toalha engomada, fatias de pernil assado adornavam a travessa de vidro; o feijão preto fumegava na tigela de louça; em baixela de aço inoxidável: arroz à grega, couve cabelo-de-anjo refogada e farofa de ovos; o angu borbulhava no alguidar de barro; torresmos aquartelados numa cumbuca. Uma jarra de água e uma garrafa de vinho tinto quase esgotada. Minha mãe ouve atenta as descobertas e apreensões de meu irmão. Ela cisca o prato esmaltado, prazer em assistir os outros deleitarem com sua comida. Meu pai, que se abstém do álcool, aderiu aos crentes quando éramos adolescentes, vez em vez leva o guardanapo de pano à boca, tosse baixinho, beberica calado o copo de água. Minha irmã, que mantém a taça sempre vazia, consulta as horas intermitentemente, um pouco por impaciência, um pouco para ostentar o relógio de pulso com que o futuro marido a presenteou, rastilho de dívidas impagáveis que os conduzirão à vergonha, à desgraça. Eu assisto seus lábios se mexerem, as mãos revolverem, contemplo meneios e trejeitos, mas nada ouço. Encontrado flutuando numa cesta de bambu no meio de um laranjal durante uma enchente, só agora percebo que nunca pertenci à família. Sou o enjeitado, o desgarrado, o descaído. Sou aquele que não é, condenado a vagar sem pouso, morada, entes queridos. Súbito, o tempo mudou. O sol se rendeu às nuvens negras. Relâmpagos riscavam o céu. Trovões estremeciam o chão. Impetuoso, o vento desarrumou a paisagem. Calmamente, a família se ergueu. Meu pai tomou a Bíblia, sumiu apático por um atalho. Meu irmão trepou na bicicleta e, aproveitando de uma rajada, rumou para o infinito. Um príncipe, uniforme de gala, surgiu, agarrou a mão de minha irmã, puxou-a para a garupa de um elegante cavalo malhado branco e vermelho, ricamente paramentado, e desapareceram, o véu de tule esvoaçando no firmamento. Minha mãe demorou-se ajeitando as vasilhas, pratos, copos e talheres em caixas de papelão, como preparando-as para devolver após o almoço. Então, pingos grossos, a princípio isolados mas logo em bátegas, desabaram, formando uma espessa cortina de água. Encharcada, minha sombra desmoronou no chão. Corri então morro abaixo, escorregando e tropicando, escorregando e tropicando, até volver à estrada, agora inteira alagada.


			XI


			Copiosa, a chuva chicoteava meu fugidio espectro. O barro agarrava meus pés, tornando penosa a andadura. Depois de ultrapassar a porteira, entrevi num barranco, à esquerda, um homem de chapéu enterrado na cabeça, agachado sob um angico. Ao me notar, ele levantou e, por meio de sinais, pediu que o acompanhasse. A custo escalei a ribanceira e só então percebi o enorme cão preto que o velava, diligente. Descemos por uma vereda margeada por denso matagal. Ziguezagueamos por uns dez minutos até que bruscamente descortinamos o terreiro limpo, uma choupana de pau-a-pique coberta de sapé, anêmica fumaça expelida da chaminé. Ele empurrou a porta carunchada, cedendo a passagem. Introduzi-me numa pequena cozinha, chão de terra batida, mesa, banco de madeira, algumas vasilhas amassadas dependuradas numa prateleira enegrecida. O cachorro chacoalhou o corpo, borrifando pingos para todos os lados, e refugiou-se num canto. O homem desvencilhou do poncho e por instantes as brasas do fogão de lenha alumiaram a silhueta franzina. Ele pegou três paus de lenha secos e avivou o fogo. Apanhou uma chaleira de ferro, despejou nela água da moringa e depositou na trempe. O vento fustigava o casebre, fazendo-o oscilar, navio à deriva. O velho — na penumbra vislumbrara penugens brancas em seu rosto encarquilhado, tufos acinzentados no crânio decrépito — armou o coador de pano na cafeteira de ágata amachucada, um dia vermelha. Tomou de uma lata, abriu-a, despejou quatro cuias de pó no coador, fechou-a, guardou-a. Só então pareceu lembrar de mim. Apontou o banco, resmungou qualquer coisa, sentei. Enquanto esperava, de costas ele tirou do bolso da calça o canivete e um travesseirinho de palha. Escolheu uma folha, amaciou-a com a lâmina, enfiou-a entre os dedos médio e anelar. Pôs de volta o travesseirinho de palha no bolso e pinçou um rolo de fumo. Com paciência, picou-o, esfiapou-o na palma da mão, despejou-o na palha, enrolou, selou com cuspe e botou o cigarro atrás da orelha. A água fervia. Embrulhou a alça da chaleira num pano imundo, entornou o café no coador e o aroma impregnou o cômodo. Encheu uma caneca de estanho, sorveu um gole, acendeu o cigarro com a binga. Os cheiros se mesclaram: tabaco, café, lenha queimada, suor, fluido de isqueiro, terra molhada. Calado, o velho moveu-se até a janela, constatou por uma greta que a tempestade não amainara e resolveu acender a lamparina. Eu ouvia o pipilar vindo do galinheiro vizinho à parede onde estava encostado. Afinal ele falou, e sua voz, baixa e rouca, quase se confundia com o retumbar dos trovões e a algazarra da ventania. Eis o que procura, apontando um corpo que se aproximava receoso, vindo de alguma parte de dentro da casa. Esse não sou eu, reclamei. Diga quem é você, retrucou. E o corpo recitou, indiferente: Me chamam Luiz Pierbon. Sou neto de Giovanni Pierbon, um italiano pobre, louro, espigado, severo, porém simpático. Antes que eu nascesse, um rato roeu seu estômago. Viúva, minha avó, Marieta Zeminiano, longos vestidos pretos, compridos cabelos ajeitados em coque, conduziram-na em procissão filho a filho. Desgostosa, por três lustros definhou muda, já ninguém compreendia o dialeto com que se expressava. Um a um, tios e tias, foram tombando, à esquerda e à direita foram tombando: as asas de Juliana descosidas pelo crupe; uma bala na fonte esvaziou Violeta, ainda jovem, paixão por homem comprometido; bacilos de Koch escavaram os pulmões de Celina; os olhos verdes de Guido assassinados por marido ciumento; um espinho apodreceu os cento e vinte quilos de Alessio; Celino submergiu numa lagoa de puro álcool; uma queda do telhado aspergiu pelo quintal os miolos de Sávio; Antonela, minha mãe, findou carcomida pelo câncer. E primas e primos, um a um também foram tombando: Francisco José e Francisco Carlos; Marina, Enzo, Rinaldo, Emiliano e Bianca; Alba Júlia, Liliana e Santino; Celino filho, Avelina, Mariela, Aída e Jacinto; Egídio, Albano e João Neto — Flávio e Norma, meu irmão, minha irmã. Corroídos, imprensados, embebidos, surpreendidos, matados, rendidos, sem ar, sem dinheiro, de tristeza, de solidão, de desesperança, um a um foram caindo, à direita, à esquerda, sucumbiram todos. E eu aqui, corpo sem sombra, desejando a morte e por ela desdenhado. Admiti, aquele o meu nome, aquela a minha história, estirpe que evocava feições, tramas, memórias, outros tempos, mas o rosto, aquele, eu não o reconhecia. Lá fora, estiara. O velho escancarou a porta e a luz vespertina penetrou suave na cozinha. O cachorro despachou-se para o terreiro, onde frangos, galinhas e pintinhos ciscavam, observados por um galo antigo. Nenhum resquício do temporal, como se as horas houvessem se precipitado na voragem dos séculos. No pasto, um cavalo, magro e encarrapatado, balangava o rabo espantando as moscas. No rancho em ruínas a charrete sem uma das rodas jazia, abandonada. A mal-ajambrada cerca de bambu protegia um cemitério de folhas mortas, um dia horta. Um passarinho pousou no batente da janela. O fim da tarde morria no brejo ruidoso. Despedi-me do velho, escalei o atalho e ganhei a estrada. Meus sapatos afundaram nas incertezas do outono, estampando pegadas naquele chão estrangeiro. Resolvi apressar-me. Andei, andei e andei e não mais deparei o povoado. No breu da madrugada, exausto, avistei, assentado no cocuruto do morro, o esqueleto de uma casa. Subi a pequena elevação, entrei, deitei e abraçado em mim mesmo adormeci.


			XII


			Abri os olhos aos poucos e sentei no chão úmido, encostando-me à parede sem reboco. O homem, de cócoras, barba ruça de muitos dias, mostrou a garrafa térmica vermelha, Aceita? Acabou de ser passado, e sem aguardar resposta despejou o líquido ralo no copo baço. A seu lado, o filho, com um sarrafo, revolvia em silêncio o monturo, onde jaziam misturados cacos de tijolo, ripas quebradas, frangalhos de uma camisa de propaganda política, restos de estopa chamuscada, uma caneca de plástico laranja distorcida pelo fogo. Engoli com repulsa o café açucarado. O homem pegou a fôrma de alumínio amassada e, retirando o pano de prato enfeitado de garatujas de crochê que a envolvia, destapou uma broa de fubá. Com o canivete imundo, cuja lâmina havia esfregado na calça, cortou um pedaço, servindo-o na palma grossa e encardida. Estendi a mão, com asco, mordi e mastiguei o bolo. Um pouco mais, disse, oferecendo-me a garrafa térmica. O rapaz levantou-se, desapareceu por detrás da parede, e sua carapaça de cabelos negros espetados ilustrou por segundos o ângulo inferior da janela. A manhã espreguiçava-se, perturbada pelo alvoroço diligente de dezenas de pássaros. Então, o homem também ergueu-se e saiu, arrastando seus chinelos estropiados. Pulapulando, um coleiro acercou-se do lixo e começou a ciscá-lo, trincando nacos de coisas invisíveis. Pus-me de pé, lentamente, para não assustá-lo, espanei os fundilhos, desamarrotei a camisa e deixei o cômodo em cujo teto nuvens brancas oblongas deslizavam em segredo rumo a terras insonhadas. Desci os três degraus da escada que conduzia a um terreiro coberto pelo matagal selvagem. O sol, anêmico, tentava apagar os últimos rastros da madrugada fria — o orvalho que abraçara as plantas mas não amansara a poeira. O homem, baforando um fedorento cigarro de palha, com a enxada misturava cimento à areia. Junto ao poço, o rapaz puxava por uma corda o balde cheio de água, que despejava num latão. Só o guincho da carretilha arranhava o azul do céu agora. Ao me ver, o homem estacou por um momento, tirou o chapéu, limpou o suor da testa com o antebraço e volveu à faina. Aproximei-me do filho, debrucei-me no anel da cisterna, ele grunhiu algo, despejou a água no latão e, sem se deter, lançou o balde na escuridão. Caminhei devagar até o monte de britas e gritei, Adeus! Anteparando-se no cabo da enxada, o homem acenou, Adeus! Ultrapassada a tronqueira, o rapaz berrou, Não ande tão rápido!, e as palavras perduraram, ricocheteando na profundez do vale.


		
			 


		
			Quase todos os contos que integram esta coletânea foram publicados antes, parcial ou integralmente, em jornais, revistas ou antologias. Para esta edição, foram revistos e reescritos.


			
			


			 


			MINHA VIDA


			Na ponta do lápis, São Paulo, n. 10, pp. 10-1, dez. 2008.


			Infâncias. Org. de Heloisa Prieto. Rio de Janeiro: Escrita Fina, 2011. pp. 21-5.


			 


		

			AS VANTAGENS DA MORTE


			O Globo, Rio de Janeiro, 3 mar. 2014.


			

			 


			O HOMEM QUE COLECIONAVA HORAS


			Inédito.


			

			 


			BANDEIRA DE LUZ


			Torcida. Rio de Janeiro: 7 Letras, 2009. 204 pp.


			 


			O HOMEM NA MULTIDÃO


			Torcida. Rio de Janeiro: 7 Letras, 2009. 204 pp.


			Minigeschichten aus Brasilien. Org. de Luisa Costa Hölzl. Trad. de Wanda Jakob: “Der Mann in der Menge”. Munique: DTV, [s. d.]. pp. 100-1.


			

			 


			PROMESSA


			Torcida. Rio de Janeiro: 7 Letras, 2009. 204 pp.


			La Voz, Córdoba, 5 jul. 2011. Trad. de Emanuel Rodríguez: “Promesa”.


			A3, Revista da UFJF, Juiz de Fora, n. 2, p. 66, 2 abr. 2012.


			

			 


			CANTOS


			Torcida. Rio de Janeiro: 7 Letras, 2009. 204 pp.


			Der schwarze Sohn Gottes. Trad. de Michael Kegler: “Ein Tor der Worte”. Berlim; Hamburgo: Assoziation A, 2013. pp. 178-80.


			Pilkun paikka. Trad. de Jyrki Lappi-Seppälä: “Kynämies”. Helsinque: Aviador, 2014. pp. 225-9.


			Resistências no país do futebol: A Copa em contexto. Org. de Gerhard Dilger. São Paulo: Fundação Rosa de Luxemburgo, 2014. pp. 109-10.


			Fussball in Brasilien: Widerstand und Utopie. Trad. de Michael Kegler: “Ein Tor der Worte”. Hamburgo: VSA, 2014. pp. 14-5.


			Le Football au Brésil. Trad. de Paula Anacaona: “Bonheur suprême”. Paris: Anacaona, 2014. pp. 89-94.


			

			 


			ÁGUA PARADA


			São Paulo: 1971-2011. História recente, versões literárias, resíduos visuais. São Paulo: Olhares, 2012. pp. 17-23. (Publicado sob o título de “Água estagnada”.)


			Revista Casa, Havana: Casa de las Américas, n. 267, pp. 42-50, abr./jun. 2012. Trad. de Rodolfo Alpízar Castillo: “Água estancada”.


			 


			O DIA EM QUE ENCONTREI MEU PAI


			O Estado de S. Paulo, São Paulo, 27 dez. 2014.


			

			 


			A VOZ


			Rascunho, Curitiba, n. 177, jan. 2015.


			

			 


			SEM PENSAR


			A Cabra, Coimbra, ed. 262, p. 17, 18 jun. 2013.


			Arte e letra, Curitiba, ed. X, pp. 16-7, dez./jan./fev. 2014.


			

			 


			A MENINA


			Pesquisa Fapesp, São Paulo, n. 175, p. 97, set. 2010.


			Humanidades, Brasília, n. 59, pp. 118-9, out. 2012.


			La invención de la realidad. Comp. de Paula Parisot. Trad. de Rodolfo Mata y Regina Crespo: “La niña”. Cidade do México: Cal y Arena, 2013. pp. 179-84.


			

			 


			¡GUA!


			Grumo, Buenos Aires/Rio de Janeiro, n. 3, pp. 100-1, jul. 2004.


			Bestiário, Porto Alegre, ano II, n. 2, dez. 2005.


			

			 


			O REPOSITOR


			Bravo!, São Paulo, mar. 2004.


			Vaia, Porto Alegre, p. 11, mar. 2007.


			Antologia comentada de literatura brasileira: Poesia e prosa. Org. de Magaly Trindade Gonçalves, Zélia Thomas de Aquino e Zina C. Bellodi. Petrópolis: Vozes, 2007. pp. 533-4.


			

			 


			A CIDADE DORME


			Ideias, Curitiba, p. 75, maio 2004.


			Trópico, São Paulo, 28 nov. 2004.


			Sítio, Torres Vedras, n. 4, p. 5, abr. 2008.


			Die Horen, Göttingen, n. 251, p. 17, 3. trim. 2013. Trad. de Marianne Gareis: “Die Stadt schläft”.


			

			 


			KATE (IRINEIA)


			Inspiração. Coord. de Rodrigo Faria e Silva. São Paulo: FS Editor, 2004. pp. 111-3.


			Bestiário, Porto Alegre, ano II, n. 2, maio 2005.


			

			 


			LEMBRANÇAS


			21 contos pelo telefone. São Paulo: DBA, 2001. pp. 73-5.


			Destinação Brasil (Ministério da Cultura), pp. 58-61. Trad. de Ramiro Arango y Mercedes Guhl: “Recuerdos”.


			

			 


			DESTINOS


			Vislumbres (Índia & Iberoamerica), Nova Delhi, v. 3, pp. 50-1, 2010. Trad. de Rita Ray: “Destiny”.


			Liberdade até agora. Org. de Eduardo Coelho e Marcio Debellian. Rio de Janeiro: Móbile, 2011. pp. 206-10.


			

			 


			RELATO DE JUAN DE CARTAGENA


			Avianca em revista, Bogotá, pp. 114-8, dez. 2011. Trad. de Marcel Ventura: “Relato de Juan de Cartagena”.


			Minas Gerais, Suplemento Literário, Belo Horizonte, ed. 1342, pp. 10-1, maio/jun. 2012.


			

			 


			A ALEGRIA (trechos)


			Superinteressante, São Paulo, n. 366, pp. 78-81, out. 2016.


			Rascunho, Curitiba, n. 210, out. 2017.


  
   


  

    LUIZ RUFFATO nasceu em Cataguases,
Minas Gerais, em 1961. Publicou
diversos livros, entre eles Inferno
provisório, Eles eram muitos cavalos,
Estive em Lisboa e lembrei de você,
Flores artificiais e De mim já nem se
lembra, todos lançados pela Companhia
das Letras. Suas obras ganharam
edições em Portugal, França,
Itália, Argentina, Colômbia, Estados
Unidos, México, Cuba, Alemanha,
Finlândia e Macedônia. Em 2016, foi
agraciado com o prêmio internacional
Hermann Hesse, na Alemanha.
  





		
			

			Copyright © 2018 by Luiz Ruffato


			Grafia atualizada segundo o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa de 1990, que entrou em vigor no Brasil em 2009.


			Capa


			Kiko Farkas e Felipe Sabatini/ Máquina Estúdio


			Foto de capa


			Cristiano Mascaro


			Revisão


			Renata Lopes Del Nero


			ISBN 978-85-5451-058-9


			Os personagens e as situações desta obra são reais apenas no universo da ficção; não se referem a pessoas e fatos concretos, e não emitem opinião sobre eles.


		
		
			 

             

             


			Todos os direitos desta edição reservados à


			EDITORA SCHWARCZ S.A.


			Rua Bandeira Paulista, 702, cj. 32


			04532-002 — São Paulo — SP 


			Telefone: (11) 3707-3500


			www.companhiadasletras.com.br


			www.blogdacompanhia.com.br


			facebook.com/companhiadasletras


			instagram.com/companhiadasletras


			twitter.com/cialetras


    


    
Inferno provisório

    

    Ruffato, Luiz

    9788543807546

    408 páginas

    Compre agora e leia

    As agruras e andanças do trabalhador brasileiro: o épico operário de Luiz Ruffato pela primeira vez em volume único.Neste ambicioso e extraordinário romance, Luiz Ruffato recria literariamente a história do proletariado brasileiro, partindo dos anos 1950 e chegando até o início do século XXI. Publicado originalmente em cinco volumes, Inferno provisório ganha agora sua edição definitiva. Um dos grandes escritores brasileiros em atividade, Ruffato compôs um poderoso mosaico das andanças e agruras do trabalhador brasileiro. Narrado num calidoscópio de vozes, o romance dá a palavra aos desfavorecidos e às figuras invisíveis que construíram e transformaram nossas cidades e nossas fábricas. Verdadeiro épico proletário, Inferno provisório é uma saga descomunal sobre um Brasil que muitas vezes não queremos ver.

    Compre agora e leia

  
    


    
Dia de folga

    

    Boyne, John

    9788580869316

    8 páginas

    Compre agora e leia

    Neste conto breve e melancólico, John Boyne (autor do best-seller O menino do pijama listrado) acompanha o dia de folga de um jovem soldado inglês e seus companheiros, que passam a véspera de Natal em uma das trincheiras da Primeira Guerra Mundial. Enquanto relembra os natais da infância e o conforto do seu lar, ele vê e ouve as bombas alemãs caindo a sua volta. Em meio a um dos piores conflitos do século XX, o jovem irá vivenciar um espírito natalino muito diferente do que estava acostumado. Em janeiro: lançamento de dois romances inéditos de John Boyne, O tormento (Seguinte) e O ladrão do tempo (Companhia das Letras)

    Compre agora e leia

  
    


    
Folha de lótus, escorregador de mosquito

    

    Reinach, Fernando

    9788554510701

    332 páginas

    Compre agora e leia

    Nesta segunda coletânea de crônicas do biólogo Fernando Reinach, reencontramos sua fórmula única de humor, boa prosa, inventividade e rigor científico.A curiosidade apaixonada do biólogo Fernando Reinach o faz percorrer semanalmente as principais revistas científicas do mundo, procurando casos singulares e inspiradores que ele compartilha com os leitores de sua coluna no jornal O Estado de S. Paulo. São descrições divertidas e ricamente ilustradas de diversos comportamentos que nossa espécie observou nos seres vivos, em si própria e até mesmo em sua mente. Publicadas entre 2010 e 2017, as crônicas reunidas neste volume são tão informativas quanto cheias de graça. Reinach discorre sobre a visão 3-D das aranhas, o sexto sentido das baratas, a sexualidade das várias espécies, o comportamento de macacos diante do espelho, experimentos de neurociência com pastilhas M&M's ou a sociedade de cupins em que os idosos explodem para defender o ninho. Folha de lótus, escorregador de mosquito é um passeio inesquecível pelas lentes de microscópios dos principais cientistas do mundo, em que conhecemos também um pouco mais sobre nós mesmos.

    Compre agora e leia

  
    


    
A descoberta da escrita

    

    Knausgård, Karl Ove

    9788543810256

    624 páginas

    Compre agora e leia

    No quinto volume da série Minha luta, Knausgård expõe com maestria e riqueza de detalhes seus anos de formação como escritor.Aqueles que acreditam que o talento literário se resume a uma vocação inata não podem deixar de ler A descoberta da escrita, quinto volume da série que ultrapassou as fronteiras da Noruega para ganhar o restante do mundo, consagrando-se como um dos maiores sucessos literários dos últimos tempos. Neste romance autobiográfico, o autor percorre seus anos de estudante de escrita criativa na cidade universitária de Bergen. Com a honestidade que lhe é característica, explicita as dificuldades e frustrações que permeiam o caminho de todo aspirante a romancista: "eu sabia pouco, queria muito e não conseguia nada", confessa o narrador. Às intempéries da formação de escritor somam-se os conflitos e inseguranças da juventude, permeados por episódios de bebedeira, brigas, insucessos românticos e toda sorte de golpes ao narcisismo pueril daquele que viria a se tornar o maior escritor vivo da Noruega.

    Compre agora e leia

  
    


    
Lugares distantes

    

    Solomon, Andrew

    9788554510602

    560 páginas

    Compre agora e leia

    Uma magnífica coleção de ensaios do premiado autor de O demônio do meio-dia sobre lugares que passaram por transições dramáticas.Andrew Solomon — um dos pensadores mais originais de nossa época — reúne neste livro escritos sobre lugares que passaram por abalos sísmicos culturais, políticos ou espirituais. Passando por lugares tão diversos quanto África do Sul, Brasil, China, Romênia, Ilhas Salomão, Equador, Taiwan, Mongólia, Antártica e Líbia — foram sete continentes e 83 países —, esta coletânea traz uma janela única sobre a própria ideia de transformação social, vista sobretudo pelos olhos das pessoas comuns. Figuras como ex-prisioneiros políticos, vítimas de estupro, garçonetes trans, xamãs e outros excluídos da sociedade são boa parte das fontes do autor.Com seu brilhantismo e compaixão característicos, Solomon demonstra tanto como a história é alterada por indivíduos quanto como as identidades pessoais são alteradas quando governos mudam.

    Compre agora e leia

  





















