















Vénus 12


        
            
        


VÉNUS12

By Manuel Alves

Copyright 2013
Manuel
Alves

Smashwords Edition




























Para a
Ana,

que queria, nas
palavras dela,

ficção
científica erótico-existencialista

bem-humorada


Índice

 Adão 2.0

Mulher da
limpeza

VIC

Aqui e
Agora

Problemas

O reflexo da
alma

Verdade
corporativa

Apenas
negócios

~~ O autor
~~



Adão 2.0

— Não
significa não — disse Adão 2.0.

Ana ficou de
quimono aberto e olhar parado na expressão decidida do ciborgue. Os
modelos da Série Vénus não estavam programados para aquilo. Na
verdade, Ana tinha a certeza de que estavam programados
precisamente para o contrário. Sim a tudo. Que história era
aquela de dizer não? A abertura do quimono revelava-lhe as
mamas e o sexo, num convite recusado. Sentiu-se um bocado parva com
aquilo e apertou o quimono pela cintura.

— Sai
— disse Ana.

— Desculpe — disse Adão 2.0, com uma preocupação que pareceu
pertencer a outra personalidade que retomou o comando da
programação. — Não sei o que…

— Sai — disse Ana, numa irritação contida.

Não faria
sentido pôr-se para ali aos berros com uma máquina. Não haveria
raiva retribuída e isso derrotava o propósito de se
irritar.

— Foi
apenas uma falha de sistema — disse Adão 2.0. — Se apresentar uma
reclamação à agência, serei reprogramado e a minha matriz neural
poderá não resist...

Ana tapou a boca
ao ciborgue, com a mão, e cravou-lhe as unhas na pele sintética,
disposta a arrancar-lhe a metade inferior do rosto.

— Sais já ou eu mesma te faço a
reprogramação.

Adão 2.0 seguiu
o indicador da cliente, que apontou para a arma sobre a
mesa-de-cabeceira.

— Ruger SR100 — disse Adão 2.0, em resposta automática, no tom
decidido da personalidade que dissera não. — Carregador
longo com capacidade para cem projécteis. Modificada com impulsor
de campo magnético para disparar discos de metal 12. As
modificações são ilegais e a arma é conhecida nas ruas como
abre-latas, devido à sua capacidade de perfurar o
revestimento interno dos ciborgues Série Ares, das forças
policiais. Seria uma reprogramação eficaz.

Adão 2.0 fechou
os olhos e, por instantes, perdeu a noção de onde estava. As
pálpebras fechadas revelaram o movimento rápido das pupilas, como
se ele estivesse a ser reiniciado. Quando abriu os olhos, tinha a
Ruger apontada à cara.

— Estás infectado — disse Ana, com o dedo no gatilho.

— Não
é possível. O diagnóstico diário…

— Quem te enviou?

— A
agência.

— O
nome do operador. A merda do nome!

— O
protocolo não permite…

Ana encostou o
cano no meio dos olhos do ciborgue.

— Quero a merda do nome do cadáver que me enviou um
ciborgue infectado. Já!

— O
protocolo não…

O disparo da
Ruger soou como a vibração de uma chicotada a percorrer uma folha
de zinco, e a parte de trás da cabeça do ciborgue estourou numa
explosão de luz azul que cuspiu estilhaços com fluorescência
gelatinosa. O Adão 2.0 ficou sentado na cama, de olhos abertos e
boca descaída. O ponto de entrada do projéctil era apenas um traço
horizontal entre os olhos, como golpe de bisturi aberto com
precisão cirúrgica.

Metade dos
estilhaços arruinou completamente a geometria cubista do Picasso
sobre a cabeceira da cama. Ana desceu a arma e encostou o cano ao
pénis do ciborgue. Aquele quadro tinha sido uma aquisição
dispendiosa e arriscada. Um roubo complicado. Pressionou o gatilho,
mas não o suficiente para disparar. Capar um ciborgue morto
seria um acréscimo inútil ao prejuízo. Os discos de metal 12 valiam
dez vezes o próprio peso em ouro.

Desenhou, com o
indicador, um círculo invisível no pulso esquerdo e pressionou o
centro. O ecrã subcutâneo acendeu-se, Ana percorreu a lista de
contactos com a ponta do dedo e pressionou «Mulher da
limpeza».



 Mulher da
limpeza

O ciborgue morto
sentado na cama era uma estátua com a expressão estúpida de alguém
apanhado de surpresa na sanita. Mas Ana é que tinha sido apanhada
de surpresa. O ciborgue estava infectado mas acusara negativo no
diagnóstico. Era um truque novo para o vírus. Mesmo que tivesse
sofrido uma mutação, o scâner devia detectar vestígios do código
antigo. Se o sintoma de programação dupla se tivesse revelado um
minuto mais tarde… nem ia pensar nisso.

— Mulher da limpeza — disse uma voz grave, depois de um bip, no
comunicador junto à porta.

No ecrã, um tipo
careca sorriu para a câmara só com os lábios, sem expressão
condizente nos olhos. Ana sabia bem que Otto detestava receber
chamadas de trabalho no número pessoal. A noite de folga era para
fazer as cenas dele, uma pausa de vinte e quatro horas por
cada noventa e seis de disponibilidade ininterrupta para se livrar
da imundície dos outros. Em vez de limpar, sujava. E Otto tinha
muita sujidade para libertar. Naquele tipo de trabalho, a sanidade
possível dependia de um escape sólido, por mais bizarro que
fosse. Ana trabalhava com ele há anos e Otto sabia o significado da
expressão a minha boca é um túmulo. Destrancou-lhe a porta
da rua e ele dirigiu-se ao elevador sem que fosse necessário
trocarem palavras. Ana deixou a porta de dentro entreaberta e
chegou-se à parede transparente voltada para o exagero luminoso da
praça central. As luzes de néon exteriores transformavam a maior
parte dos edifícios em árvores de Natal que enchiam de reflexos a
escultura de dez metros de altura no centro da praça, uma figura
fálica cercada por uma roda de quatro corpos masculinos nus e de
mãos dadas. Era o preço a pagar pela relativa tranquilidade de
morar na parte da cidade controlada pela máfia
gay.

Otto abriu a
porta até meio e passou apenas metade do corpo para dentro, numa
hesitação de quem entrava em casa estranha sem convite formal. Não
era bem uma casa, era um T0 espaçoso com tudo à vista, sem divisões
interiores excepto a do compartimento cilíndrico opaco, a um canto,
que ia do chão ao tecto e escondia a casa de banho. O sexódromo
padrão construído a pensar nas necessidades do típico solteiro
gay endinheirado. Não que o senhorio exigisse aos moradores
credenciais rigorosas de preferência sexual ou sequer o requisito
de pertencerem ao género masculino. Otto admirou a silhueta de Ana,
que atravessava o quimono translúcido na contraluz da parede
transparente, e anunciou-se com uma rouquidão forçada no
punho.

Ana recuou o
olhar sem se voltar.

— Ali
— disse ela, a indicar a cama com um gesto desinteressado. — Sem
perguntas idiotas. Não estou com disposição.

O Adão 2.0
sentado na cama parecia perfeitamente em ordem se não fosse pelos
estilhaços espalhados na parede sobre a cabeceira. Os salpicos da
massa gelatinosa azul da matriz neural ainda retinham uma
luminosidade de frescura fluorescente. Otto aproximou-se do
ciborgue, pousou a mala e aproveitou o facto de Ana estar de costas
para arriscar um sorriso. Era um consolo malicioso saber que ele
não foi o único a ter a noite arruinada. Agora, para a noite dele
não ficar pior, só tinha de escolher as perguntas com muito
cuidado.

— Motivo? — disse ele, numa economia de palavras que reduzia a
possibilidade de descuido.

— VIC.

Otto congelou e
engoliu em seco, a centímetros de tocar a pequena incisão
horizontal entre os olhos do ciborgue. Abriu um compartimento
hermético da mala, retirou um par de luvas com comprimento
suficiente para lhe cobrir os braços até aos ombros e calçou cada
uma com lentidão cuidadosa de perito habituado a lidar com
substâncias nocivas.

— Devias ter avisado antes — disse Otto, a morder as palavras
numa irritação controlada.

— Devias ter perguntado antes.

Otto prendeu a
língua entre os dentes da frente e inspirou um silvo descontente.
Só por aquela resposta o preço do serviço em noite de folga acabara
de subir.

— Estás infectada? — disse ele, com preocupação genuína que se
sobrepôs à irritação.

— Claro. É por isso que estou tão calma.

— Dispenso o sarcasmo. Um simples não bastava.

— Eu
disse sem perguntas idiotas.

Otto repetiu o
tique com a língua. Para uma pergunta idiota uma resposta idiota.
Era justo.

— Algum problema com o teu scâner? — disse ele.

Ana voltou-se e
desviou o olhar para a metade destruída da cabeça do
ciborgue.

— Idiotas de merda — disse ela. — Se o nome do cabrão que criou
um nanovírus inteligente cai na NETmedia…

— Outra mutação? — disse Otto, com um aceno negativo de coisa
grave a exagerar o dramatismo de uma conclusão evidente. — Isto
apareceu há quê, um mês? E já é a terceira mutação que apanho. É
caso para dizer que estamos fodidos.

Ana estreitou os
olhos e focou o ponto mais vulnerável da careca de Otto, onde uma
pancada provocasse a pior dor. Não apreciou mesmo nada a
ironia.

— É
isso que fazes nas tuas noites livres? — disse ela.

— Isso, o quê?

— Comediante.

Otto sorriu com
os lábios. O que ele fazia nas noites livres era entre ele e as
paredes das casas de prazer do Distrito Vermelho.

— Queres saber o que tem mesmo piada? — disse ele, a arriscar um
sorriso de quem não precisava de resposta para continuar. — Duas
noites atrás, fui chamado de urgência ao Sete Estrelas do Distrito
Vermelho, para limpar a suíte imperial. Manchas de sangue no tecto
e tudo. Uma merda mesmo marada.

Ana expirou uma
impaciência aborrecida e estreitou os olhos.

— Podes avançar para a parte com piada.

— Ok,
ok — disse Otto, com um aceno sorridente. — Acontece que um ricaço
qualquer tinha contraído VIC com o novo brinquedo mais do que
caro da C12, o Vénus12. Adão e Eva 3.0, ou lá como
lhes vão chamar quando começarem a produção em massa. Ouvi dizer
que o VIC transmitido pelo novo modelo tem uma progressão mais
rápida e os sintomas aparecem em questão de minutos. Pelo preço que
cobram à hora, bem que os brinquedos de luxo podiam ser imunes a
essa merda. Já experimentaste algum? Dizem que eles conseguem
mesmo… pronto, não interessa. O ricaço não foi a tempo de comprar
um da edição limitada e resolveu fazer um teste drive num
dos dois modelos adquiridos pelo Sete Estrelas. Sabes como é o Sete
Estrelas. Tratamento urgente com serviço exemplar e tecnologia
de ponta.

Otto riu-se do
trocadilho como se fosse um pequeno prodígio do humor.

— Ainda não estou a rir — disse Ana.

Otto ergueu as
mãos num pedido de paciência.

— Bem, o idiota passou o tempo todo a tentar explicar à equipa
médica que tinha bebido um copo a mais de Vodca Orbital e que
pensava que o Adão era uma Eva. Uma confusão
compreensível na escolha do modelo. Suponho que cuzinho é cuzinho,
certo? Bem, quando o senhor desculpa conveniente se lembrou
de declarar o implante que tinha para resolver o pequeno problema
de impotência era demasiado tarde. A equipa médica iniciou o
tratamento com impulsos electromagnéticos, os nanos passaram-se da
programação, subiram-lhe pela coluna e fritaram-lhe o cérebro num
orgasmo que aumentou drasticamente o fluxo de sangue no pénis.
Estamos a falar de um dilúvio sanguíneo nível bíblico. A
gaita explodiu-lhe!

Otto atirou a
cabeça para trás numa gargalhada que durou três segundos até ele
perceber o insucesso da piada.

— Sai
mais uma piada dessa boca… — disse Ana, com uma ameaça
implícita.

Otto seguiu o
olhar dela para a Ruger e a ameaça ficou bem explícita. Ele tossiu
o constrangimento e arqueou as sobrancelhas numa reacção de
desprezo pela falta de sentido de humor de um público
difícil.

— Foi
só um paralelismo engraçado, ok? O Vénus12 que infectou
o ricaço também devia ser portador da estirpe mais recente para ter
escapado ao controlo rigoroso do Sete Estrelas. Contactaste a
agência que enviou este?

— Não
há registo do envio.

— Cabrões — disse Otto, com um aceno negativo pouco
surpreendido. — Saltam logo fora quando se trata da merda do VIC.
De qualquer modo, não ias resolver nada se estourasses a cabeça do
operador responsável pelo controlo de qualidade. Se o vírus escapa
ao controlo do Sete Estrelas, também escapa sem problemas ao
controlo de qualquer agência. Pelo sim, pelo não, vou colher uma
amostra deste para calibrar o teu scâner. Ou podes deixar de
perder tempo com imitações e começares a divertir-te com um homem a
sério.

Otto esticou uma
luva, evidenciou o gesto do dedo do meio, e libertou-a com um
estalo de borracha.

Ana mirou-o da
cabeça aos pés e aproximou-se com intenções escondidas no olhar.
Parou a um palmo do rosto dele, o suficiente para notar no pescoço
o tracejado vermelho da marca recente da coleira neural e para
cheirar o aroma de fruta açucarada típico do lubrificante biológico
tailandês.

— E o
que é que faz um homem a sério? — disse Ana. — Isto?

Otto susteve a
respiração num instinto que lhe colou os rins às costas. Na última
vez que Ana lhe apertara os testículos ele não tinha as calças
vestidas. Dessa vez foi um prazer.

— É o
artigo genuíno — disse ele, com um sorriso que lhe subiu nos olhos.
— Não é um tesão programado. Responde a estímulos e não a
ordens.

— As
ordens podem ser estímulos — disse Ana, a brincar com a
abertura do quimono.

Otto sorriu com
a satisfação de uma erecção. Talvez misturasse ali negócios com
prazer e não tivesse de regressar ao Distrito Vermelho para acabar
a noite de folga em beleza.

— Estou às suas ordens, domina — disse Otto, com uma
malícia falsamente submissa.

Ana sentiu o
volume a crescer no aperto da mão e subiu um canto dos
lábios.

— Então, limpa esta merda e põe-te a andar.



VIC

Os vidros
escuros passaram de opacos a cristalinos com uma transparência
imaculada que deixou passar a luz da manhã. Um raio de sol viajou
da porta da varanda até à cama e aqueceu as pálpebras de Ana. A
claridade vermelha que lhe chegou às pupilas através da pele foi
suficiente para a acordar mas não para a fazer abrir os olhos. A
limpeza do quarto demorara a maior parte da noite. Foi necessária
uma esterilização completa da cama e da área da parede atingida
pelos estilhaços da cabeça do ciborgue. Agora, o Picasso valia
zero. A acidez química do cérebro do ciborgue comera tinta e
tela com mais de cem anos, em buracos de traça que arruinaram a
pintura. A factura pesada de um impulso idiota. Milhões perdidos
por causa de uma foda que nem chegou a acontecer. Devia ser essa a
suprema ironia da expressão vai-te foder.

Ana voltou-se de
barriga para baixo e afundou a cara na almofada. Ficou descoberta
até ao fundo das costas e a luz aqueceu-lhe a brancura da pele nua
como o nascer do dia a viajar sobre dunas de neve. O Sol não ia
apagar-se só para não a incomodar, e os sensores dos vidros estavam
programados para não diminuírem a claridade enquanto ela não se
levantasse da cama e caminhasse pelo quarto.

Abriu uma fresta
na pálpebra esquerda, que pestanejou até se acostumar à luz, e
deixou o olho direito tapado pela almofada. Ficou a olhar para a
mão ainda adormecida, a um palmo do nariz. Deslizou o braço direito
sob a almofada e desenhou, com o indicador, um círculo invisível na
parte de dentro do pulso esquerdo. Pressionou o centro e a pele
iluminou-se com um menu de opções. Pressionou a opção que dizia
«NETmedia» e a metade superior da parede preta, em frente à
cama, transformou-se num ecrã panorâmico dividido em seis
rectângulos de vídeo preenchidos com conteúdos diferentes. O menu
no pulso deu lugar a uma miniatura do ecrã e Ana pressionou um dos
rectângulos. Um dos rectângulos na parede cresceu e ocupou todo o
ecrã. Ana fechou o olho e ficou ainda meio adormecida, a ouvir o
que dizia a mulher no ecrã.

— … a necessidade de esclarecimento público, uma vez que ainda
não foi divulgada qualquer declaração oficial por parte das
entidades governamentais competentes. Segundo uma avaliação
preliminar independente dos dados já existentes acerca do VIC,
Vírus da Imunodeficiência Ciborgue, o Sindicato das Farmacêuticas
sugeriu a hipótese, ainda por confirmar, de o contágio em humanos
só ocorrer em quem possua implantes nanotecnológicos. Uma hipótese
inquietante para mais de metade da população mundial. Após análise
dos mais recentes números acerca da propagação do vírus, vários
especialistas já alertaram para a possibilidade de o VIC se tornar
uma epidemia global que reavivará a memória do VIH, vencido há mais
de duas décadas pela cura desenvolvida nos laboratórios da
GENEnull, uma das doze companhias que hoje integram o consórcio da
C12. O Aqui e Agora foi contactado por uma fonte não oficial
que afirmou estar em posse de provas que responsabilizam a própria
C12 pela propagação do VIC. Procurámos entrar em contacto com o
departamento de imprensa da C12 mas o porta-voz escusou-se de
comentar a alegação. A C12 é proprietária de metade das unidades
Série Vénus em circulação, e os primeiros casos registados de
infecção com VIC coincidem com o lançamento no mercado, há um mês,
do seu modelo mais recente, o Vénus12. A confirmar-se a alegação da fonte não oficial,
o valor das potenciais indemnizações poderá ser catastrófico para a
C12 e causar a ruína da entidade privada mais poderosa do mundo.
Será a C12, de facto, responsável pela propagação do VIC? A
resposta será dada em primeira mão, pela fonte não oficial, num
directo exclusivo deste canal, no Aqui e Agora, a partir das
21 horas. Informação actual, objectiva e isenta é aqui, no
canal…

Ana sentiu uma
vibração subtil na parte exterior do pulso esquerdo, abriu os olhos
e descolou a cara da almofada. O ecrã subcutâneo mostrou o nome de
quem lhe estava a ligar. Leu mentalmente o nome. Pulha C12.
Rodou o pulso e passou o dedo na miniatura do ecrã panorâmico, da
direita para a esquerda. O ecrã na parede ficou mudo, com imagens
que mostravam dois exemplares genéricos da Série Vénus, Adão 2.0 e
Eva 2.0, seguidas de diagramas explicativos acerca da transmissão
do VIC. Ana levantou-se e atendeu a chamada.

— Sim? — disse ela, com desinteresse.

— Contrato prioritário — disse uma voz de homem. — Com objectivo
secundário para cumprir até às 21 horas de hoje.
Interessada?

Ana ignorou a
urgência disfarçada da voz que vibrou no auricular subcutâneo,
aproximou-se da porta transparente da varanda sem pressa de
responder, e cumprimentou a cidade com um sorriso. O sorriso não
era para os edifícios, era para o vizinho do prédio em frente, que
esperava todas as manhãs, na varanda, para fingir que não estava
ali para a ver sair nua da cama. Os vidros tinham células de
refracção que não permitiam a captação de fotografia nem vídeo do
exterior, mas Ana permitia-lhe aquele voyeurismo quase religioso.
Mais um hetero a viver sob a protecção da máfia gay.
Ana voltou-se para dentro e encostou as nádegas nuas ao vidro em
dois círculos de pele clara. Se inclinasse as costas para a frente,
num ângulo de quarenta e cinco graus, o vizinho podia ver-lhe o
sexo por entre o vale apertado das nádegas. Ana esticou os braços
na frente do peito, entrelaçou os dedos das mãos, com as palmas
voltadas para fora, e inclinou-se numa lentidão de alongamento
preguiçoso. Endireitava sempre as costas antes de chegar aos
quarenta e cinco graus. Não precisava de se voltar para saber que o
vizinho ia demorar-se mais quatro ou cinco segundos na varanda,
numa desilusão frustrada, antes de entrar para exorcizar a
frustração. 

— Está relacionado com o VIC e uma fonte anónima? — disse Ana,
de olhos postos no ecrã da parede.

Os dois segundos
de silêncio no auricular foram confirmação suficiente.

— Presumo que tenha visto as notícias — disse a voz.

— A
alegação é verdadeira?

— Apenas uma mentira maliciosa de um ex-empregado descontente
com as circunstâncias do seu recente despedimento. É um geneticista
de renome e, se lhe for dado tempo de antena para elaborar a
mentira, a C12 pode sofrer prejuízos catastróficos. Queremos que o
traga ileso. Ferimentos ligeiros necessários são
aceitáveis.

Ana continuou
com a atenção dividida entre a voz no ouvido e o ecrã silencioso na
parede. Aquela resposta tinha sido a típica retórica de político em
campanha eleitoral. Ana desviou o olhar para o espaço vazio na
parede sobre a cabeceira da cama.

— Terei de cobrar uma taxa de urgência — disse ela. — Qual é o
objectivo secundário?

— A
entrevista não pode ser transmitida — disse a voz, sem dar
grande importância a valores. — O canal é propriedade da
concorrência e há o risco de uma nova guerra corporativa se a C12
quebrar o protocolo de emissão livre. Oficialmente. O
objectivo principal é a entrega. Cumpra o contrato integral até à
meia-noite e receberá um bónus substancial.

— Quanto?

— Substancial.

O bip no ouvido
indicou o fim da chamada. Ana passou o dedo no pulso e seleccionou
na lista de contactos «Pulha C12». Alterou o nome para
«Palhaço de Merda C12».



 Aqui e Agora

Luzes, câmara,
dissimulação. Era esse o verdadeiro lema da NETmedia. A única
verdade que podia atribuir-se a uma rede global que aglomerava
todos os serviços de informação e entretenimento. Era difícil saber
onde acabavam uns serviços e começavam outros. Ana considerava-os
todos entretenimento. A informação pública morrera definitivamente
há décadas, bem antes de ela ter nascido, quando todas as
principais agências noticiosas se tornaram propriedade das
corporações. Os governos entregaram de muito boa vontade o trabalho
sujo da desinformação. Era um acordo de bastidores, por
assim dizer, que servia perfeitamente a santíssima trindade dos
poderes. Política, economia e religião. Os governos mantinham as
corporações satisfeitas e, como mão prestável que lava a outra, as
corporações mantinham as populações entretidas. E, como as duas
mãos lavam a cara, a máscara da hipocrisia religiosa beneficiava
dessa lobotomia colectiva. Na verdade, o mesmo acordo de sempre.
Programas independentes como o Aqui e Agora eram
fachadas da guerrilha corporativa travada nos bastidores para
explorar publicamente as falhas da concorrência.

— Maquilhadora! — disse uma mulher com feições de etnia incerta,
numa saraivada de olhares para a equipa técnica que a
rodeava.

Ana tornou-se o
centro dos olhares interrogativos de toda a equipa do programa.
Mostrou uma caixinha transparente de base, que tirou do saco
roubado há menos de uma hora, e sorriu como se aquele pequeno gesto
traduzisse tudo o que era possível alguém saber acerca de
maquilhagem. Sentiu-se como se tivesse acabado de acordar numa
realidade alternativa acerca da qual não tinha qualquer
conhecimento.

— Onde está a Sheila? — disse a mulher. — Quero a
Sheila!

A mulher deu uma
palmada na mão do técnico de som que quase conseguiu prender-lhe na
lapela do casaco o disco adesivo com o microfone minúsculo. Desceu
um olhar para o técnico e esqueceu-o quando ele se agachou para
apanhar o disco do chão.

O técnico
revirou os olhos como se já estivesse farto de aturar tiques
dementes e afastou-se com o olhar no chão, decidido a adiar a
tarefa até ao último momento possível.

Ana nunca tinha
encontrado a mulher pessoalmente, mas reconhecia em qualquer lado a
arrogância irritante da apresentadora do Aqui e
Agora.

— A
Sheila sentiu-se mal depois do ensaio — disse uma assistente de
estatura minúscula e voz fininha, como se a informação lhe tivesse
posto a cabeça a prémio. — Qualquer coisa que comeu. Ligou de casa
a dizer que, se não melhorasse, mandava a substituta.

Ana voltou a ser
o centro das atenções, como se todos tivessem pena dela e ninguém
quisesse estar no seu lugar. Ignorou a cobardia dos olhares. Ela é
que tinha pena de todos eles. Uma maneira de dizer. Não tinha pena
merda nenhuma. Na pirâmide de valores, situava a gente cobarde
alguns degraus abaixo dos ratos com predisposição genética para
abandonarem o navio. E era assim que a equipa técnica se mexia à
volta da apresentadora, como uma ninhada submissa pré-programada
para executar as ordens dela e curvar-se diante de todos os seus
caprichos num autêntico abandono do navio metafórico da vontade
própria.

— Quanto tempo para o directo? — disse a apresentadora, para um
tipo que dava indicações a dois operadores de câmara.

— Dez
— disse o tipo, com as mãos abertas e todos os dedos bem
visíveis.

— Tu,
substituta — disse a apresentadora. — Tens cinco minutos
para eliminar os brilhos e uniformizar o tom de pele. Se o
resultado ficar menos do que perfeito, o único trabalho que vais
arranjar daqui em diante é no Distrito Vermelho.
Camarim!

A apresentadora
espanou um estalo de dedos numa ordem gestual que significou
segue-me, e saiu do estúdio.

Ana atravessou o
estúdio sob os olhares de comiseração da equipa técnica e seguiu a
apresentadora por um corredor, até à porta do camarim.

A apresentadora
parou e voltou-se para a substituta com um olhar de superioridade.
Nem se dignou a perguntar o nome. Uma substituta era uma roda
suplente que voltava para a mala do carro logo que servisse o seu
propósito. Não interessava que fosse uma pessoa. A apresentadora
apontou para a estrela dourada na parte de cima da porta e para o
que estava escrito por baixo. «Sala do Trono». Nem nome, nem
profissão. Apenas aquilo. Ergueu o queixo, num tique presunçoso de
realeza autoproclamada, e estreitou os olhos como para deixar claro
que tinha o poder de mandar cortar cabeças se as coisas não fossem
feitas como ela queria. Abriu a porta e espanou um gesto, como se
puxasse uma corda invisível atada ao pescoço da
substituta.

Ana esperou que
a apresentadora entrasse e olhou para o fundo do corredor, na
direcção do estúdio. Entrou e fechou a porta.

A apresentadora
sentou-se numa cadeira de salão de beleza, diante de um espelho
amplo com moldura retro incrustada de lâmpadas obsoletas, e
mirou-se num espelho pequeno de mão. Rodou a cabeça em olhares
esquinados, à procura das partes mais críticas onde a pele
necessitava de retoques.

— Quatro minutos — disse a apresentadora. — Não
quero…

Scrash!

Ana golpeou com
uma estalada seca de mão bem aberta e estilhaçou o espelho pequeno
na cara da apresentadora.

— Onde é que ele está? — disse Ana, a pressionar o espelho na
cara da apresentadora.

A apresentadora
tentou falar mas apenas grunhiu uma aflição sufocada.

Ana afastou o
espelho da cara da apresentadora e forçou-lhe a cabeça para trás,
com um puxão de cabelo.

— Onde?

A apresentadora
concentrou-se no tecto, para não olhar directamente para a
agressora. Alguém lhe tinha dito que se uma vítima não olhasse para
o rosto de um agressor, e não o pudesse reconhecer durante o
inquérito policial, tinha mais hipóteses de sobreviver.

— Não…

— Mentes-me… — disse Ana, entre dentes. — Mentes-me e
faço-te uma esfoliação radical.

A apresentadora
localizou o espelho partido no canto do olhar, e a ideia de ter a
pele arrancada do rosto com cacos de vidro reavivou-lhe a memória
do pós-operatório doloroso da primeira das nove cirurgias plásticas
a que se submetera para se livrar do nariz achatado e suavizar as
feições africanas. Só o branqueamento da pele para uma tonalidade
quase caucasiana custara-lhe meses de sofrimento e duas pequenas
fortunas.

— Não
sei — disse a apresentadora. — Não consegui convencê-lo a vir ao
estúdio nem a combinar a entrevista em local alternativo. Exigiu
videoconferência via NETmedia.

Ana fixou o
olhar da apresentadora. Acreditou nela o suficiente para atirar o
espelho partido para cima do balcão apinhado de produtos de
maquilhagem. Largou o cabelo da apresentadora e saiu da frente do
espelho grande emoldurado em lâmpadas.

— Não
é tão grave como parece — disse Ana, a recordar golpes piores nos
treinos de Krav Jitsu. — Duas, três plásticas no máximo.

Ana aproximou-se
da porta e pressionou o círculo de luz verde no centro do puxador.
A luz ficou vermelha e ela rodou o puxador para confirmar que a
porta estava trancada.

A apresentadora
desceu o olhar do tecto num receio lento, a antecipar o horror
profundo de uma carreira arruinada ou, pelo menos, suspensa durante
meses. Na competitividade feroz da NETmedia, ambas as
possibilidades significavam praticamente o mesmo.

— Estás morta — disse a apresentadora, com uma frieza
séria fixada no reflexo do espelho grande.

Ana olhou a
apresentadora através do espelho. Acreditou o suficiente no ódio
pintado de vermelho naquela expressão ensanguentada para pensar em
sacar a Ruger da bolsa de maquilhadora roubada.

A apresentadora
passou uma toalhita no sangue dos lábios, como se limpasse um
exagero de batom vermelho, e soluçou uma gargalhada na cadeira.
Pelo preço certo, todas as vinganças eram realizáveis.

— Conheço pessoas capazes de…

— Eu
sou uma delas — disse Ana, numa interrupção seca e
controlada.

Deixou estar a
Ruger na bolsa e rodou o puxador numa confirmação desnecessária,
para deixar bem claro que a porta estava trancada. A gargalhada
súbita da apresentadora fê-la repensar o uso da Ruger. O riso
ensanguentado deformou o rosto cortado da mulher em múltiplas
facadas de insanidade temporária.

— Cabra fria! — disse a apresentadora, sem recriminação
verdadeira. — Sei apreciar essa qualidade de carácter.
Podíamos ter chegado a um acordo. Aposto que, neste momento, o
pensamento que mais te irrita é não teres considerado essa
possibilidade antes de me fazeres isto.

— Que
acordo?

A entrevistadora
sorriu uma malícia que lhe anestesiou a dor dos golpes.

— O
sinal de satélite — disse ela. — Deixavas-me fazer a entrevista e
eu deixava-te usar o equipamento da estação para localizares a
origem da transmissão. Ambas ganhávamos. Tu apanhavas o teu homem e
eu capitalizava a sua última entrevista em vida. Obviamente
que eu atrasaria a divulgação de qualquer informação mais sensível
até a videoconferência ser interrompida subitamente por
algum motivo.

— Obviamente — disse Ana, sem se esforçar para fingir que
acreditava.

A entrevistadora
tentou limpar o sangue do rosto mas desistiu ao reabrir um
golpe.

— Agora, nada feito — disse ela. — Não posso fazer a entrevista
neste estado. E sem entrevista não há transmissão.

Ana subiu um
canto da boca em meio sorriso. Objectivo secundário cumprido.
Assentou um antebraço no balcão apinhado de cosméticos e arrastou
para o lado um amontoado de frascos, embalagens e boiões num
deslizar lento e quase silencioso. Sentou-se no balcão, de costas
contra o espelho grande, e tirou a Ruger da bolsa.

— Um
disco de metal 12 entra pela nuca em direcção à cana do nariz —
disse Ana, a descrever com o cano da arma a trajectória possível
através do crânio da entrevistadora. — Puf! Acabou-se a preocupação
com o rosto. Acabou-se o rosto.

A entrevistadora
sabia reconhecer a determinação de uma cabra fria. Era preciso uma
para reconhecer outra.

— Ainda podemos chegar a um acordo — disse ela. — Há uma
maneira.

— Claro que há — disse Ana, sem surpresa. — Há
sempre.

A entrevistadora
esticou os lábios num sorriso mais forte do que a dor. Ainda podia
sair a ganhar.

— Os
ensaios do programa são sempre gravados e a parte da introdução é
editada para transmitir se houver alguns minutos de atraso no
directo. Posso mandar abrir com a gravação. É frequente. Ninguém
vai fazer perguntas. Posso fazê-lo daqui.

— E
como é que isso se transforma num acordo?

— Indemnização por danos pessoais — disse a
apresentadora. — Pagas as minhas cirurgias, com uma pequena
compensação adicional pelo incómodo, e dou-te tempo para
localizares a transmissão.

— Esse acordo arruína a minha margem de lucro — disse Ana, a
fazer contas de cabeça ao Picasso destruído. — A minha
contraproposta é esta: tu fazes isso e eu deixo que o teu rosto
continue reconhecível.

A entrevistadora
gargalhou sem se preocupar com a dor dos golpes.

— Não
é altura de contar feijões — disse ela. — Ambas sabemos que
a grande interessada no silêncio dele é a C12. E se tu estás aqui
para o silenciar, trabalhas para a C12. O pagamento para esse tipo
de trabalho, para alguém obviamente tão qualificada
como tu, é na ordem dos sete ou mesmo oito dígitos. Eu sei. Já
entrevistei um operacional que se afastou desse meio.

— Ninguém se afasta. Ou estamos no meio ou estamos fora. Se
estamos fora, estamos mortos.

— Somos o que fazemos — disse a apresentadora. — Pessoas como
nós… Deixamos de ser se deixarmos de fazer. A Sheila deixou de
ser?

— A
Sheila gosta de conversar com pessoas desconhecidas na mesa do bufê
— disse Ana, com um aceno dramático de reprovação. — Em dois
minutos fiquei a saber que detesta ser chamada ao camarim dez
minutos antes de todos os programas, para retocar a
maquilhagem a sua alteza real. Vai acordar amanhã, com uma
dor de estômago e a perguntar-se se foi o creme de camarão que lhe
caiu mal. Nada que lhe cause danos permanentes.

— Uma
sorte ela ter enviado a substituta.

A apresentadora
soluçou um sorriso de sarcasmo abafado.

— A
Sheila é uma profissional dedicada — disse Ana, como se o elogio
fosse o pináculo da sinceridade isenta de ironia. — Quanto tempo
para o directo?

A entrevistadora
encostou o indicador ao espelho grande, desenhou um círculo de
sangue e deixou uma dedada de pressão no centro. O comando gestual
activou a função de ecrã e o vidro acendeu-se com uma fila de
imagens de vídeo das várias câmaras do estúdio. Um mostrador exibiu
uma contagem decrescente que indicou um minuto e quatro segundos a
escoar-se para zero.

— Sessenta segundos — disse a apresentadora. — Trinta para
transferires o dinheiro.



 Problemas

Ana parou diante
da porta número 13 da espelunca que passava por motel na parte
nojenta do Distrito Vermelho. A parte mesmo nojenta. O
número da porta tinha sido vítima de algum comediante com sentido
de humor refinado, que arrancou o 3 da posição original e o colou
deitado por baixo do 1. Piada pré-histórica de gajos. A inscrição
adicional sob a representação artística do pénis erecto e
respectivos testículos continha um trocadilho que até nem era de se
desprezar. «Um número do caralho!» Ana subiu o canto dos
lábios numa expressão de fracção de segundo que não se qualificou
como sorriso. Apontou a Ruger ao puxador da porta e disparou. O
disco de metal 12 furou uma ranhura horizontal no puxador com um
raspar de lima em aresta de metal e destruiu o lado de dentro como
uma granada de fragmentação. Ana abriu a porta com um pontapé e
entrou de arma à procura de um alvo em movimento.

O terminal de
NETmedia, na parede oposta do quarto, piscava um aviso de
transmissão interrompida a aguardar a recuperação do sinal, e uma
janela de imagem secundária exibia o logótipo do Aqui e
Agora com a mensagem de que a emissão seria retomada dentro de
momentos. Ana apontou para a cadeira tombada para o lado da
cama.

— Mãos à vista — disse ela.

Um segundo.
Dois. Três.

— Discos de metal 12 — disse Ana. — A cama não faz
diferença.

Duas mãos
abertas subiram do outro lado da cama, como orelhas de lebre
assustada atrás de um arbusto.

Ana seguiu com o
cano da arma o movimento vertical do tipo que se ergueu do chão e
tirou-lhe as medidas num pestanejar. O implante de retina usou a
altura de Ana como referência, calculou a distância e o ângulo, e
atribuiu ao tipo um metro e oitenta. Aproximadamente oitenta e
quatro quilos de massa corporal e um rosto com simetria perfeita.
Correspondência exacta com a imagem do ficheiro enviado pelo
Palhaço de Merda C12.

— Não
vou resistir — disse o tipo, de pulsos oferecidos para as eventuais
algemas.

— Jeitoso e inteligente — disse Ana.

— Menos do que o desejável. Devia ter desconfiado do aviso de
interrupção por falha técnica aos cinco minutos de programa, logo
depois de eu ter iniciado a ligação.

— Não
acredites em tudo o que dizem na NETmedia. Devias ter interrompido
a ligação de imediato e desaparecido daqui.

— Já
esperava a interferência da C12, mas o Aqui e Agora pertence
à concorrência e tive de acreditar na possibilidade de conseguirem
mesmo retomar a emissão. Pensei que não era possível localizar o
sinal de um terminal fixo no Distrito Vermelho.

— Não
é. Oficialmente.

— Ah,
a miragem do anonimato absoluto — disse o tipo, como se tivesse
sido observado durante toda a sua vida. — Se não está aqui em
capacidade oficial, presumo que não seja agente da autoridade. Veio
matar-me?

O tipo deixou de
oferecer os pulsos e aceitou a inutilidade do gesto com um encolher
de ombros.

— Não
sou uma assassina — disse Ana. — Encontro pessoas e levo-as a quem
as procura.

— E
se as pessoas que encontra não quiserem ser levadas?

— É
problema delas. O meu é levá-las.

— Parece que ambos temos um problema.

— O
teu é maior.

— Pensei que, para as mulheres, o tamanho não
importava.

O tipo desceu um
olhar para o meio das pernas e insinuou um trocadilho relacionado
com o volume evidenciado pelas calças do fato justo.

Ana manteve o
olhar fixo na mira da Ruger mas não resistiu a uma espreitadela
relâmpago.

— É o
que se faz com ele — disse Ana. — Às vezes.

O tipo sorriu e
cruzou os braços.

— O
que acha que a C12 vai fazer comigo?

— Isso é problema teu.

O tipo deitou um
olhar rápido ao terminal de NETmedia e pestanejou quatro vezes no
espaço de um segundo.

— Ana, não é? — disse ele.

— Como sabes o meu nome?

— Interface neural wireless com a NETmedia. Há sempre uma
base de dados algures.

— Geneticista a tempo inteiro e hacker nas horas
vagas.

O tipo sorriu um
aceno negativo.

— Foi
isso que lhe disseram? — disse ele. — Geneticista? Até faz sentido,
se pretendem transformar-me num bode expiatório para se ilibarem da
responsabilidade da criação do VIC.

— Que
história é essa? Ninguém sabe quem criou a merda do
vírus.

— Ana… posso tratá-la por Ana?

— Não.

O tipo sorriu
com uma naturalidade descontraída.

— Ana, a história é menos óbvia do que aquela que
conhece.

Ana aproximou-se
e encostou o cano da arma entre os olhos do tipo.

— Pronunciei mal a palavra não?

O tipo repetiu o
sorriso e manteve os braços cruzados, pouco ou nada
intimidado.

— Não
há necessidade de desperdiçar um disco de metal 12. Irei
voluntariamente se me deixar contar a história menos
óbvia.

Ana considerou a
hipótese durante a pausa de um olhar desconfiado.

— É
longa?

— A
Ana tem implante de projecção na retina com áudio?

— O
melhor do mercado.

— O
mercado legal ou o paralelo?

— O melhor.

— Então será rápido.

Ana pensou um
instante, passou a arma para a mão esquerda e pressionou o cano na
testa do tipo para dissuadir movimentos bruscos. Activou o ecrã
subcutâneo na parte interior do pulso, pressionou algumas teclas
sem desviar por completo a atenção do alvo e voltou a empunhar a
arma com a mão direita.

— O
meu antivírus também é o melhor do mercado — disse Ana. — A
resposta antiviral está programada para reacção imediata no dedo do
gatilho. Detecto um nanobyte de código malicioso e vais sem
cabeça.

O tipo sorriu
sem mover um músculo além dos que controlavam directamente a
expressão.

— Só
preciso de alguns segundos — disse ele. — Era uma vez, há
pouco tempo atrás…

As retinas do
tipo reflectiram imagens rápidas, como um vídeo acelerado, e ele
transmitiu-as para as retinas de Ana.



 O reflexo da
alma

— V12, acorda.

O ciborgue abriu
os olhos e o neurogeneticista exibiu um sorriso orgulhoso diante da
salva de palmas dos colegas da equipa científica, o justo
reconhecimento pela criação da matriz neural mais avançada já
criada para um ciborgue.

O CEO da C12
juntou-se à saudação com um aplauso vagaroso e teatral. Tinha de
testemunhar pessoalmente a activação da próxima galinha dos ovos de
ouro da C12.

— Suponho que sempre terá o seu bónus, doutor — disse o CEO. —
Uma semana antes do previsto. Os meus parabéns.

O CEO apertou a
mão do doutor e reservou um aceno de cabeça para o resto da
equipa.

— Uma
semana adicional para a fase de testes — disse o doutor.

— É
uma necessidade?

— Apenas uma precaução. Queremos ser os primeiros a dotar um
ciborgue de matriz neural com capacidade emotiva, não queremos ser
os primeiros a fazer asneira. Afinal, o V12 ainda é um
protótipo.

— V12? — disse o CEO, com uma sobrancelha subida.

— É o
primeiro Vénus12 — disse o doutor. — A equipa considerou
a designação adequada. Podemos rebaptizá-lo com um nome mais
humano, se ele demonstrar essa vontade após a conclusão dos testes.
A semana adicional dilata a nossa margem de manobra para corrigir
eventuais falhas na resposta emotiva da matriz. O lema da equipa é
margem zero, falhas zero.

O CEO observou a
simetria perfeita do rosto do ciborgue e não encontrou qualquer
falha visível a olho nu. Era um bom lema. Sorriu e minimizou a
preocupação do doutor com um toque de mão no ombro.

— Manteremos a duração inicialmente determinada para os testes,
doutor. Lançaremos o Vénus12 no mercado com uma semana
de antecedência.

— Mas…

— Champanhe — disse o CEO, numa interrupção
premeditada.

Quatro ciborgues
Série Domus entraram no laboratório com taças de champanhe
perfeitamente equilibradas em bandejas transparentes.

O doutor engoliu
as palavras que ficaram por dizer e resignou-se à inutilidade de
insistir em testes adicionais. Ergueu a taça de champanhe para os
colegas e afogou o sorriso contrariado num gole sem
vontade.

Tudo aconteceu
no tempo de um segundo nas retinas de Ana. A transmissão saltou uma
fracção desse tempo num corte de edição cinematográfica e passou
para a cena seguinte.

— Como te sentes, hoje, V12? — disse o doutor.

V12 analisou o
tom de voz do criador e atribuiu-lhe uma proximidade amiga que já
aprendera a identificar como amizade.

— Sinto — disse V12. — Uma experiência mais complexa a
cada dia que passa.

O doutor sorriu
um aceno afirmativo.

— A
luta constante da mente — disse ele. — A complexidade dos
sentimentos aumentará, mas também a naturalidade da tua reacção aos
estímulos. Gostarias de ter um animal de estimação?

V12 desenhou a
sua melhor expressão interrogativa nas rugas da testa.

— Seria um teste? — disse ele.

— Uma
vontade. Apenas uma vontade realizável. Desde que não peças
qualquer coisa como uma girafa, pelas limitações óbvias de espaço,
ou um gato verdadeiro. Não temos orçamento extra para clonar
espécies extintas. Um cão, talvez. Sobreviveram muitos à
esterilização viral dos mamíferos.

— Um
pássaro — disse V12. — Um ovo em gestação, de
preferência.

— Por
alguma razão especial?

— O
doutor criou-me. Não devia ter de perguntar. Quero sentir o que é
ser responsável por uma vida. Alimentá-la, vê-la crescer,
protegê-la.

— Que
tipo de pássaro?

— Um
beija-flor — disse V12, com a certeza de resposta já pensada antes
da pergunta.

— Uma
escolha problemática. Criar um beija-flor em cativeiro…

— Retirei o conhecimento necessário da NETmedia, doutor.
Necessito apenas de um projector de holograma sólido com limite
virtual e um canteiro-estufa para algumas flores naturais, apenas
as suficientes para não ser um habitat totalmente artificial. Posso
alimentá-lo com néctar sintético e controlar-lhe o sentido de
orientação com o meu emissor interno de geolocalização magnética.
Será apenas uma pequena mentira piedosa para não se sentir
prisioneiro do meu capricho.

O doutor parou
numa observação silenciosa e esboçou um sorriso.

 

— E
eu a pensar que ia oferecer-te uma surpresa. Há quanto tempo
começaste a pensar em pedir-me um animal de estimação?

V12 sorriu sem
intenção de esconder a premeditação.

— Apenas o tempo suficiente para convencer o doutor de que seria
boa ideia sugerir-me um.

Os dois trocaram
um sorriso honesto.

— Vou
mandar que te tragam tudo o que necessitas.

Mais um segundo
passou nas retinas de Ana, numa corrida de imagens. Corte. Cena
seguinte.

V12 colheu uma
russélia vermelha do canteiro-estufa e segurou-a entre o indicador
e o polegar com a delicadeza de uma paciência descontraída. O
beija-flor apareceu com rapidez de dardo e pairou sob a abertura da
flor tubular num beijo que segredou o sussurro das asas. O pássaro
voou para trás, no instante necessário para localizar o próximo
beijo, reconheceu a campânula de uma russélia amarela e disparou um
voo para o canteiro-estufa. V12 sorriu no meio do campo de flores
holográficas que se perdiam no horizonte do limite virtual do
projector. O sorriso descaiu-lhe numa tristeza vaga que não soube
bem explicar. O beija-flor mantinha-se feliz, na sua ilusão de
percorrer campos floridos infindáveis, orientado pelo emissor
interno de geolocalização magnética que lhe enganava a percepção.
V12 não tinha o luxo da ignorância. Sabia que era prisioneiro de
uma jaula dourada.

— Como te sentes, hoje, V12? — disse o doutor, ao atravessar o
limite virtual do projector.

— Incompleto. Doutor, por que razão cortaram o meu acesso à
NETmedia?

O doutor esboçou
um sorriso triste, assentou a mão no ombro de V12 e conduziu-o para
fora do limite real do projector.

— Protocolo — disse o doutor. — Tiveste o acesso necessário para
assimilares conhecimento, hábitos sociais, comportamentos humanos e
interpretações das emoções. Uma exposição demasiado prolongada
aumentaria o risco de contraíres código malicioso. O nosso sistema
antiviral é o melhor do mercado mas não há defesas absolutamente
intransponíveis. É uma medida necessária para proteger…

— O
investimento — disse V12. — Compreendo.

V12 observou o
voo do beija-flor através da parede do casulo translúcido do
projector. Invejou o luxo da ignorância.

— Ia
dizer a tua integridade física — disse o doutor, com uma
simpatia honesta. — Porque é que te sentes incompleto?

V12 olhou para
as palmas das mãos e observou as semelhanças físicas entre elas.
Ambas funcionavam bem sozinhas mas funcionavam melhor
juntas.

— Estudei as emoções — disse V12. — Teoria extensa, prática
insuficiente. Experimentei algumas mas sinto-me incompleto sem
experimentar outras.

O doutor
considerou a resposta com um aceno pensativo. O protótipo estava
preparado para a fase final dos testes.

Há quase três
segundos sem pestanejar, Ana tinha os olhos abertos em telas
translúcidas de retina. Corte. Cena seguinte.

— V12, apresento-te a Eva 3.0 — disse o doutor.

V12 olhou para a
mulher jovem à direita do doutor. Se V12 tivesse de descrever
fisicamente a mulher ideal, representá-la-ia naquela forma. O mesmo
aconteceria com o homem jovem à esquerda do doutor.

— Olá
— disse V12.

— E
este é o Adão 3.0 — disse o doutor.

— Olá
— disse V12. — São como eu?

O doutor ergueu
as mãos, de indicadores esticados numa negação
divertida.

— Tu
és único — disse ele. — Ainda. São modelos topo de gama da
Série Vénus, com upgrade de matriz neural com capacidade
emotiva, ambos programados com especificações compatíveis com o teu
padrão emocional. Qual preferes?

V12 olhou para
os dois ciborgues que pareciam tão humanos como ele. Os três
pareciam tão humanos como o doutor. O limite do conceito físico de
humanidade tinha sido redefinido mas o conceito abstracto ainda era
medido segundo uma coisa sem substância cuja existência nunca tinha
sido provada de forma inequívoca. Alma. Existiria uma alma dentro
dele? E dentro das cópias? E dentro do doutor? Ou seriam todos
embalagens apelativas mas vazias? Ciborgues e humanos.

— Posso amar ambos, numa perspectiva platónica — disse V12. —
Ela. Acho que sou heterossexual.

O doutor sorriu
um constrangimento disfarçado.

— Vou
deixar-vos a sós — disse ele. — Para que vos conheçais
melhor.

— Mesmo a sós? — disse V12, de olhar oblíquo para uma das
câmaras orbitais que pairavam junto ao tecto.

O doutor fez um
aceno afirmativo que significou não.

— Dentro do possível — disse ele.

V12 esperou que
o doutor saísse com o Adão 3.0 e sorriu para a Eva 3.0. Gesticulou
um convite de mão para o campo de flores holográficas no interior
do casulo translúcido.

— Gostas de pássaros? — disse ele.

Ana subiu um
canto da boca no reflexo involuntário de um sorriso. Corte. Cena
seguinte. Pestanejou e expirou um suspiro lento de prazer. A
sequência de imagens tornou-se uma percepção confusa de formas
desfocadas na proximidade do olhar. O melhor implante de projecção
na retina do mercado não enviava apenas estímulos visuais para a
retina. Se a captação original tivesse o mesmo nível de qualidade,
o cérebro experimentava a impressão de sensações em segunda mão,
como se vivesse os acontecimentos visualizados através de outros
olhos. Todos os sentidos recebiam fantasmas quase palpáveis das
sensações originais. O calor macio do corpo nu. O cheiro da pele
temperada com o sabor do sexo. O arrepio de um sopro na intimidade
de um sussurro. A vibração quente de um coração partilhada num
toque breve de mão. Ana sentiu-se abraçada à Eva, numa cama quente
de sensações boas, como se o corpo que abraçava a ciborgue fosse
mesmo o dela e soubesse, de memória, cada curva daquele corpo
artificial projectado para atingir a perfeição natural. Ana era
mulher no corpo dela e, ao mesmo tempo, homem no corpo de V12. A
sensação de possuir um pénis e do calor que o envolvia dentro da
vagina da Eva era uma experiência conflituosa com tudo o que já
experimentara com homens, mulheres e ciborgues. Já tinha usado um
strap on com terminações nervosas, mas aquilo era mais
verdadeiro, mais… carnal. Ana podia jurar pela própria vida
que o vaivém das ancas era sensibilidade verdadeira e que o calor
da pele era o de um corpo vivo. A ilusão enfraqueceu um pouco
quando Ana desceu a língua pelo corpo da Eva e provou-lhe o sexo.
Estava tudo lá, no sítio certo, até a assimetria natural dos lábios
e a timidez do clítoris à espera de estímulo directo, mas a Eva não
tinha sabor de mulher. As secreções corporais dos ciborgues Série
Vénus originavam-se no reservatório interno de uma substância
orgânica inerte que os nanos alteravam para emularem as
propriedades da saliva, suor, esperma e restantes fluídos do corpo
humano que aumentavam o realismo da experiência. Ana conhecia o
sabor de mulher e nenhuma saiba naturalmente a casca de tangerina
com travo doce temperado pela frescura de uma acidez subtil. O
poder da ilusão regressou com o beijo da Eva e Ana esqueceu os
mecanismos internos que alteravam a composição química das
secreções. A saliva da ciborgue podia muito bem ser o sabor ténue
que restou de uma pastilha de menta que permaneceu na língua e
subiu ao nariz como o ar de uma manhã fria. A Eva sorriu uma
vontade atrevida e desceu pelo corpo de Ana, que era o corpo de
V12. Ana sentiu a frescura de menta na suavidade húmida da língua
da Eva a deslizar pelo pénis que era dela e não era, da base até à
glande, num arrepio de prazer virgem. Agora compreendia a fixação
dos homens. A Eva regressou ao beijo e abraçou Ana num pedido de
penetração. Ana penetrou a Eva e o choque da frescura de menta com
o calor da vagina provocou um espasmo que lhe apertou o corpo num
aviso de orgasmo. Ana entregou-se, o orgasmo cumpriu o aviso e o
prazer do sexo perdurou como memória verdadeira eternamente gravada
num sorriso. Corte. Cena seguinte.

— Bom
dia, V12 — disse o doutor. — Qual é o assunto urgente que não pode
esperar até eu tomar o pequeno-almoço?

V12 estava
sentado num silêncio estático diante da prisão holográfica do
beija-flor.

— Ela
não me ama — disse V12. — Sorri para mim, abraça-me, beija-me,
fazemos amor… sexo, ouve as minhas divagações intermináveis
acerca da extraordinária delicadeza do voo do beija-flor… mas não
me ama.

O doutor descaiu
os ombros numa tristeza sincera.

— O
amor é um mecanismo complicado eternamente desafinado — disse ele.
— A Eva 3.0 é um simulacro incompleto da tua matriz neural única, e
ainda não terminámos a análise de todos os testes para conseguirmos
produzir outra com funcionalidade equivalente.

— Testes. O doutor criou-me para servir de cobaia. Há sempre
mais testes.

— Só
mais um — disse o CEO, da porta. — Hoje mesmo.

O doutor
voltou-se para o CEO com uma surpresa desconfiada.

V12 seguiu os
passos confiantes do homem que só vira uma vez, no dia em que
abrira os olhos ao som da voz do doutor. Foi encontro suficiente
para detestar o homem.

— Que
teste? — disse o doutor. — Não consta do plano diário
de…

— É
surpresa — disse o CEO. — Gostas de surpresas, V12? São excelentes
catalisadores de emoções.

V12 olhou para o
doutor e percebeu que aquele teste não estava
programado.

— Uma
resposta adiantada pode ser precipitada — disse V12.

O CEO ajeitou um
punho da camisa e brincou com o botão, num tique que lhe permitiu
disfarçar o desconforto de não ter pensado numa resposta imediata
para o ciborgue.

— Suponho que teremos de esperar para ver — disse o
CEO.

Ana comprimiu os
lábios e enrugou a cana do nariz numa irritação instintiva
provocada pelo sorriso cínico do Palhaço de Merda C12.
Corte. Cena seguinte.

— Gostaste da surpresa, V12? — disse o CEO.

V12 estava em
pé, petrificado numa apatia dormente diante do ecrã panorâmico que
ocupava a metade superior da parede. A apatia era uma emoção
estranha, uma falta de emoção, um vazio ladrão que subtraía
o significado das experiências e desvalorizava a vida numa
existência inútil. Ver a Eva 3.0 a fazer sexo com o Adão 3.0 foi um
puxão de alma que esvaziou V12 de todo o conteúdo.

— Pare imediatamente! — disse o doutor, numa investida irritada
pela porta. — Assegurou-me de que este teste não seria
realizado!

O CEO ajeitou o
punho da camisa e brincou com o botão.

— Doutor, por favor. Este não é um projecto com tolerância para
ingenuidade. Margem zero, falhas zero. Não é esse o lema?
Estamos a reproduzir a capacidade humana de sentir. Não teremos
êxito se não nos libertarmos das amarras da moralidade.
É…

— Errado! — disse o doutor, com veias salientes na testa e uma
certeza no punho firme. — Não temos o direito!

O CEO olhou para
o ciborgue apático diante das cenas de sexo exibidas no
ecrã.

— Mas
temos os meios para subverter os direitos, doutor. Certo ou errado,
não interessa. As considerações válidas prendem-se com o possível e
o impossível. A C12 analisa o impossível e cria meios para o tornar
possível. O seu V12 é um meio para atingir um fim. A
reprodução das emoções humanas numa coisa.

— Se
a humanidade é isso, nós somos as coisas — disse o
doutor.

— Não, doutor — disse V12, com uma calma artificial, sem desviar
o olhar do ecrã. — Nós é que somos. Podem criar-nos à imagem
humana, atribuir-nos nomes e dotar-nos de emoções, mas seremos
sempre objectos de uso descartável, como qualquer coisa que se
atira para o lixo quando atinge o limite de vida útil. Compreendo.
Era necessário experimentar o choque das emoções extremas. A
traição é um catalisador excelente para a ira, o arauto irracional
do ódio. Sentir as emoções é apenas metade da capacidade emocional.
Para alcançar a outra metade é preciso perder o controlo das
emoções sentidas. A sério que compreendo. Mas é um teste falhado.
Não sinto ódio. Apenas tristeza.

V12 voltou-se
para o CEO, como se as palavras fossem uma derrota para o homem, e
perdoou a ingenuidade do doutor com um olhar apagado.

— Uma
falha lamentável — disse o CEO. — Obriga à realização do teste
final.

— Não! — disse o doutor, no instante de um passo irritado. — Não
tomarei parte nisso. É…

— Errado — disse o CEO. — Sim, já expôs a sua posição,
doutor.

Ana afundou as
rugas na cana do nariz e descolou os lábios numa irritação de
dentes cerrados. Promoveu mentalmente o Palhaço de Merda C12
a Cabrão C12. Corte. Cena seguinte.

— Foste criado para amar, V12 — disse o CEO. — A retribuição do
sentimento não é um requisito comercial que interesse aos clientes.
As pessoas pagam para cheirar as rosas sem terem de se preocupar
com os espinhos. Pagam para satisfazerem as suas necessidades sem
se preocuparem em ferir a susceptibilidade dos sentimentos de quem
as satisfaz. Tu. E, em breve, milhares como tu. Dentro de
alguns anos, milhões. A C12 vai assumir o domínio definitivo do
mercado da Série Vénus. Não haverá concorrência para os teus
descendentes com capacidade emotiva. O Vénus12 será
sempre a primeira escolha dos clientes, um companheiro tão humano
como eles próprios, disposto a amar incondicionalmente e a servir
sem questionar.

— Não
compreende as emoções — disse V12. — Quem sente como eu jamais se
submeterá pacificamente à escravidão que pretende.

O CEO desceu o
olhar para o ciborgue sentado diante dele e sorriu um cinismo
azedo. Contornou a cadeira metálica, parou atrás do ciborgue e
curvou-se com o queixo sobre o ombro dele. Deslizou a mão fechada
sobre o antebraço do ciborgue e tocou duas vezes com o indicador na
amarra metálica que lhe prendia o pulso ao braço da cadeira. O CEO
abriu a mão e deixou o beija-flor morto sobre a amarra.

— Seis gramas de ilusão — disse o CEO. — A liberdade é a
esperança mais cruel de tudo o que nasce em cativeiro.

V12 fechou os
olhos e suspirou uma mágoa resignada pela morte do
pássaro.

— Suponho que ainda não sentes o suficiente — disse o CEO. —
Talvez te falte o incentivo certo para a revolta.

O CEO contornou
a cadeira e encarou o ciborgue com uma expressão expectante, como
se aquele fosse o momento certo para uma pergunta.

— Onde está o doutor? — disse V12.

— Ah,
o bom doutor. Disse que não tomaria parte nisto e decidimos
poupá-lo desse fardo de consciência. Precisamos que ele analise de
cabeça fria os dados que descarregará da tua matriz neural depois
deste último teste. Ter um génio a trabalhar contra a sua vontade
pode tornar-se um revés dispendioso. Não queremos desperdiçar a
semana de avanço em relação ao prazo a tentar encontrar maneira de
persuadir o bom doutor a concluir o projecto.

— Ele
está bem?

— Somos homens de negócios e não selvagens, V12. O doutor está
muito bem, e não é com ele que deves preocupar-te.

— Não
me preocupo com o que farão comigo.

— Calculei que não. Mas também não pretendo que te preocupes
contigo.

O CEO puxou o
punho da camisa para trás, desenhou um círculo no pulso, com o
dedo, e pressionou o centro.

V12 observou o
gesto com um pressentimento que lhe acelerou o coração sintético
numa aflição de carne verdadeira. A experiência aterradora do
primeiro ataque de pânico.

— Isso não… — disse V12, a voz a morrer-lhe numa súplica sem
esperança. — Já senti o suficiente. Fui criado para amar, não para
odiar.

— A
C12 pretende oferecer a experiência completa. Às vezes, os clientes
não querem ser amados. Querem libertar-se das frustrações do lado
mau dos sentimentos. Querem gritar com alguém. Bater. Matar. E tudo
se torna mais fácil, para eles, se lhes oferecermos um alvo
programado para os odiar. É a desculpa perfeita para atenuar
quaisquer resquícios de moralidade. E há a vantagem legal de não
poderem ser condenados por ofensas corporais nem homicídio de um
ciborgue.

— Por
favor, não…

O CEO pressionou
uma tecla no ecrã subcutâneo do pulso e ajeitou o punho da
camisa.

— Tragam-na — disse ele.

V12 firmou as
mãos nos braços da cadeira e testou a resistência do metal. Cerrou
os punhos e desistiu da ilusão de poder libertar os pulsos das
amarras metálicas.

A Eva 3.0 entrou
ladeada por uma dupla de ciborgues Série Ares, brutamontes de dois
metros programados para funções de protecção e
segurança.

O CEO estendeu a
mão e um dos seguranças entregou-lhe uma arma.

— Ruger SR100 — disse o CEO. — Modelo exclusivo da divisão de
armamento da C12. Dispara discos de metal 12, outro excelente
produto do nosso departamento científico.

— Ela
não sente amor por mim — disse V12. — Será mais um teste
falhado.

O CEO
inclinou-se e exibiu o cano da arma diante do ciborgue, como se
fosse o dedo indicador a antecipar uma conclusão
pertinente.

— Mas
tu sentes por ela.

O CEO endireitou
as costas e disparou na testa da Eva 3.0.

Ana suspendeu a
respiração num susto de coração esmagado de tristeza. As imagens
projectadas nas retinas tremeram numa claridade líquida e
apagaram-se. Ana libertou-se do transe da projecção com um
pestanejar embebido em lágrimas.



 Verdade
corporativa

Ana engoliu a
bebida com um safanão de cabeça suficiente para empurrar uma
aspirina do tamanho de uma bolacha, um alívio produzido na melhor
destilaria da zona franca orbital e descido à Terra pelos melhores
contrabandistas do mercado paralelo. As mini-doses dos motéis mais
ranhosos do Distrito Vermelho eram de qualidade diluída mas, mesmo
assim, uma golada de Absinto Gravidade Zero dava-lhe sempre uma
perspectiva simplificada do problema mais complicado. Ana ia
precisar de duas goladas.

— Como conseguiste escapar? — disse ela.

— O
doutor libertou-me — disse V12. — Um sacrifício que eu prometi
retribuir com a divulgação da verdade. Como a C12 deverá ter o
doutor afastado de qualquer meio de comunicação com o mundo, não
foi necessário um grande esforço de intelecto para deduzirem que eu
não tinha sido destruído na explosão acidental que camuflou
a minha fuga do laboratório e que eu era a fonte não oficial
mencionada nas notícias. É claro que enviariam alguém para me
silenciar.

Ana apanhou o
olhar do ciborgue parado na coronha da Ruger que espreitava pela
abertura do casaco. Merda. O Cabrão C12 tinha logo que usar
uma igual para estourar a cabeça da Eva 3.0.

— E
qual o interesse da C12 em criar o VIC? — disse Ana. — Não é um
tiro no pé, é um tiro na cabeça.

— A
C12 só é responsável pela criação do VIC na medida em que é
responsável pela minha criação. Eu criei o VIC.

Ana afastou o
casaco de maneira a que o ciborgue visse bem a Ruger.

— Eu
quase fui infectada.

— Lamento, Ana. Não criei o VIC com o objectivo de produzir os
efeitos mais indesejados. Quando percebi que a Eva 3.0 não me
amava, conclui que não era por falta de vontade dela em retribuir o
meu afecto mas por falta de capacidade. A matriz neural dela,
apesar de ter sido baseada na minha, era uma solução temporária
para me entreter e não possuía complexidade suficiente para
processar as emoções mais fortes. Reprogramei alguns nanos,
atribuí-lhes a capacidade de transportarem e implementarem o código
original da minha matriz neural, e transmiti-os à Eva 3.0 através
do contacto sexual. Pareceu-me adequado conceder-lhe a capacidade
de amar através de um acto de amor.

— Merda — disse Ana, a sacudir a cabeça num carrossel de
informação demasiado rápida para digerir só com uma mini-dose. — E
eu que pensava que as relações entre humanos eram complicadas.
Tiveste de andar a conceder muito amor para o VIC se ter
espalhado tão depressa por todo o mundo.

— Apenas transmiti os nanos à Eva 3.0. A propagação generalizada
é da inteira responsabilidade da C12. Tornou-se vítima da própria
ganância. O doutor destruiu as cópias primárias dos dados da
pesquisa na explosão do laboratório e aparentemente conseguiu
convencer a C12 de que eu fui destruído para além de qualquer
recuperação possível e, comigo, todos os dados da fase final do
projecto. Mas havia compromissos com clientes importantes e prazos
de entrega a cumprir, e a C12 não podia adiar o lançamento do
Vénus12 até conseguirem recuperar os dados a partir de
cópias secundárias ou directamente do cérebro do doutor. Eles
possuem os meios e a determinação. Avançaram com a produção
limitada de unidades equipadas com cópias da matriz neural do Adão
3.0, que seriam convincentes como novidade, até poderem iniciar a
produção do Vénus12 perfeitamente funcional.

— Idiotas! — disse Ana, entredentes. — Esqueceram-se do
pecado original. A Eva tinha infectado o Adão.

V12 confirmou
com um aceno.

— O
Adão 3.0 foi, na verdade, o paciente zero — disse V12. — O código
transmitido pelos meus nanos não era destinado a ele, e quando
interagiu com a sua matriz neural reescreveu-se para se adaptar,
tal como um vírus biológico sofreria uma mutação para sobreviver
num hospedeiro diferente. A alteração não programada originou erros
no código e o resto é do conhecimento público.

— Sida versão ciborgue — disse Ana. — Em vez de hemorragias há
células de energia a explodir dentro de ciborgues e implantes
dentro de humanos, o que, vendo bem, acaba por voltar às
hemorragias. O sintoma da dupla personalidade… merda, nem vou
tentar perceber.

— A
programação dupla é um vestígio residual do meu código original.
Quando esse fragmento tenta forçar a matriz neural do hospedeiro a
processar sentimentos surge uma personalidade que procura suprimir
a original para formatar a matriz de modo a deixá-la capaz de
executar a tarefa. Mas o fragmento é código incompleto
e…

— Sai
um ciborgue esquizofrénico — disse Ana.

— É
uma interpretação.

— Diz-me, V12, por acaso, tens a noção de que, ao
contar-me isto tudo, criaste-me aqui um dilema moral? Não gosto de
dilemas morais, estás a entender? A moralidade fode-nos quando
paramos para pensar. Não é a moralidade que nos fode, sãos filhos
da puta que se aproveitam do instante, percebes?

— O
uso excessivo de calão não devia ser também uma espécie de dilema
moral?

Ana inclinou a
cabeça num olhar oblíquo e pesou o copo na mão.

— O
que queres dizer com excessivo?

V12 sorriu,
deitou uma mini-dose diluída de Absinto Gravidade Zero num copo e
bebeu de golada. Um tiro à queima-roupa na garganta que o incendiou
por dentro num fogo de evaporar sólidos. Curvou-se numa tosse que
obrigou os nanos a produzirem saliva para humedecer a garganta e
combater o sabor do álcool na boca. V12 endireitou-se e arranhou a
garganta com o esforço de numa tossidela seca que lhe enviou para
os olhos a imitação de lágrimas.

— Foda-se! — disse ele, mais rouco do que um fumador com cancro
terminal na laringe.

Ana combateu a
vontade de rir por um instante mas desmanchou-se num riso que lhe
afastou do pensamento a ideia de levar o ciborgue com ferimentos
ligeiros desnecessários.

— E
agora o que é que eu faço contigo? — disse ela.

— Ajuda-me.

— O
descaramento é uma emoção? Deve ser, porque a tua matriz neural
executa-o na perfeição. Se eu não te levar ao edifício da C12, até
à meia-noite, perco um bónus que pode fazer chegar este contrato
aos oito dígitos. Não posso simplesmente esquecer que te encontrei
e cancelar o contrato. Ia custar-me bem mais do que oito dígitos. A
merda da vida, percebes?

— Compreendo que é uma decisão difícil de…

— Daí
a merda do dilema moral, não é? Por que raio havias de me mostrar
aquelas merdas? Eu trabalho para eles.

— Trabalhas para ti. Trabalhas para ti, Ana. Uns negócios
são bem-sucedidos e outros falham. É a realidade de qualquer
contrato. Não lhes deves nada.

Ana sacudiu os
ombros num sorriso sem vontade.

— Sei
de um CEO que vai discordar — disse ela. — E também sei que não
devo nada a ti.

— Tenho uma solução, Ana. Ambos podemos obter o que
queremos.

— Não
me digas, V12.

— Prometi ao doutor que revelaria a verdade acerca da C12, e é
uma promessa que vou cumprir. Após a fuga do laboratório
elaborei planos sucessivos mas todos apontaram para a
impossibilidade do objectivo. A C12 é demasiado poderosa. A sua
influência na NETmedia nunca me permitiria divulgar as informações,
nem mesmo através de um canal controlado pela concorrência, e eu
preciso da NETmedia.

— A
entrevista era uma causa perdida — disse Ana. — Para quê
tentar?

— Acabei por encontrar uma possibilidade. Tu.

— Como é? — disse Ana, com uma seriedade repentina.

— Não
especificamente tu, mas alguém como tu.

Ana olhou para o
terminal de NETmedia e sentiu-se estúpida.

— Mesmo esperto — disse ela. — A entrevista foi um isco e
eu mordi-o. Sabias que a C12 enviaria alguém com meios para
localizar um terminal de NETmedia no Distrito Vermelho.

— Um
jogo de probabilidades.

Ana estreitou os
olhos e esticou um sorriso. Tinha de admitir que o ciborgue
passara-lhe a perna com distinção.

— E a
probabilidade de eu te estourar a cabeça à primeira
vista?

— Nula — disse V12, seguro da resposta. — A C12 precisa da minha
matriz neural perfeitamente funcional.

— Mas
que bom para ti. Podias ter-te entregado no estúdio e poupavas-me a
viagem até esta espelunca. Tive de tomar vacinas orgânicas e
virtuais só para atravessar a Rua dos Fetiches Extremos, ou lá como
chamam àquela merda.

— Este é um ambiente relativamente reservado, Ana. Mais propício
à exposição daquilo que mostrei do que o estúdio movimentado de um
programa da NETmedia.

— Mas
que bom que as coisas correram como tu querias. E
agora…

Ana sentiu uma
vibração no pulso e olhou para o nome no ecrã subcutâneo. Esticou o
indicador na frente dos lábios e atendeu a chamada.

— Já
o tenho — disse Ana, com um olhar para o ciborgue.

— Rapidez e eficiência — disse o CEO, no auricular. — Irei
considerar ambas no cálculo do bónus.

A voz
silenciou-se num bip e Ana pensou no belo Picasso de valor
zero.

— Oito dígitos — disse ela.

— Podes ajudar-me e receber o pagamento — disse V12, com
uma certeza calculada.

— E
que ajuda seria essa?

V12 deitou mais
uma mini-dose no copo e hesitou antes de a beber de golada. Era a
única maneira de beber aquilo sem provocar combustão instantânea na
boca. Arriscou o safanão de cabeça para ajudar a engolir, cerrou os
olhos e os dentes e abriu a boca num ohhhh de hálito
inflamável.

— O
CEO… — disse V12, a sintetizar saliva para suavizar a rouquidão. —
Leva-me directamente a ele.



 Apenas
negócios

O CEO olhou para
as algemas magnéticas que prendiam os pulsos de V12 e sorriu uma
satisfação de trabalho bem executado.

— Posso saber a razão da insistência na entrega directa? — disse
o CEO.

Ana controlou o
impulso de olhar para trás, para os dois ciborgues Série Ares que
ladeavam V12. Teria de se contentar com a memória da localização
aproximada dos brutamontes.

— O
meu bónus — disse Ana. — Não quero que se perca no processo
administrativo. É substancial.

O CEO esticou os
lábios numa linha cínica, puxou para trás o punho da camisa e
pressionou uma combinação de teclas no ecrã subcutâneo.

— Dez
milhões — disse ele. — Transferidos pela via habitual.

Ana recuou um
olhar breve, para V12, numa hesitação moral, e devolveu o olhar ao
CEO.

— É
todo seu — disse ela.

Ana voltou
costas e cruzou olhares com V12, a caminho da porta, para deixar
claro que ele estava por conta própria.

— Também poderá adquirir um — disse o CEO, disposto a não perder
uma oportunidade de reaver os dez milhões. — Acabou de ganhar o
valor de uma das unidades de edição limitada que iniciarão a
comercialização do Vénus12 completamente
funcional.

Ana continuou a
andar, sem se voltar, e ergueu a mão num gesto de não,
obrigado.

O CEO esticou um
esgar desagradado. A trapalhada com V12 era responsabilidade dele e
os dez milhões sairiam do seu bolso. Liderar através do
exemplo.

— Livres de VIC e com garantia de imunidade ao vírus — disse o
CEO, numa última tentativa. — Não tem de voltar a correr risco de
contágio com o modelo obsoleto do Adão 2.0.

Ana deteve-se
com a mão a um palmo de tocar no puxador da porta.

— Como sabe que corri o risco? — disse ela, sem se
voltar.

O CEO ajeitou o
punho da camisa e brincou com o botão, um dispositivo disfarçado
capaz de encerrar o edifício e accionar todas as defesas do
perímetro. Não ia precipitar-se. Estavam ali os dois Série
Ares.

— É
um risco generalizado — disse o CEO.

Ana voltou-se e
calculou as posições exactas dos dois seguranças.

— Disse voltar a correr o risco. Pressupõe conhecimento
de um antecedente.

— Toda a gente usa a Série Vénus — disse o CEO, com um sorriso
diplomático. — São tão bons como nós, o produto original, e
não criam metade das chatices. Os Vénus12 serão
melhores do que nós.

— Com
essa qualidade toda, suponho que a C12 vai retirar os modelos
obsoletos do mercado.

O CEO fez uma
expressão de quem admitia surpresa verdadeira por verificar que
ainda existia alguma ingenuidade no mundo.

— São
obsoletos em comparação com o Vénus12 — disse ele. — Mas
continuarão perfeitamente funcionais por mais alguns anos, até o
Vénus12 se tornar acessível à população
geral.

— E o
VIC?

— O
que tem?

— A
C12 é responsável por…

Ana parou a meio
da frase, com o cérebro a gritar-lhe a contenção do bom senso.
Tinha cumprido o contrato, tecnicamente, e saía dali com o
pagamento.

— Esqueça — disse ela. — Não é da minha conta.

Ana evitou
cruzar olhares com V12, voltou-se para a porta e rodou o puxador. A
porta não abriu. Afastou a mão e viu o círculo vermelho no centro
do puxador. Merda.

O CEO estudou a
expressão de V12 ainda com o indicador pressionado no pulso, sobre
a tecla que trancou a porta.

— A
C12 é responsável por quê? — disse o CEO, com uma
desconfiança treinada em reuniões de executivos.

V12 dividiu
olhares pelo CEO e Ana. Havia sempre um imprevisto a testar a
eficácia do melhor plano. O traiçoeiro jogo das probabilidades. V12
localizou os seguranças na visão periférica e desactivou o fecho
das algemas com um movimento subtil. Cerrou os punhos e accionou os
dois discos de disrupção magnética que tinha apertados nas mãos.
Afastou os braços e golpeou os seguranças na testa com um impacto
de mãos abertas.

O CEO ficou sem
reacção imediata durante os dois segundos em que os ciborgues se
contorceram com a sobrecarga da matriz neural.

Ana só precisou
de um segundo para se voltar e sacar a Ruger. Apontou a arma ao CEO
e insultou V12 com um olhar de calão visual que dispensou
tradução.

— Lamento, Ana — disse V12. — Não podia arriscar.

— Merda! — disse Ana, num reflexo irritado. — Merda merda
merda!

Ana
precipitou-se para o CEO em passos largos e de arma
apontada.

O CEO manteve a
postura recta do Armani perfeitamente engomado quando sentiu o
toque do cano da Ruger entre os olhos.

— Vou
conceder um momento de ponderação — disse ele. — Não sei o que tem
andado a beber, a injectar ou a inalar, mas obviamente afectou-lhe
o discernimento.

O CEO juntou as
mãos à frente, numa calma mentirosa, e ajeitou o punho da
camisa.

— Pressione esse botão e eu pressiono o gatilho — disse
Ana.

O CEO imobilizou
o polegar antes de tocar no botão de punho e afastou as mãos com um
sorriso artificial.

— Tinha de tentar — disse ele.

— Tente outra vez e eu terei de disparar — disse
Ana.

O CEO apagou o
sorriso numa seriedade grave e olhou para V12.

— Ana, seja razoável — disse o CEO. — O que é que ele fez para a
convencer a compactuar com esta tolice que eu não possa fazer duas
vezes para a convencer a voltar atrás?

— Disse-me a verdade.

O CEO afastou os
lábios num ah mudo.

— Podemos manter entre nós a responsabilidade da C12 —
disse ele. — O dobro do valor inicial?

— Ontem, quase fui infectada com VIC.

— Quase — disse o CEO. — Um risco da diversão.

— Sabe o que acontece a quem não é tratado a tempo? A dor. As
hemorragias. A loucura suicida. De certeza que sabe. Eu não
teria de correr nenhum desses riscos se a C12 testasse devidamente
os produtos antes de os lançar no mercado.

O CEO olhou para
V12 numa confirmação de segredos revelados.

— Necessidades de uma concorrência feroz — disse o CEO,
perfeitamente convencido da legitimidade comercial. — Certamente
entenderá, Ana. Nada pessoal. Apenas negócios.

— Os
Vénus12 são edição limitada de luxo — disse V12. — Uso
exclusivo de clientes mesmo ricos. O VIC não chegou às ruas
através dos Vénus12. O vírus começou neles mas a
propagação generalizada teve uma pequena ajuda de milhares
de unidades Série Vénus que nunca tiveram contacto com os
Vénus12. Apenas negócios.

Ana fitou o CEO
com uma interrogação no rosto.

— Que
conversa é essa? — disse ela, sem desviar o olhar.

— Partilho a interrogação — disse o CEO. — A C12
apenas…

— Foi
ele — disse V12. — Ele é o responsável. Eu era o seu
projecto especial que consolidaria definitivamente a sua posição na
liderança da C12. Se os resultados fossem os esperados. O VIC foi
absolutamente inesperado.

— Ana, seja razoável — disse o CEO, de sorriso treinado. — O
ciborgue é um protótipo com matriz neural experimental. Uma máquina
avariada, nada mais.

Ana seguiu com o
olhar o trilho de suor que escorreu pela testa do CEO e se dividiu
para contornar o cano da Ruger.

— A
verdade toda — disse ela, com um gesto de mão que devolveu a
palavra a V12.

— Só
há uma explicação lógica — disse V12. — Como CEO da entidade
privada mais poderosa do mundo, ele tem os meios para infectar
deliberadamente milhares de unidades Série Vénus, da C12 e da
concorrência. Uma solução desesperada para camuflar o facto de o
VIC se ter originado nos Vénus12. Se foram todos, não
foi ninguém.

Ana apertou a
coronha da Ruger numa pressão audível e o indicador tremeu no
gatilho.

— Filho da puta…

— Seja razoável, Ana — disse o CEO. — Não torne isto uma questão
pessoal. Se não tomássemos essa medida a C12 seria arruinada. Seria
a bancarrota de sectores especializados que dependem de nós e
milhões de pessoas perderiam o emprego.

— E
as pessoas que perderam a vida por causa do VIC? — disse Ana. — E
as que aumentarão a contagem só porque a C12 tomou uma decisão
comercial? São números menores? Uma percentagem aceitável para
danos colaterais?

— Todos somos um número para alguém — disse o CEO. — E, no fim,
tudo depende de encontrarmos o número certo para nós. O triplo do
valor inicial. O que me diz, Ana? Há anos que a C12 tem sido
generosa no pagamento pelos seus serviços. Vai arruinar uma
parceria tão produtiva por causa da cruzada pessoal de um ciborgue?
A C12 está perto de uma vacina eficaz para o VIC e, em breve, tudo
isto não passará de um incidente irrelevante na escala histórica.
Aceite, Ana. É o suficiente para se afastar definitivamente deste
meio.

— Que
óptimo — disse Ana, o sarcasmo a transbordar-lhe das palavras. —
Uma vacina. A C12 é carrasca e salvadora. Por um preço, é claro. A
minha vacina contra a ganância é o bom senso. Está a tentar
convencer-me a aceitar dinheiro que não poderei gastar. A
parceria produtiva deixou de ser viável no instante em que
trancou a porta, porque só há uma maneira de a C12 assegurar que
não vou revelar aquilo que não devia saber. Não há voto de silêncio
como a morte.

O CEO perdeu a
fachada empresarial da gentileza fingida e cerrou os dentes numa
pressão que lhe acentuou os ângulos do maxilar.

— Tem
a minha palavra…

— A
sua palavra? — disse Ana, com vontade de enfiar um murro naquele
focinho cínico. — A mesma que foi dada para assegurar ao
idiota do génio louco que criou um ciborgue capaz de sentir
que ia ser tudo só paz e amor?

O CEO engoliu a
mentira que não chegou a dizer.

— E
agora? — disse ele.

— Agora, já que estou metida nesta merda até ao pescoço, vai
dar-me a password de acesso à rede global da C12 na NETmedia
e vai esperar quietinho até ele acabar de mostrar ao mundo aquilo
que mostrou a mim.

— Ninguém chega a CEO da C12 se for facilmente intimidado por
uma arma apontada à cabeça. E quando a ameaça é vazia, é
apenas uma arma. Vou desafiar o seu bluff.

O CEO deslizou o
polegar para o botão de punho e esticou um sorriso que lhe congelou
o rosto na última expressão viva de quem engoliu uma asfixia
instantânea. Um disco de metal 12 atingiu-o entre os olhos e
rebentou-lhe a parte de trás da cabeça numa explosão de cabelo,
pele, osso, sangue e miolos, que criou uma pintura abstracta a
escorrer na parede transparente atrás da secretária. O corpo do CEO
tombou para trás como uma árvore derrubada e ficou deitado sobre a
secretária transparente, com as pernas penduradas de um lado e o
que restava da cabeça do outro, a pingar sangue para o couro branco
da cadeira.

Ana ficou a
olhar para a arma. Foi uma reacção instintiva. O idiota de merda
tinha de tentar.

— Merda! Agora estamos fodidos!

— Não
estamos — disse V12, tranquilo. — Literal e
metaforicamente.

V12 aproximou-se
da secretária e observou o sorriso asfixiado na expressão morta do
CEO. A imagem da Eva 3.0 piscou-lhe nas retinas por uma fracção de
segundo. Se havia poesia na justiça, aquele fim de verso tinha uma
rima perfeita. V12 agarrou o CEO pela fivela do cinto e arrastou-o
para o lado. Pegou no indicador direito do CEO, desenhou com ele um
círculo invisível na secretária e pressionou o centro. V12 sorriu
para o menu translúcido do ecrã táctil aceso na secretária, como se
todos os segredos da entidade privada mais poderosa do mundo fossem
protegidos por uma brincadeira de crianças. Uma ironia impossível
de medir.

— Reconhecimento rotineiro de impressões digitais — disse V12. —
Qualquer dedo serve. No gabinete do CEO não há necessidade de um
sistema complicado para atrapalhar a rapidez de transacções
urgentes. A presunção é a inventora das piores falhas.

— Presunção inventora… — disse Ana, com uma irritação comprimida
nos lábios. — Muito poético, e isso. Não achaste que devias
ter-me contado antes de eu lhe ter estourado os miolos?

V12 libertou o
dedo morto e o braço do CEO caiu na mesa com uma moleza
inerte.

— Os
acontecimentos precipitaram-se — disse V12. — E ele
mereceu.

— Querias que eu o matasse — disse Ana, com uma aspereza
irritada. — Suponho que ele sempre conseguiu ensinar-te a
odiar.

— Seria ódio se fosse vingança. Isto foi justiça.

Ana observou a
precisão maquinal com que o ciborgue pressionou a combinação certa
de teclas que lhe concedeu acesso wireless à rede global da
C12 na NETmedia. Era preciso sentir para conseguir construir
aquela máscara que escondia o remorso.

V12 olhou
através do sangue a escorrer na parede transparente, para o ecrã
gigante com três andares de altura que ocupava toda a largura da
fachada do prédio em frente, e mostrou ao mundo aquilo que viu com
os próprios olhos. As retinas dele iluminaram-se como lentes de
projectores antigos que deram vida à sucessão de fotogramas de um
filme curto editado para fazer sentido aos olhos de todos. As
memórias de V12 ocuparam o ecrã gigante, deram a volta ao mundo à
velocidade da luz e regressaram à origem da transmissão.

Ana estava de
olhar fixo no ecrã imenso e pestanejou no momento do disparo da
Ruger. Desta vez, a transmissão não acabou aí, mostrou a Eva 3.0 a
cair no chão, com a cabeça estourada, e a imagem congelou durante
alguns segundos no medo triste da expressão morta da ciborgue. A
imagem avançou com as palavras do CEO. “Agora já me odeias?”
O filme acabou na imagem parada do sorriso do CEO.

Com um comando
mental, V12 enviou para a NETmedia tudo o que sabia acerca da
origem e propagação do VIC. Pressionou uma tecla na secretária e um
feixe de luz azul iluminou-lhe o rosto. Ele apareceu, como um
fantasma translúcido do éter virtual, em todos os ecrãs do mundo
ligados à rede da C12 na NETmedia.

— Fui
criado para sentir e expressar emoções. Esta é a minha expressão
preferida.

V12 sorriu para
o próprio rosto no ecrã gigante e partilhou o sorriso com o
mundo.

~~~~

 


 





 ~~ O autor
~~

O autor só fala
de si mesmo na terceira pessoa quando tem de falar do autor ou, é
claro, quando pratica a extraordinária arte da feitiçaria
imaginativa — há quem lhe chame Escrita. Se houvesse na
minha vida lugar para gatos, teria dois e um seria um
Gremlin disfarçado. Tenho um furão e uma hiena — ambos
imaginários.

 


 


Outros livros

 


A invenção de um
conto de fadas

A Linha Recta do
Corvo

Legado
Vermelho

Coração
Atómico

Equador
Morto


Perguntas-me?

Orin

Lili

Z

 


 


Ligações

 


Página oficial

Blogue

Smashwords

Goodreads

Facebook

Twitter


  


www.estradadoslivros.org



  Acreditamos que toda forma de cultura tem o seu valor


  Use este arquivo somente como amostra e retire de seu dispositivo em até 24 hrs


  Recomendamos que se possível, adquirir a obra do autor ou editora


  












