













Nenhuma Vida


  


  
    


    Ficha Técnica


    Título: Nenhuma Vida


    Autor: Herdeiros de Urbano Tavares Rodrigues


    Edição: Cecília Andrade


    Revisão: Clara Boléo


    Capa: Rui Garrido


    Fotografia do autor (pág. 3): © Alfredo Cunha


    ISBN: 9789722053631


     


    Publicações Dom Quixote


    uma editora do grupo Leya


    Rua Cidade de Córdova, n.º 2


    2610-038 Alfragide – Portugal


    Tel. (+351) 21 427 22 00


    Fax. (+351) 21 427 22 01


     


    © 2013, Herdeiros de Urbano Tavares Rodrigues


    e Publicações Dom Quixote


    Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


    www.dquixote.leya.com


    www.leya.pt


    

    

    Este livro segue a grafia anterior ao Novo Acordo Ortográfico de 1990.

  


  
    


    NENHUMA VIDA

  


  
    


    URBANO TAVARES RODRIGUES não é apenas o grande escritor do Alentejo, das suas gentes e das suas paisagens, é também o romancista e contista de Lisboa e de outras atmosferas cosmopolitas que, como jornalista e professor universitário, bem conheceu, viajando por todo o mundo.


    Catedrático jubilado da Faculdade de Letras de Lisboa, membro da Academia das Ciências (Secção de Letras), tem uma vasta obra literária e ensaística traduzida em inúmeros idiomas, do francês e do espanhol ao russo, ao grego, ao romeno, ao búlgaro, ao checo, ao alemão e ao inglês, ao catalão, ao ucraniano, ao croata, ao japonês, ao italiano, ao holandês e ao chinês. Obteve diversos prémios, entre eles o de Vida Literária da Associação Portuguesa de Escritores, o Prémio Fernando Namora e o Ricardo Malheiros da Academia das Ciências.


    De entre os seus maiores êxitos de crítica e de público, lembramos A Noite Roxa, Bastardos do Sol, Os Insubmissos, Imitação da Felicidade, Fuga Imóvel, Violeta e a Noite, O Supremo Interdito, Nunca Diremos Quem Sois, A Estação Dourada, O Eterno Efémero, Ao Contrário das Ondas, Os Cadernos Secretos do Prior do Crato, A Última Colina e Assim se Esvai a Vida – três livros num só.


    Urbano Tavares Rodrigues, que foi afastado do ensino universitário durante as ditaduras de Salazar e Caetano, participou activamente na resistência e foi preso e encarcerado por várias vezes nos anos sessenta.


     


    A Imensa Boca dessa Angústia e Outras Histórias foi o último livro que viu publicado.


    Deixou inédito Nenhuma Vida – romance breve, conforme Urbano Tavares Rodrigues lhe chamou, concluído semanas antes de falecer a 9 de Agosto de 2013, em Lisboa.

  


  
    


    

  


  
    


    Ao Mário Santos


    à sua inteligência e cultura


    ao seu interesse profundo


    pela minha obra

  


  
    


    «Quando o eros se cobre de luto em vez de cantar»


    Teolinda Gersão, As Águas Livres

  


  
    


    

  


  
    


    PREFÁCIO


     


     


     


     


     


     


     


     


    Escrevi apaixonadamente este curto romance num Verão bastante fresco, pouco antes de fazer noventa anos. Escrevi-o com o amor à palavra e à invenção verbal de toda a minha obra. É um texto algumas vezes duro e agressivo, mas onde também têm cabimento a ternura e o amor, que são o esplendor da vida.


    Não me compete a mim julgá-lo e estou, aliás, ainda muito perto dele para o ajuizar criticamente.


    Quem escrever bem de verdade pode abordar, sem cair na mediocridade, questões sociais e políticas e inclusive a gesta épica da luta pelo socialismo e pelo comunismo. Já não tenho tempo de vida para me arrojar a esse cometimento, e basta-me sonhá-lo.


    Daqui me vou despedindo, pouco a pouco, lutando com a minha angústia e vencendo-a, dizendo um maravilhado adeus à água fresca do mar e dos rios onde nadei, ao perfume das flores e das crianças, e à beleza das mulheres.


    Um cravo vermelho e a bandeira do meu Partido hão-de acompanhar-me e tudo será luz.


     


    URBANO TAVARES RODRIGUES

  


  
    


    CAPÍTULO 1

    

    Alentejo, antes de Abril. Caimão. Lela


     


     


     


     


     


     


     


     


    Alcides Caimão Proença era um típico grande agrário, soberbo, magnânimo na crueldade, que enviuvara cedo, entregando a sua filha única a uma ama, para que a criasse como menina rica, com muitos cuidados e carinhos.


    Ele, imperioso e brutal como era, não se coibia de desflorar as filhas dos seus criados da lavoura. Até violou por várias vezes um rapazito autista, de grandes olhos assustados, que vagueava pela calçada do monte, arrastando a sua miséria, trincando côdeas que lhe davam, filho de uma prostituta e de um cigano vadio.


    Lela, a filha do riquíssimo lavrador, crescia entretanto, quase à solta, e aprendia as primeiras letras com uma professora particular, que ia lá ao monte dar-lhe lições. Corria desatinadamente pelos brejos e outeiros floridos da herdade na Primavera, de cabelos ao vento, bebendo os cheiros da terra e do jasmim, que embalsamavam o ar.


    Adorava montar a cavalo e o pai tinha-lhe dado um alazão enorme mas de galope suave, em cujo dorso ela percorria os vastos domínios do senhor Caimão, nome com que os camponeses o apostrofavam rancorosamente nas suas costas.


    Lela tornara-se uma bonita rapariga, morena clara, de olhos muito negros, meigos e luminosos.


    Pela velha lei dos contrastes que se atraem, Lela deixou-se fascinar por um trabalhador que conduzia um tractor nas lides da lavoura, muito louro, alto e musculoso mas de feições quase angélicas, não fora o risinho travesso, por vezes mesmo sensual, dos seus lábios perfeitos e o olhar azul, que a despiam sem cerimónia.


    •


    Começaram então a dar grandes passeios juntos, a cavalo ou a pé pelo meio dos matos, lavradas e terras várias de semeadura, ribanceiras, montados de sobro e azinho.


    Sentavam-se no chão, às vezes à sombra de algum chaparro, ele desnudava-a, acariciava-a muito, beijava-lhe o corpo todo, inventava loucos prazeres, mas não se atrevia a desvirginá-la.


    Ela é que exigiu que o fizesse, queria ser toda dele.


    Amaram-se então até ao êxtase, ao grito, às lágrimas. Atingiam a comunhão suprema dos seus corpos e do que eles chamavam as suas almas.

  


  
    


    

  


  
    


    CAPÍTULO 2

    

    Ocupação das terras. José Pedro


     


     


     


     


     


     


     


     


    Com a eclosão da Revolução dos Cravos e o surto do poder popular, a coberto da aliança Povo-MFA, o Grande Senhor Caimão Proença, apavorado, mas firme na sua autoridade, continuou a manter a rédea curta aos seus trabalhadores, que já se reuniam, de forma suspeita, no fundo das tabernas, ou apoiados pelos sindicatos agrícolas, entretanto formados, nas sociedades recreativas que eles frequentavam.


    Depois tudo veio de repente. A expressão Reforma Agrária era uma ameaça tremenda e o major Pezarat Correia parecia até proteger os insurrectos, dando-lhes carta-branca.


    Um grupo de camponeses, armados com foices, machados e algumas caçadeiras avançou até ao portão do monte, decidido a ocupá-lo e a dominar toda a herdade.


    Caimão Proença aguardava-os de arma em punho, uma espingarda de repetição ultramoderna, fulminante.


    Lela, desorientada, tinha-se sentado num degrau da escada quando viu o seu louro e tão querido José Pedro, entre os primeiros que vinham ao assalto do monte, intimando o agrário a resignar e ir-se embora.


    Qual quê! Alcides começou a disparar e alguns dos amotinados caíram logo ali, mortos ou muito feridos. Mesmo assim os assaltantes não fugiram, responderam a tiro à agressão e o grande agrário baqueou, por sua vez, golfando sangue.


    Os trabalhadores ocuparam o monte, mas não houve qualquer espécie de saque, revistaram as salas, fecharam-nas e entregaram o cadáver à filha para se ocupar do funeral e de todas as formalidades necessárias.


    •


    Lela chorava, transtornada de tratar disso tudo; claro, a morte do pai afligia-a, mas o seu coração estava com José Pedro, que ela bem vira não disparar um só tiro.

  


  
    


    

  


  
    


    CAPÍTULO 3

    

    Início e destruição da reforma agrária


     


     


     


     


     


     


     


     


    Formaram-se as ucepês, as cooperativas agrícolas e outras particulares. Ficaram os dois numa ucepê, perto de Évora, com acesso a uma pequena barragem.


    Lela, que sabia de contabilidade como gente grande e tinha umas luzes de estenodactilografia, tornou-se secretária da direcção.


    José Pedro continuava a dirigir o seu tractor, mas ganhara muito prestígio entre os companheiros, menos escolarizados do que ele, e nas muitas reuniões, que faziam por tudo e por nada, ouviam-no com atenção.


    Tinham conseguido apoio tecnológico de alguns países de Leste, especialmente da Bulgária. Mas faltavam-lhes intermediários desinteressados para o escoamento da muito riqueza que produziam.


    Veio a lei das reservas, que retalhou drasticamente algumas das ucepês. E principiou o declínio.

  


  
    


    CAPÍTULO 4

    

    Na periferia de Lisboa


     


     


     


     


     


     


     


     


    Saíram do Alentejo com lágrimas quando a Guarda Republicana ocupou as últimas herdades colectivas e tomaram o comboio para o Barreiro, via Lisboa, indo instalar-se na periferia pobre da cidade, num daqueles atrozes blocos de apartamentos, novos e já velhos, mal construídos, rachados, sem ventilação, onde até se ouviam os vizinhos a discutir ou a urinar, e por lá ficaram.


    Lela tinha herdado do pai alguns papéis valiosos, que pusera no banco a render, mas não queria por ora tocar-lhes. Podiam ajudá-los no futuro se as coisas ainda piorassem.


    Conseguiu empregar-se, graças aos seus múltiplos saberes e talentos, como secretária de direcção – estava fadada para isso – numa grande empresa de curtumes. Mas era desta vez uma empresa ultracapitalista, que sugava suor e sangue aos trabalhadores e aos pequenos comerciantes, que com menos claras manobras despojavam dos seus bens, lançando-os na miséria.


    Lela chorava por dento, enterrava às vezes as unhas na palma das mãos, nos seus excessos de revolta silenciosa.


    José Pedro não conseguira melhor do que um lugar de segurança numa garagem de automóveis de luxo, munido apenas de um bastão para impor a ordem e defender a garagem, se necessário, das quadrilhas de malfeitores que pululavam por aquelas cercanias. É claro que tinha a confortá-lo a sua navalha de ponta e mola e até uma pistola que comprara na candonga, se fosse indispensável disparar um tiro para se defender, ou, in extremis, atirar a matar.


    •


    Teve sorte. Um conhecido seu de uma sociedade recreativa de Évora, que era apenas banheiro na Caparica, indicou-o para nadador-salvador, sabendo como sabia que ele era valente e nadava como um peixe. Era uma profissão que lhe agradava. Bonita e relativamente bem paga.


    Lela rejubilou vendo-o quase feliz. Mas na empresa de curtumes ela assistia a tantas atitudes nojentas dos seus patrões até com os próprios empregados, às vezes tratados como cães, que começou a pensar em sair dali.


    Mas para onde, se a crise lhes batia à porta, e não se achavam empregos.


    – José Pedro, estou farta deste país de merda. Despedi-me da porra da empresa onde só via os patrões fazerem canalhices. E se nós fôssemos para Inglaterra, onde se ganha facilmente bom dinheiro?


    Ele ficou perplexo. Agora que finalmente estava a gostar do seu trabalho... Mas, pronto, um desejo da Lela era sagrado. E talvez ela tivesse razão.


    Trataram dos passaportes e meteram-se no avião, de olhar muito aberto perante todo aquele luxo e a grandeza do céu estrelado todo azul.

  


  
    


    CAPÍTULO 5

    

    Na periferia de Londres. Tiago Manuel


     


     


     


     


     


     


     


     


    Em Londres, como eram caríssimos os preços de qualquer alojamento na zona nobre, acabaram por alugar um quartinho exíguo e quase sórdido, que Lela lavou e limpou furiosamente, na periferia da cidade, povoada sobretudo por indonésios e paquistaneses, alguns muito arruaceiros e ciosos dos seus hábitos e religiões.


    Às vezes, sobretudo em noites de sábado, embriagavam-se e brigavam com a escumalha britânica que ali viera esconder-se, drogados, ladrões, infelizes, totalmente arruinados pela depressão económica, uns e outros de arma branca em punho e, não raro, até aos tiros.


    Lela e José Pedro fechavam-se em casa, ela apavorada, ele com curiosidade daquele mundo violento, assistindo, por uma frincha larga da janela, à crueza das brigas e das bebedeiras e às cenas orgíacas que por vezes se lhes seguiam.


    Lela chegou a ter medo de sair de casa sozinha mas, como uma pessoa carenciada a tudo se adapta, lá começou a ir ao mercado comprar legumes, frutas, ovos, arroz e café, tudo aquilo de que necessitava.


    Entendia-se com os estrangeiros numa algaraviada de gestos e palavras de vários idiomas misturados.


    Tiveram um filho, Tiago Manuel, lourinho como o seu pai, lindo como a mãe, que foi criado com muitos mimos e frequentou a escola inglesa, recebendo em casa carinhosas lições de português.


    Quem diria ao vê-lo pontapear uma bola de trapos entre os meninos indonésios ou a esculpir rostos e casinhas com lama amassada, que viria a ser engenheiro de tecnologias electrónicas!


    •


    Um dia Lela, consciente de que em Inglaterra não conseguiam prosperar, antes pelo contrário, disse ao marido:


    – E se nos mudássemos para a França. Sempre é gente mais próxima de nós, não é?


    – Duvido – disse ele, bastante céptico –, mas faça-se a tua vontade.

  


  
    


    

  


  
    


    CAPÍTULO 6

    

    Num bidonville em Paris


     


     


     


     


     


     


     


     


    Ele, aventureiro, logo sugere como transporte o túnel-submarino que os levaria a Calais. Mas Lela optou decididamente pelo avião. Havia uns voos especialmente baratos de uma pequena companhia aérea meio falida e, carregados de maletas e sacos, partiram para Paris, onde desembarcaram, um tanto canhestros mas deslumbrados, num Verão ardente e seco da cidade-luz.


    Alojaram-se inicialmente num bidonville onde José Pedro tinha parentes. Mas Lela falava bem francês e tanto falou, por aqui e por ali, que acabou por arranjar um lugar de porteira, com boas instalações, num grande bloco, sujo e promíscuo, de muitos apartamentos e mais inquilinos.


    Tiago Manuel crescia desaforadamente, já quase poliglota, louríssimo, malicioso, levantando as saias às meninas, brigando às vezes com os rapazinhos árabes ou com os judeuzinhos, temido, com raras excepções, por uns e por outros, como um anjo do mal.


    O médico da escola, ao examiná-lo, vaticinara que o Tiago Manuel ia crescer até um metro e oitenta e três provavelmente.


    Tinha múltiplas aptidões. Desenhava bem, pintava maravilhosamente, fazia poemas, mas do que mais gostava, fora de dúvida, era de matemática, de geometria no espaço, e das cada vez mais perfeitas tecnologias electrónicas.


    Era adorado pelas mulheres, solteiras, viúvas ou casadas, com as quais se relacionava sempre carinhosamente, além da cumplicidade e da invenção erótica a que era dado.


    Quando a sua aura começou a subir muito alto no mercado das inteligências criadoras comprou um pequeno studio, para ali viver e folgar.


    •


    Era a generosidade em pessoa, diziam elas.


    – Porque não te casas e nos dás netos? – disse-lhe Lela um dia.


    Tiago Manuel conhecera pouco antes Priscila, uma deliciosa criatura estranha e imprevisível, que ao mesmo tempo o adorava e o torturava, movida por incontroláveis pulsões sádicas.


    Saiu dessa ligação com feridas interiores e exteriores difíceis de sarar.

  


  
    


    

  


  
    


    CAPÍTULO 7

    

    De volta a Portugal


     


     


     


     


     


     


     


     


    Entretanto o mundo transformava-se.


    Soçobrava a União Soviética, vítima dos seus muitos erros e da corrupção instalada, e também da hábil e insidiosa intriga americana.


    E o novo mundo que ele via instalar-se, oportunista e cruel, ultraliberal e neofascista, repugnava-o.


    Nunca fora político, como se costuma dizer, mas sentia agora a necessidade de agir de algum modo contra esse empório dos bancos, que instituía o dinheiro como supremo valor e se borrifava para a honra, a dignidade, essas virtudes de outro tempo.


    Apercebeu-se de que os pais sentiam muito a nostalgia do seu Portugal, que também não ia nada bem, e decidiu-se a comprar-lhes lá uma pequena moradia, com jardim, muita luz, flores, um pequeno paraíso.


    E assim fez. E eles choraram de contentamento e gratidão.


    – Fica connosco!


    Mas ele preferiu a independência do duas divisões que alugou mobilado na zona nobre da Lisboa mais moderna.


    A cidade agitava-se. De vez em quando multidões heterogéneas, em que predominavam os jovens, enchiam as ruas. Havia quem lhes chamasse Os Indignados. Gritavam, cantavam; por vezes bandeiras negras e outras vermelhas ondulavam sobre o tropel.


    Algumas vezes, raras, de entre eles surgiam provocadores que estilhaçavam montras, lançavam granadas, petardos, very-lights, contra a sede do FMI ou instalações oficiais, e envolviam-se em batalhas campais contra a polícia de choque, que acabava quase sempre por espezinhá-los e prendê-los.


    •


    Tiago Manuel viu tudo isso de perto, por vezes na primeira linha dos manifestantes e o seu asco aos (des)governantes cresceu, na medida em que foi tomando conhecimento das tortuosas e sujas negociatas que se escondiam por detrás do discurso neoliberal.

  


  
    


    

  


  
    


    CAPÍTULO 8

    

    Nas Américas


     


     


     


     


     


     


     


     


    Ouvia falar de experiências novas que surgiam na Venezuela e no Equador. Beijou carinhosamente os pais, que sempre o viam partir com angústia, e fez um longo voo até Caracas para saudar Hugo Chávez, e na sua pessoa a Revolução Bolivariana. Chávez recebeu-o bem, com curiosidade, mas com alguma desconfiança.


    Tiago Manuel saiu dali para o Peru, onde quis ver o Machu Picchu, lembrou-se do grande Arguedas, que havia lido religiosamente, e peregrinou pelos Andes, montado numa camurça ou a pé, ora sob um sol ardente, ora a tremer de frio à beira dos lagos gelados.


    Doía-lhe o peito e a cabeça, efeitos da altitude, mas um sorrriso triunfante bailava-lhe nos lábios perante tanta grandeza e infinitude.


    Intrigou a alta burguesia de Lima quando lá desceu, razoavelmente esfaimado, mas como sempre majestoso.


    Quem seria aquele homem louro e de grandes olhos claros e luminosos, um príncipe europeu ou um revolucionário anarquista altamente perigoso?


    Insinuou-se sem esforço entre as grandes damas da aristocracia limenha e algumas lhe deram agasalho nas suas camas e ele, misterioso viajante da sensação, as fodeu com a ternura e o sorriso quente que sempre dispensava às mulheres.


    Dali Tiago Manuel voou para Nova Iorque, logo deslumbrado pela infinita grandeza da cidade, seus mistérios e tesouros, museus, alfurjas do crime. As luzes da Broadway, a doçura de Greenwich Village, os negros segredos do Harlem, a envolvência cruel do bairro chinês, tudo isso foi desvendar, destemido e curioso como era de todas as grandezas e misérias do mundo.


    •


    Foi à Califórnia, nadou no mar de águas bem frescas. Esteve, de olhos bem abertos e risonhos, em Los Angeles e em Hollywood. Quiseram contratá-lo como actor. Riu-se, encolheu os ombros e seguiu adiante.


    Dormiu com uma jovem realizadora, que também não conseguiu envolvê-lo nos seus projectos, mas, perdida de amor por ele, largou momentaneamente o seu trabalho para o seguir até Ontário, às cataratas do Niágara, até o deixar em lágrimas, no aeroporto de onde ele ia seguir para a complexa China dos novos mandarins comunistas e do capitalismo selvagem, que gerava riqueza para exportação, estendendo já os seus tentáculos sobre a Europa, a África, o mundo.

  


  
    


    

  


  
    


    CAPÍTULO 9

    

    No Extremo-Oriente


     


     


     


     


     


     


     


     


    Tiago Manuel alojou-se num hotel superluxuoso, mas mergulhou no submundo da extrema pobreza, do crime, de todas as traficâncias.


    Acabou por encontrar uma jovem muito bela, estudante universitária, que ocasionalmente vendia o corpo para comprar os livros e o mais de que necessitava.


    Fodeu-a com carinho. Ela olhava para ele deslumbrada, no fundo dos seus olhos claros. Queria acompanhá-lo, deixaria tudo para o seguir.


    Tiago Manuel, também encantado com ela, até certo ponto, levou-a consigo à Coreia do Sul, ao Japão ultramoderno e sempre arcaico.


    Visitaram templos e casas de repouso misteriosas e surpreendentes.


    Por fim, beijando-lhe as lágrimas, mas cioso da sua independência, deu-lhe dinheiro para o regresso à China e apanhou um avião para a Europa.

  


  
    


    CAPÍTULO 10

    

    Londres, de novo


     


     


     


     


     


     


     


     


    Londres, mais uma vez.


    Lá ficou uns dias, antes de seguir para Paris.


    Estava uma tarde sentado, perto do Soho, num daqueles pubs simpáticos, que mais se parecem com o bistrot francês ou com os nossos antigos cafés, quando reparou numa rapariga vistosa, de minissaia, que parecia sorrir-lhe, com um olhar provocante. Puxou-a para si, tocou-lhe nos bicos das maminhas, que eram duros, levantou-lhe o saiote e preparava-se para a penetrar, borrificando-se para o escândalo (já tinha assistido ali a cenas idênticas, perante a indiferença dos circunstantes), quando ela lhe diz:


    – O senhor está enganado, julga que eu sou uma menina, mas não sou.


    – Então o que és?


    – Sou um rapazito.


    – E essas mamas, como é isso?


    – Ah, isso é uma questão de hormonas.


    – E andas aqui na vida a vender-te!


    – Pois... Pois é... A miséria é negra. Vou-me habituando...


    Tiago Manuel abanou a cabeça, acabou por se rir e disse-lhe:


    – De qualquer modo, obrigado por me teres avisado.


    E o rapazito lá seguiu caminho, nas suas andanças.


    Tiago Manuel foi-o acompanhando com um vago sorriso, entre irónico e triste, até ele desaparecer na multidão.

  


  
    


    CAPÍTULO 11

    

    Primavera em Paris


     


     


     


     


     


     


     


     


    E rumou à Paris dos seus encantos. Não, não pode ser um fado a saudar Paris, terá de ser uma java.


    Enviou mensagens aos pais; receara comover-se ao telefone, mas acabou mesmo por pegar no telemóvel e mandou-lhes beijos e abraços sem fim.


    Vagueando por Paris, sorvendo os frescos perfumes da Primavera, perto do Sena e das suas águas rumorosas, teve um daqueles encontros clássicos com uma fada sorrisonha, que também, ali sentada, se entregava aos aromas capitosos e ao dilúvio da luz.


    Sentou-se ao seu lado no banco, pegou-lhe na mão e beijou-a e depois procurou-lhe a boca, que ela desviava, mas sorrindo.


    E acabaram por se abraçar e beijar deliciadamente.


    Chamava-se, ou chamavam-lhe, Margot.


    – Vou-te dizer uma coisa. Eu sou lésbica, mas não sei como me encantei contigo. És tão lindo e tão meigo... quero levar-te para minha casa e fazer amor contigo. Vamos ver se a minha companheira te aceita. Receio que não... Vamos ver. Queres?


    Beijou-a com fervor, ajeitou-lhe os lindos cabelos de um castanho-dourado, pouco vulgar. Nada tinha de masculino. Já o mesmo não podia dizer da outra. Quando a viu, quase se assustou.


    Mas, milagrosamente, caiu-lhe nas boas graças.


    E fizeram amor os três, por várias vezes e com muitas variantes, sem que ele sentisse na Ondina, tal era o seu nome, de origem brasileira, nem sombra de repugnância pelo seu corpo.


    •


    Conheceu em Paris um prestidigitador, nunca soube bem se indonésio, chinês ou tibetano. Mentiroso até ao limite da desfaçatez, alto e ligeiramente curvado, mas sempre arrogante, desafiador. Fascinava as crianças e até as mulheres com seus truques de falsa magia e os mantos de veludo que punha às costas.


    A sua assistente era uma rapariga trigueira e jeitosa, que parecia cigana, oriunda lá de cima, de Caxemira, no norte da Índia.


    Um dia Frutuoso pediu-lhe dinheiro emprestado, uma quantia relativamente alta. Desconfiou, mas, hesitando, sempre lhe entregou uma parte do que ele pedia. E, é claro, desapareceu de vez do seu horizonte, com a sua ciganita indiana.


    Em Paris acotovelava-se toda a espécie de gente.


    Estourava a revolta popular contra os desmandos da política, o crescendo do desemprego, as provações crescentes.


    Jovens rebeldes, muitos deles de origem argelina, árabes ou cabilas, queimavam automóveis, assaltavam centros comerciais e enfrentavam a polícia de choque com granadas, petardos, very-lights e pedras da calçada.


    A polícia respondia à bastonada ou mesmo de sabre em punho e atingiu alguns gravemente, com gases lacrimogéneos. Houve algumas mortes, prisões, até mesmo de espectadores inocentes.


    Tiago Manuel assistiu a tudo isto, arriscando-se a ser preso ou espancado naquela onda de violência.


    Soube pelos pais que em Lisboa estavam a ocorrer cenas idênticas. E achou que então o seu lugar era mesmo lá.

  


  
    


    CAPÍTULO 12

    

    Lisboa. Miriam


     


     


     


     


     


     


     


     


    Vítor Melchior, o financeiro das soluções mais drásticas no sentido da austeridade e da miséria imposta aos mais pobres, empurrando-os para o suicídio ou para a mendicidade, até já perdera a confiança de um governo desorientado, corrupto e oportunista.


    Um dia Tiago Manuel, numa das suas rondas pelos locais da vergonha, aproximou-se de Vítor Melchior que, assustado, tremia como varas verdes. Agrediu-o a soco e a pontapé, fê-lo cair por terra. Ele rastejou. Tiago Manuel ia calcá-lo aos pés, mas teve pena. No fundo ele era um pobre-diabo, sem vergonha, cobarde...


    Poupa-o. Empurra-o com o bico da bota para um montão de lixo, que ali havia, e onde ele logo se aninha.


    Entretanto, perante a violência da arremetida de Tiago Manuel, aterrorizados com o sarrabulho da sua entrada pela sala adentro, aos tiros para o ar e para o chão, já os manda-chuvas do governo haviam fugido como coelhos para o terreiro de arenito e calhaus, lá de fora.


    Sentiu que tudo isso era pouco. Não resolvia as grandes questões. Havia que perseverar e escolher bem o alvo. Teria também de ter paciência. E ficou à espera, escutando os abalos da fortaleza prestes a ruir.


    Foi por essa altura que Miriam aconteceu na vida de Tiago Manuel. Nunca conhecera uma criatura assim. Teria talvez dezanove, vinte anos. Menina da J.U.C., tinha pensado ir para freira. Depois de muitas leituras e meditações, pensara tornar-se enfermeira e ir para África ajudar as crianças mais pobres e desamparadas a sobreviverem e conhecerem um mínimo de felicidade. Não pudera fazê-lo porque uma angina de peito a levou ao hospital.


    •


    De entre as leituras que então fez, de Dostoievsky, de Marx, de Trotski, de Aragon, de Sartre, de Malraux, veio-lhe como que uma ânsia de renascer e de procurar na revolta, no combate, a sua razão de vida. Foi então que encontrou, num Centro do Partido Comunista, com outros participantes tão interessados como ela, o alto e louro Tiago Manuel, com o seu sorriso entre cândido e trocista.


    Alinharam numa conversa exploratória, com cerveja fresca para a sede. Miriam não se abriu logo, sondou-o, fascinada pela sua cultura e combatividade. E sentiu-se inesperadamente mulher quando ele, de propósito ou não, lhe tocou numa perna.


    Nunca se masturbara. Uma só vez, na sua adolescência, tivera sonhos eróticos e censurara-se por isso. Não seria puritana, mas à margem da sexualidade. E de repente acorda de um longo torpor e sente-se a desejar livremente aquele homem, mas, é claro, sem ousar dizer-lho.


    Tiago Manuel já se tinha dado conta desses sentimentos, que aliás lia nos seus olhos. Não tardou pois a levá-la para o seu quarto, com muitos mimos e carinhos e, depois de a despir, esperou que ela parasse de tremer, de emoção e vergonha, beijou-a muito, em todo o corpo e, sem nada forçar, ficou assim abraçado a ela, com um lençol por cima, até a acalmar.


    Sorriu-lhe, beijou-lhe os olhos.


    – Fazemos amor hoje ou queres esperar por amanhã?


    Miriam hesitou e, por fim, orgulhosamente, decidiu-se:


    – Hoje!


     


     


    Então Tiago Manuel começou a acariciá-la, já sensualmente em todo o corpo e nas partes mais íntimas, com a língua e com os dedos, sentindo-a vibrar, excitar-se, ter prazer.


    Foi muito devagarinho que lhe rompeu o hímen e dentro dela começou a mover-se, pronto para a retirada se ela se queixasse. Mas não. Miriam, pelo contrário, agarrou-se a ele e queria continuar. Ele saiu, apesar disso, com receio de a ferir mais.


    – Mas não tiveste prazer?


    – Fica para a próxima.


    Então ela pegou-lhe no sexo, ainda erecto, chupou-o e, com a mão e com a boca começou a excitá-lo, sem saber bem como.


    – É assim?


    – Não exactamente.


    – Então ensina-me.


    Sorria-lhe, ao mesmo tempo tímida, ousada e feliz.


    Tiago Manuel veio-se na boca dela. Beijou-a muito, e apertou-a contra si.


    – Miriam, adorada!


    – Sou? Verdade?


    – Verdadíssima.


    Um mês depois, continuava entre eles a loucura de amor e a pulsão conspirativa.


    Então, não querem lá ver que estou apaixonado?! É que estou mesmo.


     


     


    E pensou em casar com ela.


    – Esperemos mais um pouco. Até teres mesmo a certeza de que é isso que tu queres.


    – Pois sim.


    Tiago Manuel ia seguindo o rolar dos acontecimentos, greves sucessivas, censuras ao governo, tentativas da esquerda para alianças que pudessem derrubar o governo e iniciar uma outra política.


    Porém, mais do que tudo nesse momento, pensava em instalar-se, casar com a sua Miriam e ter dela filhos bonitos e saudáveis, que os avós haveriam de adorar.


    Infelizmente, Miriam, que já na adolescência tivera problemas cardíacos, teve de ser internada no Hospital da Luz com nova angina de peito, que em poucos dias a levou.


    Tiago Manuel, arrombado, chorou como nunca chorara. Passava os dias deitado, e, por fim já com os olhos secos, rememorava todos os instantes de felicidade que com ela vivera, apetecendo a morte.


    Três semanas depois os pais reagiram e retiraram-no daquele marasmo, erguendo-o da cama à força e apontando-lhe o seu caminho, a luta em que estava tão empenhado e em que eles próprios estavam dispostos a participar.


    Tiago Manuel sorriu pela primeira vez desde o falecimento de Miriam e disse-lhes que sim, que ia cumprir a sua missão.


    Nas ruas de Lisboa cantava-se a Grândola Vila Morena a plenos pulmões. O povo insubordinava-se.


     


     


    Com uma escolta improvisada e de metralhadora em punho, avançou de novo para a sede do governo. Mas os trastes fugiram a tempo. E nem se sabia onde estavam escondidos.

  


  
    


    

  


  
    


    CAPÍTULO 13

    

    Berlim. Heloísa


     


     


     


     


     


     


     


     


    – Agora tens de ir à Alemanha, meter na ordem aquela cambada da banca e a senhora Merkel.


    E foi mesmo, com um pequeno séquito de rebeldes com causa. Entrou em Berlim como um anjo devastador, mas já os próprios alemães mais à esquerda a haviam derrubado e tentavam agora criar um governo progressista de salvação nacional.


    Sobreveio uma era de tremenda escassez.


    Talvez haja uma solução, pensa Tiago Manuel, para esta crise tremenda; só uma sociedade socialista pode gerir a escassez, com uma economia de estado, segundo o molde marxista de transição para o socialismo, mas aberta a todas as crenças religiosas, com uma ampla margem de tolerância, e até de respeito, em mínima escala, pela iniciativa privada. Assim seja! Assim será.


    Mário Soares, por fim numa linha declaradamente de esquerda, tenta criar na Europa, um pouco à semelhança do modelo norueguês, pequenos estados de economia mista, servindo-se, também ele, do capitalismo de estado para uma distribuição socialista da riqueza.


    Mas como sempre sucede nas crises de grande escassez, logo surgiram caudilhos neofascistas a quererem desestabilizar a situação. Aí então apareceu Tiago Manuel, de pistola em punho a ceifar sem contemplações esses fascistas.


     


     


    Como é próprio das crises de grandes conquistas colectivas, fodia-se desvairadamente. E Tiago Manuel deparou inopinadamente com o riso histérico de uma belíssima criatura, alucinada pela dor de alma daqueles monturos humanos.


    Era Heloísa, ex-advogada do Supremo que teve nos seus braços uma convulsiva e prolongada crise de lágrimas e soluços.


    Acabaram por cair unidos na cama dele, com ela ainda a tremer, à beira da loucura. Tiago Manuel despiu-a, enxugou-a, pois estava coberta de suor, e dormiu abraçado a ela com inesgotável carinho.


    Já ao romper da madrugada Heloísa acordara. Lembrava-se de tudo. Observou-o atentamente e começou a tocar-lhe e a beijar-lhe todo o corpo, com a sua sensualidade desperta e exigente.


    Tiago Manuel, de súbito abrasado por aquela luxúria, penetrou-a apaixonadamente. Ainda lhe perguntou se devia retirar-se antes de se vir, mas ela abanou a cabeça, sorrindo.

  


  
    


    

  


  
    


    CAPÍTULO 14

    

    Alentejo. Andaluzia. Castela-a-Velha


     


     


     


     


     


     


     


     


    Já tenho quase quarenta anos, pensou Tiago Manuel, talvez seja sensato acasalar.


    Heloísa era de origem italiana, embora estivesse naturalizada norueguesa. Aceitou de boamente a ideia de Tiago Manuel de irem para Portugal, onde as coisas andavam de novo turvas. Não se sabia que rumo o País ia tomar.


    Manuel Duran Clemente, heróico oficial de Abril e comunista convicto, andava nesse momento pelo Alentejo, onde se debatia o futuro do Alqueva. Tiago Manuel cumprimentou-o com afecto e profunda admiração.


    – Já ouvi falar em ti e também eu te aprecio.


    – Se quiseres, vem connosco.


    Andavam a avaliar as possibilidades do regadio nessas terras, sobretudo de novas culturas, e ainda o desenvolvimento de um turismo aquático devidamente sustentado.


    – Temos de criar um Alentejo novo, sem lhe retirar o perfil e a grandeza.


    – Já reparaste na quantidade de trabalhadores estrangeiros, imigrantes, que por aí se encontram?


    – E as pequenas barragens?


    – São importantes. Desde que não exageremos.


    Tiago Manuel e Heloísa tiveram então ecos das tropelias da Esquerda Unida em Espanha, assaltando supermercados, a coberto da impunidade dos deputados, e ocupando baldios na Andaluzia.


     


     


    Puseram-se a caminho, rumo à Puerta del Sol, local dos protestos mais violentos. Em meio das sarrafuscas, do ondear furioso das bandeiras negras e vermelhas, das violentas cargas policiais, o impensável, o horrível, sucedeu: Heloísa foi arrastada por uns selvagens e, depois de violentada, sucumbiu.


    Tiago Manuel, quase louco de dor seguiu-a até ao túmulo, chorando, uivando, suportando as bastonadas da polícia que tentava escorraçá-lo, afastá-lo da morta. Sobre o túmulo anónimo da sua tão amada soluçou, arrepelou-se, cravou as unhas na face, e deixou por fim o cemitério com a fúria no rosto, pronto a fazer ir pelos ares toda a canalha no poder, a Coroa, a Igreja e os seus sicários.


    Não o conseguiu completamente, mas fez estragos incalculáveis.


    Tornou-se o maldito, o perseguido, que a corja tentava caçar como uma fera à solta. E Tiago Manuel escapava-lhes sempre.


    Na sua fuga para o abismo chegou a Ávila, às planuras de Castela-a-Velha. Tierra de caballeros y piedras. Com os sapatos já rotos e os pés feridos, a cabeça a arder-lhe, sob o sol escaldante, feridas no corpo por todo o lado, ajoelhou sobre o pedregal, tirou a pistola do bolso interior, onde a disfarçava, abaixo do cinturão e, com um sorriso irónico, disse para consigo: À cautela, vou fazer o sinal da cruz. E fez.


    Depois, calculando o efeito, deu um tiro na boca. Caiu de costas, começando a sangrar, mas pouco. Já muito pálido conseguiu ainda voltar-se sobre um ombro, e expirou.


    Ao contrário de toda a lógica, o seu rosto não se mostrava convulsionado, antes quase sereno.


    E na sua face macerada reluzia um sorriso ambíguo. Irónico e triste.

  


  
    


    

  


  
    


    

  


  
    


    ADENDA FINAL


     


     


     


     


     


     


     


     


    Tiago Manuel tornou-se uma figura lendária no seu Alentejo e na Lisboa que tanto amou e até por essa Europa das suas lutas e nas Américas por onde peregrinou e deixou mistério, rastos de sonho e amor.

  



























