












À Procura do Vento num Jardim d’Agosto


        
            
                
            
        

    
	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	À PROCURA DO VENTO 
NUM JARDIM D’AGOSTO

	 

	Al Berto

	1974/75

	 

	 


atrium

	 

	luta de sonâmbulos animais sob a chuva. insectos quentes escavam geometrias de baba pelas paredes do quarto. em agonia, incham, explodem contra a límpida lâmina da noite. são os resíduos ensanguentados do ritual.

	na cal viva da memória dorme o corpo. vem lamber-lhe as pálpebras um cão ferido. acorda-o para a inútil deambulação da escrita.

	abandonado vou pelo caminho de sinuosas cidades. sozinho, procuro o fio de néon que me indica a saída.

	eis a deriva pela insónia de quem se mantém vivo num túnel da noite. os corpos de Alberto e Al Berto vergados à coincidência suicidária das cidades.

	eis a travessia deste coração de múltiplos nomes: vento; fogo, areia, metamorfose, água, fúria, lucidez, cinzas.

	ardem cidades, ardem palavras. inocentes chamas que nomeiam amigos, lugares, objectos, arqueologias. arde a paixão no esquecimento de voltar a dialogar com o mundo. arde a língua daquele que perdeu o medo.

	germinam flúidos mágicos por dentro da matéria contaminada do corpo, os órgãos profundos gemem assustados pelo excesso. nunca mais voltámos a encontrar um paraíso. a pausa para respirar não existe, o tempo dos grandes desertos absorveu a seiva dos adolescentes dias. 

	a insónia, essa ferida cor de ferrugem, festeja noctívagas alucinações sobre a pele. no ácido écran das pálpebras acendem-se quartos alugados onde pernoitámos. são enfim brancos esses pedaços de memória onde dávamos abrigo e sossego aos corpos.

	para sobreviver à noite decidimos perder a memória. cobríamo-nos com musgo seco e amanhecíamos num casulo de frio, perdidos no tempo. mas, antes que a memória fosse apenas uma ligeira sensação de dor, registámos inquietantes vozes, caminhámos invisíveis na repetição enigmática das máscaras, dos rostos, dos gestos desfazendo-se em cinza. escutámos o que há de inaudível em nossos corpos.

	era quase manhã no fim deste cansaço. despertava em nós o vago e trémulo desejo de escrever.

	passaram doze anos e esquecer-te seria esquecer-me. repara no estremecimento do sangue, a morte rendilhando peste nos ossos, os dedos paralisados, a fala, os espelhos.

	no escuro beco do mundo segrego abelhas de esperma, a luz do mar onde teço corpos de água, a escrita que vem da treva, lembro-me: um corpo voltou a mover-se no interior do meu.

	 

	hoje abri novamente a jancela onde sempre me debruço e escrevi: aqui está a imobilidade aquática do meu país, o oceânico abismo com cheiro a cidades por sonhar. tnvade-me a vontade de permanecer aqui, para sempre, à janela, ou partir com as marés e jamais voltar...

	releio o que escrevi há doze anos, neste mesmo lugar: as canetas secaram, os lápis ficaram esquecidos não sei onde. as borrachas já não apagam a melancolia das palavras. a escrita que inventámos evadiu-se do corpo. o vazio devora-nos. onde estíiveinos este tempo todo? voltaremos a encontrar e a tocar nossos corpos?

	 

	não estãs aqui mas vejo-te nítido quando uma pétala de bruma envolve a casa e adormece o desejo. um astro ininteligível e de órbita difícil guia-me, ilumina-te. pelas frestas dum espaço oco perseruto o eco de meu corpo, o silente medo de continuar vivo.

	sento-me no cimo de meu próprio lixo e sorrio, espero que cheguem outros dtas com algum sonho, ou destino, mais feliz.

	 


1. / EQUINÓCIOS DE TANGERINA 

	 

	viajar pela casa de paredes brancas. onde vive um prego enferrujado deambulo, agarrado ao corrimão de cobre subo as escadas. cego, quando temu nome se incendeia no vazio dos quartos sem mobiliário, senm corpos visíveis, sem fantasmas, todos de memória caiados.

	lembras-te? ouviamos o rumor dos pássaros nas palmeiras e pela janela quebrada, o fundo do corredor, apercebíamos o mar naquele recanto arrumávamos os sapatos, a roupa sobre a cadeira, tonge da cama em desordem. as portas de madeira encerada, com nós retorcidos, claros olhos de felino cintilando na penumbra da tarde.

	de quarto em quarto, perco-me para reencontrar o aroma de teu corpo ausente. no ar quente da casa a poeira forma suaves cortinas que me escondem dos espelhos. a luz esbranguiçada, quase comestível, alinhava rostos que viveram aqui, diluem-se junto aos umbrais assim que me aproximo deles.

	vou tropeçando de degrau em degrau, de andar em andar, de subterrâneo em subterrânceo, abro e fecho portas, passam os anos. fecho os olhos, espio Tangerina deitada no chão, para morrer.

	 


PRIMEIRO EQUINÓCIO 

	 

	um vapor lilás imenso e transparente

	entro na casa, ninguém me persegue, subo as escadas e passaram doze anos, talvez mais. passos incertos, circulares, no cume vermelho do planeta submergido. titubeando como se estivesse a nascer de algum continente evaporado, inicio a viagem.

	um vapor lilás imenso e transparente

	cabeça de areia acidulada girou mais depressa. ele levantou-se, preguiçosamente, enquanto eu excitava a velha cona psicadélica no labiríntico patamar da cidade.

	um vapor lilás imenso e transparente

	ainda tenho resmas de papel para escrever. a viagem está segundo a segundo a ser registada. quando faltar o papel escreverei sobre a pele do viajante, na pálpebra devoradora dos meteoros, por cima da chuva da noite densa. detestam-nos, eles detestam-nos. estão a construir um metropolitano vala comum, dia e noite esburacam a cidade. fazem buracos dentro de buracos, abomináveis subterrâneos nocturnos, espalham o pânico. de repente pensei que alguém chegaria com rosas aéreas coladas aos ombros. flores de pano em migalhas perfumadas de pão, no fundo das algibeiras rotas. esgravatamos no sexo, ninguém dá por isso. de madrugada, eles violam-nos. o que me vale é esta gabardina mc intosh de espião. claro que só posso ser um espião, um depredador de noites e solidões alheias. sou aquele que se transmuda em milhares de máscaras e não é ninguém. de dez em dez minutos sou bailarino de luas diurnas.

	um vapor lilás imenso e transparente

	as paisagens sucedem-se semelhantes às que já conheço desde a infância. o ácido voo é translúcido e mole, afia a memória, vai a lugares insuspeitos, atinge remotas camadas do corpo e do pensamento. no início Tangerina é uma flor branca, nasce do corpo e nele se alimenta e envenena. nele vive e cresce lentamente, transborda, sufoca e morre. morre.

	 

	alguém loiro, esbelto, come um bife apimentado. colarinho mole, usado, pescoço liso, sem fios de ouro nem pedrarias. dedos esguios, serenos gestos delicados, quase esquecidos porque ninguém os olha. é Nervolkid, é Tangerina ou Nému, perdendo-se na sombra do restaurante. ele ou ela mastiga o bife. pela janela entra o reflexo da lua sem pálpebras, desenha-lhe a testa, o nariz, a boca afiada de Tangerina. espio por entre as cadeiras os pés de Nervolkid, nus, pequenos, procurando a frescura avermelhada do tijolo. abrem-se, fecham-se tremelicando, as pálpebras exaustas de Tangerina. não, não vou falar de Nému, nem dela. isto não é um romance.

	às vezes, escrevo coisas assim, unicaimente para ter o prazer de me reler. saborear o que sobejou da noite, duma realidade qualquer, talvez para avaliar o meu próprio lixo e amar-me um pouco mais. outras vezes, modifico essa realidade, emendo-a, sublimo-a, rasgo-a, expulso-a da memória. descubro que sou o meu primeiro leitor. é nesse momento que me corrijo, proíbo-me, corto uma veia, ouço o canto nítido dos galos. mudo de vida. amanhece sempre que mudo de vida, conheço o meu próprio vómito.

	há anos que só consigo escrever deitado, durante a noite. escrevo sem continuidade. queimo a noite a observar os pés, as mãos, recuso-me avançar, a mexer-me daqui, recuso-me. é tarde, já devia estar a dormir, preciso largar o corpo na dormência fatal dos soníferos. é tarde? que importância terá ser tarde se o cansaço do mundo não abandona a roupa. ouço o corpo inquieto, imobilizado à porta de sua própria destruição. 

	 

	paisagens / macia e oblíqua pétala de rosa. sabes bem que gastaria anos e anos aperfeiçoando essa gota de orvalho que te define o lábio. corpo-borboleta-crepuscular em desejos coloridos na areia. asas ligeiras de precioso metal, como as dos meninos virgens que ainda não aprenderam a voar. águas envolvem-te para sempre, Tangerina. os desejos perderam-se nas maresias que já não te evocam, nem o pouco vento que me acorda e alisa te desperta no pensamento. o mar levou-te, comeu-te. uma nuvem de corvos pousa no dia a morrer. foi simples vivermos assim, entre duas mantas, num humilde abrigo de caniços e junco. sem mobília, sem tapetes, sem televisões, sem família, sem... a humidade entrava, noite após noite, nos corpos que tentavam ignorar-se, se recusavam, para mais violentamente se possuirem. / 

	 

	espinhos de luz, claridades comestíveis despertam Tangerina. luminosidade branca escorrega gelada, strange white light do entardecer. Nervokid esfrega o coral dos olhos ensonados, murmura: Vou coser as pálpebras de amianto com uma finíssima agulha de fogo, flexível, para não deixar cicatriz na bainha azul das palavras, vou dormir abandonadamente sem tirar os óculos escuros que me defendem contra o miundo, e no abismo das insónias reiventar-te-ei.

	durante a queda farei jogos de areta e pedra sobre o sexo hirto, a boca muito jovem de Tangerina. Nervokid vestia jeans, os dedos molhados de álcool, eram nocturnos os encontros de Tangerina, outonais. soprava vento frio, glacial, e com ele sobrevoaram a cidade milhões de balões e de aves vermelhas. pink sunshine agia, depois, a noite estendeu-se imensa na areia, por cima das velas aquecidas ao sol. Tangerina resistia à tempestade.

	alimentámo-nos de frutos açucarados. a roupa colava-se ao corpo, definindo-o na sibilante luz das madrugadas. desejos, miragens, um pequeno cartucho com rebuçados embrulhados em celofane, carícias, seduções, humidades, o rosto queimado pelo iodo. estávamos em Málaga: calor mucho calor niño white light lumiêre blanche que opera a explosão do desejo luces blancos almendros de tesão. comboios para Valência, jardins vertiginosos, véus de Granada ao amanhecer, noite lenta e envergonhada, remota noite árabe, Sevilha, meu deus! Sevilha e um insuportável cheiro a virgindade de gesso. redemoinhos, adolescentes nus, é só escolher, ligeiro sono do coração perturbado. crianças pálidas cortam os pés nas conchas sujas de El Palo, é o segredo do sangue a escoar-se no lodo dos oceanos. o sangue ferve em noites de águas claras, Tangerina desmaia. Nervokid fode. 

	 

	paisagens / explodem dois astros de éter. uma estrela cadente passa sem que tenhamos tempo para formular os três desejos. corpos suados vestem-se de limos frescos, búzios, conchas triangulares protegem os sexos. olhos, bocas leves, mãos loiríssimas, húmidas, desafiam o medo de tocar. quantas vezes estendi a mão e nela guardei a tua ausência? tenho medo, abro a mão e dela foge o pesadelo. pertencer-me-á esta mão? a luz gelada da viagem delimita cada um dos dedos da mão que se esvaziou de mim. brutalmente a tempestade atirou meu corpo contra o teu, criámos o relâmpago e o cheiro a enxofre, sem o sabermos. uma mosca pousou nos olhos, cegando-me um instante. serás tu a minha cegueira? só nela te encontro e amo. manhã de ausências, dúvidas, receio de não amanhecer contigo, nunca mais. teu rosto resplandece de luz enquanto eu adormeço, ou morro, tanto faz. / 

	 

	o olhar foi o primeiro a tocar o corpo. depois as mãos pararam nesta cidade, perderam-se naquele jardim de cabelos e de alpendres. adquiriram suavidade nas planícies, subiram montanhas, falaram. as mãos falaram. demoraram-se esquecidas, suspensas, sobre o ventre.

	putos aproximam-se de Tangerina desmaiada. ela finge não estar ali, não se mexe, não quer enterrar o sexo duro nos lábios das crianças. ela espera que sejam os purtos a tocar-lhe, como tocam as anémonas atiradas à praia pelo mar.

	invadem-lhe o corpo, coagulam nele, lambem-no por dentro, instalam-se no sangue, pernoitam nos cabelos endurecidos pelo esperma. rumores, Tangerina ou Nervokid sepulta o sexo na areia, volta-se repentinamente, aponta o caralho ao sol e vem-se. a sua língua devora a boca salgadiça das crianças. ejacula uma cinza adocicada, transparente. do mar sobe um canto quase inaudível, do corpo propaga-se um estremecimento, um sismo que se transmite à terra e a fecunda. o sol já se esconde atrás dos rochedos, purpúreo. um barco em contraluz, ou seria uma visão de deus no crepúsculo da alba?

	saliva incandescente no sexo outra vez teso, encostado aos ventres adolescentes. abraçados olham o mar, imobilizados, frementes. os putos sugam o corpo liquefeito de Tangerina, uma auréola de luz selvagem penteia-lhes as cabeças, os corpos deslizam uns sobre os outros, Tangerina meu corpo altar!

	vejo-te agora dentro do meu olhar vagamundo, Tangerina das cidades costeiras, Tangerina das noites de vlagem, meu navio à deriva. Nervokid, escuta, escuta a cidade que se prolonga calcinada até onde adormeceu Tangerina.

	nos dentes amachuco àa folha de papel escrita, mordo noite adiante o ombro decorado e literário de Tangerina. invento-o e mordo-o, como sempre fiz, esfrego o sexo nas palavras, meto-lho nas mãos sujas de literatura, viro-a, enrabo Tangerina ainda mal acordada no fundo da memória. mordo-lhe a nuca, mordo-a até não sentir em mim absolutamente mais nada.

	 

	paisagens / a lua em quarto crescente na humidade do olhar. o sal da noite entorpeceu o sonho no peito ofegante de meu amigo. por fim, o sol abriu um leque de feixes luminosos sobre o mar, amanheceu. insectos medonhos embatiam nas vidraças. as lágrimas endureceram, formaram silhuetas, a minha e a tua. não sei se nos confundimos, se finalmente conseguíamos viver com a mesma sombra. escrevo devagar estas paisagens. tuas mãos doidas procuram o sono interíor das minhas. estamos sós, abandonados ao silêncio da noite das cidades. os melhores sóis foram aqueles que, subitamente, irromperam da treva. sem nos apercebermos que tínhamos sido um para o outro nossos brinquedos preferidos. tuas mãos adolescentes acalmavam meus nervos exaustos. brincávamos até ao vómito, estendidos na espuma do mar, cobertos de claridade e de algas, éramos o marulhar do oceano. vivemos no tremeluzir de mil gotas de sal, no entardecer de mil desejos de esperma. agora, esquecidos de tudo, podemos dormir, ou fugir, no frágil nevoeiro das paixões. /

	 

	substituíram-me o canto humilde das aves pelo barulho infernal das rãs. mortores, guinchos da noite repercutindo-se pelas esquinas. gaivotas espavoridas voam pelas ruas em direcção de flutuantes ilhas. a noite conhece-nos.

	mais uma vez mudámos de casa, mais uma vez morremos, mais uma vez largámos um rastro de coisas vivas e mortas. desta ferida escapa-se a voz que nos persegue, o fumo azulado de muitos cigarros. vagabundeamos pelos bairros de Barcelona, habitamos os subúrbios doutras cidades sem nome. tudo o que possuímos é o que transportamos sobre o corpo, esta sopa azeda e viscosa concedida pela vida que nos resta atravessar, fugimos sempre que deparamos com um espelho. 

	 


SEGUNDO EQUINÓCIO 

	 

	um vapor lilás imenso e transparente

	que desespero me ergue diante deles? que dor é esta quando escrevo? vejo-os encostados a uma árvore, penteados de orvalho sujo, liquefazendo-se às primeiras horas da manhã. que dor têm os olhos de quem me olha? que dor têm os meus olhos?

	um vapor lilás imenso e transparente

	neste ácido equinócio serei Homem-Esquilo, Narciso-Voador. encolho-me como uma vespa morta no cadeirão de couro e amo-me, fixo o crânio escanhoado de Tangerina. uso um gorro de lã para me proteger do mundo, mas o meu reflexo rejeita continuamente tudo o que imponho ao corpo. Nervolkid nu, deitado a meu lado. nudez terrível de quem dorme. cicio algumas palavras sobre a sua pele, mas o sono roubou-mo definitivamente.

	um vapor lilás imenso e transparente

	chegou quando eu estava ocupado a dilacerar os olhos de Félix, o gato imaginário da insónia. Félix-Olho-de-Lince. acordei no torpor do sangue contaminado, escrevo o que me vai acontecendo. vejo tudo. escondo-me do lirismo dos outros e vivo num romance de cortinas brancas. Any chegou depois, adormecida no vento de Singapura, trazia pérolas encastoadas no nariz e nas orelhas. voláteis haxixes estampados nos panos atados à cintura. um dia, quem sabe, viveremos os dois. eu e Any, ou com Nervokid no azul meio dia duma cidade coberta de neve. são onze da noite no coração das pedras, silêncio inesperado das imagens. mais cocaína.

	 

	sempre tive medo quando começo a escrever. só o sangue, o ranho, o suor, têm verdadeira dignidade de tinta. tenho medo de aperceber a nódoa de tinta permanente presa aos dedos, como se fosse um sinal indelével de doença incurável, vertiginosa. medo das feridas que alastram pelo interior do corpo, invisíveis, incuráveis como os textos. a memória desses textos é uma ferida com crosta de coral, reabre ao mais ligeiro respirar.

	os textos que nunca publiquei guardei-os rasgados numa gaveta. estão bem protegidos do pó, dos cheiros, dos ruídos e dos pequenos abutres de inéditos. hei-de oferecê-los ao fogo.

	a tinta das palavras é semelhante a esta magra película de esperma ressequido. esgravato-o com a unha’e surge um rosto, um corpo dentro doutro corpo. a dor.

	tenho medo quando perscruto as iluminadas nascentes a Oriente, mas não sou um místico, nem vegetariano, nem tenho cara-de-arroz-completo. nunca consegui escrever com continuidade, a vida não deixou, foi caótica, um frenesi de itinerários, peregrinações, travessias, transumâncias, paixões, fugas. os místicos precisam dalguma imobilidade, creio. mas, apesar de nunca ter saído daqui, a minha vida sempre foi a de um fugitivo. não me posso gabar de ter avistado deus, um deus qualquer com sua bondosa mão.

	sozinho atravessei noites de medo. conheci encantadores de serpentes, desertos, constelações de esperma e de silêncio, delírios. mas sobretudo medo, conheci o medo, quando desta folha de papel se me revelou a melancolia de uma lâmina de barbear usada. e não há lugar no mundo para as lâminas de barbear usadas.

	 

	paisagens / meu corpo Tangerina, meu Love aos caracóis de areia que tão gentil alga esconde o sexo. e eu, gaivota cansada em ti mergulho. vastidão do sono, vastidão de águas e de areias. vastidão do peso. desertos do sono, entorpecidos corpos que esqueceram a cidade e o tempo acelerado que a devora. tudo parou, estendemos as mãos ao vento, modulamos crepúsculos e um inofensivo Buda em chewing-gum nocrurna. a noite povoa-se de luzentes pássaros. inventarei teu sorriso, que também me pertence, e o nevoeiro que nos servirá de leito e de país. o sal cristalizou-se nas veias. eu sei, é a morte cansada de me esperar. extinguem-se na língua as faíscas dos últimos desejos. os corpos inchados de enxofre desfazer-se no estrondo dos trovões. tua voz aflita apaga-se no relâmpago segredado noite dentro pelo corpo em vigília. / 

	 

	no écran em technicolor notícias da última hora: 

	EXPLOSÃO VIOLENTA NO YORKSHIRE ESTA NOITE INTERVENÇÃO DAS FORÇAS DA ORDEM E AS PROSTITUTAS TAMBÉM SÃO FILHAS DO SENHOR OCUPAM AS IGREJAS EM BREST ARDE ESTE MISTÉRIO DAS CIDADES JUNTO AO MAR A VÍTIMA FOI DESCOBERTA EMBALSAMADA DENTRO DUMA SEBE DE MADRESSILVAS A BRIGADA DE ESTUPEFACIENTES DESMONTOU MAIS UM 

	perfume de bordel a dar náuseas. Anjo é uma exclusividade deste programa, Nocturno-Sem-Mãos continuará convosco depois da média noche, hoje estaremos consigo até às seis da manhã... OH LORD IN A COLOR TV

	substituir cada emenda do manuscrito por uma palavra a seu gosto, recolha-se em profunda meditação, envie-nos um simples bilhete postal com as suas preferências, entre no jogo, não adormeça, esperam-no PRÉMIOS VALIOSO PREMIOS.

	 

	CENA N.º 1 • O GATO: a propósito do gato erótico e de Blow J., actores em filmes da Santa Deliquência. interrupção do programa e continuação em voz off: Eu limpava muitas vezes o mijo e as merdiolas que ele fazia aos cantos da sala da rua da Aurora.

	muito bem, respondeu o locutor, muito lírico, continue e...

	lembro-me do outro, daquele que nos visitou cheio de Carimbos Santos na testa. Crys furando a noite de fogo e sexo. encontraram-no morto, quase morto. embalsamaram o Príncipe dos Grandes Subúrbios, Alaíno. estávamos na estação das hortenses, veio Beno e Alba. eu peguei no gato que ronronava encolhido nos seios de Zohía e afastei-me. tinha-a lambido no sítio onde um sinalzinho negro tatuado, à maneira das prostitutas árabes, se incendiava. depois, quando já éramos muitos a viver na casa, o meu amor atirou-se duma janela. Zohía a Santa Escarlate.

	o gato dorme, dorme em seu regaço de morta como um pião de luz e de pêlos. o gato pouco se importa que estejamos vivos ou mortos.

	um dia, Zohia disse: Nós já não andamos de Rolls Royce, agora jogamos a flipper e metemos ácidos e matamo-nos num tilt! bêbados cantarolamos obscenidades de top ten americano. Deixámos, pura e simplesmente, de usar cuecas.

	ouço o vento gelado de Bruxelas recolhendo-se em sua orelha mística. sua volta remexem-se sonhos coloridos do México, panteras brancas de cocaína, o Vulcão de Lowry. e mais tarde, muito mais tarde, ela hibernou nos comtornos de nossos corpos abandonados. Zohfa das Noites Lentas, Zohía do Segundos de Fogo!

	o gato adormeceu em cima da máquina de escrever.

	Oli, o puto invisível, estende-se no tapete e grita: Não, não mo enterres sou um suíço e os suíços não levam no cu! vá. devagar, vai devagarinho... e espetava o cu para trás, rangia os dentes num cio de cadela sequiosa de esperma, gemia, parecia um gruyere a derreter: Não tires, não tires, ai! dá a segunda cabrão...

	 

	paisagens / jamais o vento nos acordará. as sereias saltaram para fora do adolescente sonho. cessaram os cânticos aquáticos. receio olhar-te, quando dormimos juntos sinto o peso incomensurável de tua cabeça sobre o ombro. teu corpo afiado contra o meu. os dedos em teus cabelos descobriam noites intermináveis, ciúmes terríveis, a lembrança doutros corpos. insone, meu corpo abrigava o teu. vestia-te de anémonas envenenadas, matava-te para que não me Íugisses. caminhávamos na miragem dalgum naufrágio, algures pelas estradas dum continente que nos odiava. a nossa fortuna era estarimos vivos e podermos dormir à beira das auto-estradas e não desejarmos nada. o que possuíamos não era grande coisa mas fingíamos muito bem a felicidade. /

	 

	do Tamisa, estávamos no inverno de Londres, fugia o cheiro punk dos dias poluídos. havia rock de manhã à noite. eu dormia com nevoeiros de Turner a turvarem-me os sonhos, ou folheava o aborrecimento das horas e do mau tempo numa revista pornográfica. NOSTALGIA OF THE BOYS SEXLANDSCAPE, yes, yes, the beat goes on, so kind baby, so kind. aborrecia-me. mais brown sugar a horas certas.

	já não me lembro se o gato voluptuoso e agressivo desperta. queria somente contar-te qualquer coisa sobre este arrepio, sobre as túlipas de vidro fosco do candeeiro, ou como embarquei em Ostende e cheguei a Londres com cem francos belgas no bolso e metade de um Toblerone. queria dizer-te que me sentia frágil, que ainda me lembrava de Nému e de Albrecht. voávamos de concerto em concerto, e não havia tempo. fugitivos sempre, chegámos a Barcelona, mas não me perguntes como.

	OBSCENITY HOTEL, quarto 15, 2.º piso, near Los Caracoles, sem vista para o mar. o plissado do olho pintado de Miss Dynamite Tango. HOTEL DE LA GARE, onde se instalara Tangerina. na vida de todos os dias Miss Tango traficava caralhos de borracha cheios de haxixe. os picos do Barrio vinham em bandos, gritinho estridente a cair do lábio, uma frase e um meneio de mãos, um sorriso e um esgar ao escolherem o tamanho. a ganza e a foda. elas andavam às compras ao entardecer. Miss Dyna ficou célebre. dizia-se: Serves-te das medidas da Dyna? Puta gulosa! o resto era um tédio.

	HOTEL OBSCENITY DE LA GARE — make me love chewing-gum machine, não se percebia bem mas era a publicidade que Miss D. T. escrevera num pequeno cartão e pendurara na recepção do hotel.

	 

	paisagens / os corpos saem da água vestidos de moluscos vibráteis, de limos escorregadios sobre os rostos. mais além, no lado invisível da paisagem, a prata onde crianças azuis brincam aos índios. enfeitam as cabeças com plumas de aves abatidas a tiro, outras choram sem que se saiba porquê, talvez porque o mar é frio e sozinho nas suas marés sulcadas por segredos lunares. talvez o seu marulhar não seja deste mundo, e os brinquedos de areia durem pouco, são belos quando se erguem um instante, como desejos, antes de se desmoronarem. /

	 

	recomeçar os dias com uma refeição de perfumes, de sorrisos clandestinos. tocar ao de leve os lábios dos amigos ausentes. deixar o gato mijar descansadamente em cima dos manuscritos.

	dedos na boca, assobiava ao medo durante a noite. a boca sensual de Peter Schlagger, as mãos descobrindo lentamente o seu próprio corpo fugido de um filme de cow-boys. depois snifava e acalmava, era domingo, famos ao cinema para descansar da noite. dormíamos a imaginar o filme que não víamos. mas prefiro não falar desse dia em que disparámos um contra o outro, ao mesmo tempo.

	eu explicava-lhe que as cidades ardem enquanto os poetas disparam uns sobre os outros, amávamo-nos como eles se amaram, desesperadamente. as cidades definem nosso perfil de assassinos, meu deus! esta noite não haverá tropicalismos do sexo. o ópio depura, age como se uma luz laminar te percorresse a espinha, e falámos muito sobre o Homem Mumificado das Caraíbas, descrevi-lhe minuciosamente o barranco para onde atiraram o Cônsul Firmin. ele contou: Sabes, cegam porque os aviões não aterram na ilha, põem-se de braços cruzados a fitar o sol e cegam.

	o gato agoniza sem darmos por isso, espasmos de pêlos ensanguentados, abelhas de ouro nocturno esvoaçam dentro de laranjas. o quarto está vazio.

	— Thierry, não consigo dormir, nunca mais.

	Tangerina vestida de quartzos, Nervokid vomitando no tapete. Tangerina, vermelha essência dos jardins de Harrar, perceptível apenas na penumbra de nosso corpo viandante.

	é noite ainda, o delírio parece ter passado. levantei-me extenuado e cuspi todas as imagens acumuladas na memória. voltei para a cama, olhei-te como se fosse a primeira vez e desejei-te, furiosamente. estava decidido que não vol taríamos a andar aos tiros. 

	 


TERCEIRO EQUINÓCIO 

	 

	um vapor lilás e transparente

	— Volto já vou ali dizer ao meu irmão que não durmo em casa. Tens algum taco para bebermos copos e pagarmos a pensão? —, as àrabichas são todas iguais, todos irmãos, todos chulecos da caridade alheia. engatam nos banhos públicos e têm muitos primos e tios, dizem que não gostam de viver aqui, amarelecem com o excesso de cerveja que bebem. às vezes cheiram a batata frita nos sovacos mas são divertidos na cama. suam a mediterrâneo, estão salvos.

	um vapor lilás imenso e transparente

	o Puto-Gazela-Voadora, Moustapha, agarra-se e vive colado na minha espinha viciada, like a little monkey. é o meu parasita burroughsiano de estimação. snifa coca e fode como se o mundo terminasse no instante em que ejacula. devoramo-nos um ao outro, sugamo-nos. ele vigia-me os gestos quando escrevo e eu sinto-o, por vezes, desmaiar nas veias. o amor arrefeceu, o corpo imobilizou-se esquecido naquilo que acabei de escrever. o deserto estará onde estiveres, é uma lenta aprendizagem para o nada. 

	um vapor lilás imenso e transparente

	Moustapha não existe, nem eu. mas, às vezes, coincidimos na contemplação da chuva, ou numa miragem, por trás dalguma máscara de areia. o deserto, ei-lo em toda a extensão de nossos sexos. subo as escadas titubeando, Moustapha já não me persegue. sinto-me doente, queria continuar a escrever e não consigo, escrever até que o riso me impedisse de caminhar e revelasse a noite de todos os desencontros. o riso cruel de Nervokid. repentinamente sei que tudo se passou numa outra idade, longe, muito longe daqui.

	chegou o momento de nos alimentarmos com o que segrega o corpo. ranho, suor, mijo, cuspo, merda, o mais repugnante escarro. tornou-se absolutamente necessário conhecer as texturas da pele, estar atento às contracções dos órgãos, dilatações dos orifícios, contorções e sossegos das veias, dos ossos e dos nervos. horas e horas ouvindo os ruídos das distantes entranhas vivas, o peido, o arroto, a tosse, convulsa de preferência, e a respiração.

	é tempo de vigília absoluta. escutar a voz, murmurar estrelas, abrir vermelhas frestas por onde o aparo da caneta injecta sílabas. rasgar o receio coalhado no peito e gritar, gritar até que o grito se perca no silêncio onde nasce a escrita. o corpo é o único suporte do texto. o sangue, o esperma, a vida toda num estremecimento escondido em cada palavra.

	sei que darei ao meu corpo os prazeres que ele me exigir. vou usá-lo, desgastá-lo até ao limite suportável, para que a morte nada encontre de mim quando vier.

	Nervokid nasceu da insónia, Tangerina do silêncio da alba, e eu sou a fusão viva dos dois. lá fora, longe das sílabas inventadas para substituírem a vida, as bichas reproduzem-se a velocidades incríveis. cruzam-se entre elas na esperança de conseguirem uma raça mutante, andrógina. passeiam-se no Jardim Botânico, imitam a enxertia das plantas, em cada canteiro soa um piar de palavrões, de risos agudos, de gargalhadas ferozes. elas usam máscaras para se confundirem com as dálias, as glicínias, as rosas-de-santa-teresinha, os junquilhos murchos cobertos de neve. perdem a cabeça se avistam um magala. as bichas mais tenebrosas, desdentadas pela idade, trepam aos ciprestes dos cemitérios, batem punhetas debruçadas para as sepulturas dos amantes e choram.

	outras, mais recaradas, espreitam pelas janelas sujas dos quartos alugados e suspiram, pondo em cada suspiro todo o alívio do sexo e a estranha tristeza do mundo.

	Rosa da China tinha os olhos amendoados. Pata de Cavalo, feminina como a égua, calçava o quarenta e cinco. pálidas insónias das estações dos caminhos-de-ferro, cabelos puxados para trás, rentes à nuca, lisos, esperam. Cravo Rabicho, mais rápida que um bólide, pirava-se à bófia. os chuis andavam nas redondezas do parque e alguns deles também alinhavam quando não estavam de serviço. Rosa da China, Lisete a Maneta, Pata de Cavalo, Mary do Broche, Carmela das Tílias, Cravo Rabicho, Maria Malcuquer, raras flores de cama.

	no fim da noite o texto era lido em voz alta por dois actores nus. diziam-no em surdina, para não incomodar quem dormia.

	— No jardim e nos mijatórios abria-se uma braguilha, deparávamo-nos totalmente com estes modelos de cuecas em pano, usadas pelos serventes de pedreiro. Mas era excitantíssimo!, dizia Kiki Proléta da Pívia.

	Tangerina apalpa o corpo suado do adolescente. navegam sexos em minhas mãos, têm o aroma enjoativo das tâmaras. eis de novo o deserto onde esperaremos novos crepúsculos, a androginia, novas chuvas de luz e de treva. eu sei que nunca vou muito longe, nunca saio da minha cadeira de escritor, detesto viajar e não posso contar-lhe tudo, leitor.

	Tangerina caça, ela caça. deita-se com dois putos. o som do hi-fi em surdina, take a walk in the wild side. corpos emaranhados na escuridão do quarto, uma aranha tece a manhã que os separará, cheira a tabaco. enleados, estendidos, de pé, torcidos, separados, latejantes, ensonados, húmidos, distantes. ela dorme, eles dormem na cumplicidade do sonho. até amanhã.

	 

	paisagens / ausente de mim, quando estíver cansado de ti, sem saber para onde fugir, tu estarás no meu tremer de frio que não existe, no sorriso de meu rosto de álcool. no meu susto de estar vivo, uma agulha costura os órgãos uns aos outros para que a dor não se espalhe pelo corpo. a dor, este feixe de nomes vibrando junto ao coração. um dia estarei longe, muito longe de mim e de ti. terei perdido o corpo que te sente, irremediavelmente. / 

	 

	é noite ainda. o silêncio vem da mosca esvoaçando em volta da lâmpada. respiramos ao mesmo ritmo. seringas flutuantes, ambulâncias. acordamos num marasmo de mãos e de pálpebras inchadas. os chuis observam-nos, nada acontece, o produto está em segurança. beijamo-nos, os sexos de novo hirtos. um dos chuis vira-se para os outros e diz: Não interessa nem ao menino jesus esta cambada de paneleiragem. vá! toca a dar ao slaide daqui! olhamo-nos em silêncio, os cabelos têm um sabor turvo a sono e a ópio. dormimos.

	na verdade, estou sentado à minha mesa de trabalho. os lápis afiados, as borrachas gastas, a máquina de escrever parada há dois meses. invento o mundo e o meu próprio inferno. reconstruo-os à minha vontade. a minha velha cabeça psicadélica pede mais sex drugs and rock and roll, volto já.

	os textos possíveis são o despertar do corpo, suas pulsações bruscas, fragmentadas, outros corpos vibram, nomes que acendem desejos. tudo anoto pacientemente. mal começo a escrever sou eu que decido do caos e da ordem do mundo. nada existe fora de mim, nem se entrechocam corpos etéreos, nem flutuam frutos minerais sobre o deserto da alma. a palxão extraviou-se. não há contacto entre a realidade e aquilo que escrevo neste momento. há muito que deixei de sentir, de ver, de estar, por isso mesmo escrevo.

	mas ignoro quem sou, talvez seja todos os outros que me mim respiram sem conseguir ser nenhum deles, quero morrer muitas vezes, sufocado em alucinações, eu mesmo esfera de flipper à deriva pela cidade.

	eles inventaram a selva urbana para nos meter medo. vivermos escondidos nos terrenos baldios atapetados de azedas e de esqueletos de viaturas. alimentamo-nos com a ferrugem deles.

	hoje é o dia dos mortos, um ano depois, cara enterrada na poeira, vejo o Cônsul Firmin pedir mescalito. Ó Lua Curandeira, inferno dos meus desejos, Mescal! Mescal das Noites de Lume... voo de abismo em abismo, de agonia em agonia. a lava cobre a memória dos vulcões e o barranco desenha-se à minha frente, atulhado de lixo e de abutres.

	as avenidas estão apinhadas de gente. o velho curandeiro vestia uma túnica branca, sentava-se diariamente aqui, a meu lado, no quintal da casa de Any. ficávamos silenciosos, olhando os repuxos de cores imaginadas, as árvores aquáticas, os pescadores de domingo. distribuíamos ácidos aos peixes, por isso escutaram tão atentamente o santo que outrora lhes falou. pássaros cinematográficos pousam nas mãos, debicam no celulóide do filme onde os tinham enjaulado. olhamos o arco-íris da viagem. o velho curandeiro inicia-me no voo. é tarde, Valentino faz amor como uma lebre assustada. lianas, ligeiro estremecer do cérebro. o filme salta. transparência dos objectos, cogumelos da claridade, pinturas que se esfarelam. Mescal! Mescal das Noites Lúcidas!

	 

	paisagens / o sangue guiará cardumes até nós. as ilhas mudarão de lugar e de percurso. Ulisses jamais encontrará Ítaca. flutuarão astros atrás de nossos corpos oceânicos. um no outro, descansaremos em portos de longínqua bruma. quando o sangue coalhar no profundo mar em ornamentos de coral e de luz naufragada, recomeçaremos a construir a vida e a navegar. / 

	 

	enquanto Nervokid dormia Tangerina levantou-se, vagarosamente, a noite súbita sempre adormecia um quando o outro se levantava, embora só possuíssem um corpo revezavam-se na vigília do mundo.

	eu escrevia numa outra língua: fruonticólili acádémémiliutre viertrasena pror cravilhofro pinovertsiloqúulito inhôkerterm, qualquer coisa que cortasse de vez com o cordão umbilical.

	chove no olhar assustado de Tangerina. eles, dia e noite, fazem buracos, constroem o metropolitano, eles detestam-nos, fazem buracos nos nossos sonhos.

	oferecem-nos rosas de pano, migalhas de pão envenenado. eles violam-nos. usamos gabardinas que nos tornam invisíveis, os chuis não conseguem identificar-nos. somos translúcidos, atravessamos paredes, escondemo-nos na obsessão das paredes de luz. mas, o voo também é uma queda. precipitamo-nos na viscosa ansiedade da madrugada.

	as paisagens soltaram-se do caderno de capa preta, sobrepõem-se, acumulam-se por cima dos rostos, formam máscaras. quase nada resta da infância, da adolescência persiste um vago ardor no coração. só a velhice é uma sobra da vida, por mais que não se queira, sobra, sobra sempre a velhice.

	fiquei definitivamente adulto, cansado pelos dias que me obrigo a viver. consola-me a escrita correndo livre nas imensidões do deserto, o texto-corpo. mas não nos ouvem Tangerina, não nos amam Nervokid, porque o discurso deles não nasceu dos desmoronamentos do corpo, nem da fascinante queda de Ícaro, nem de nenhum acto de sangue.

	 

	 


QUARTO EQUINÓCIO 

	 

	um vapor lilás imenso e transparente

	não tem importância que os vulcões se ponham em erupção, quero dormir com um vapor lilás imenso e transparente a entorpecer-me a memória. as pálpebras povoadas de sobressaltos, de tempos a tempos abria os olhos e via a cortina de riscado que comprara à cigana. foi o primeiro aviso de que a viagem estava a terminar.

	um vapor lilás imenso e transparente

	pensei que nas escolas desnudariam os efebos antigos como estátuas de jardim, pintava sem cessar, pintava até deixar de pintar, as imagens fixas aborreciam-me, a pintura também. e um dia ofereci o material de pintura e dormi descansado, tinha ludibriado o destino que me haviam preparado. o sexo acordou húmido, angustiado, silencioso. houve silêncios inexplicáveis no sexo e na alma. mas não voltei a pintar. o céu estava sulcado de rostos, túmulos, máscaras de água, inscrições premonitórias. chegara o momento de começar a escrever. perscrutava as nuvens vermelhas, os sóis que gemem e caem com estrondo sobre o peito. já não conseguia sentir, só escrevia. felizes daqueles que pintam ou escrevem convencidos que isso os salvará. eu estava perdido, e sabia-o.

	um vapor lilás imenso e transparente

	enxofre, ó enxofre da loucura, enxofre dos inúteis vulcões da memória. não, não foi fácil distinguir os jogos literários das velhas cicatrizes pintadas. as feridas mais recentes sangravam tanto quanto as antigas. o corpo de Tangerina exalava um perturbante aroma a crime. Nervokid cresceu por uma noite de insónia, saltámos as grades das palavras, de mãos dadas, levantámos os pés do chão e vogámos, pela terrível ânsia do primeiro livro.

	escrevia frenceticamente. esvaziavaeime deste último fôlego, deixava-me cair desamparado no fundo da prolongada noite. escrevia e rasgava as palavras que me anestestavam. às vezes, lia jornais com seus intermináveis discursos cinzentos. desinteressei-me do que se passava à minha volta. é simples, tinha decidido que não leria mais jornais e começaria a escrever sempre em quadricromia.

	lentamente movo a cabeça de peixe fluorescente que me habita, é esta a cabeça do escritor. duas barbatanas a saírem-lhe da boca e um vómito no olhar. prateado ioiô a roçar o rosto magoado de Tangerina. naquela noite sentara-se a descansar no fulcro das auroras boreais. olhei os guerreiros e o curandeiro, cansados, não comiam nem bebiam há três dias. pareciam tristes quando se afastaram através dos campos, seguiam viagem sem mim.

	vagabundeava sem cessar pela cidade, as algibeiras cheiravam a restos de pão mole, e Tangerina por onde andaria?

	ouvi pela primeira vez uma voz: À sombra do poeta viaja no rosto dum marinheiro. Ó Incestuosas Mães de Alexandria! Ó Morte! Vem, vem até mim, vem sentar-te à mesa desta taberna. Embriaguemo-nos de receios e de olhares, embriaguemo-nos de vinhos adolescentes...

	caminhávamos pelas ruas sob a chuva, sem direcção, como hão-de caminhar os habitantes dos meus futuros livros. eu desejava conhecer as sórdidas caves onde jogam às cartas putas bichas e marinheiros. a morte espreitando sem se cansar no canto sujo de cada carta. em que cidades se extraviou Nervokid? e aqueles que hão-de nascer?

	o vento transporta o sussurro das águas, é o sinal para regressar à foz dos rios. naquele ano tudo aconteceria mais cedo, de manhã ignorava onde passara a noite. tirei da aleibeira um naco de pão e um mapa-múndi e fui pelas auto-estradas. Tangerina morrera à beira duma cidade mediterrânica.

	nas avenidas pairava a lembrança da velha puta estrebuchando. o mobiliário à porta, ordem de despejo, ordem de despejo da noite do mundo. a cidade podia enfim adormecer descansada.

	ela dizia: Perdi a guerra, estava perdida desde o começo. Onde está o restinho do produto?

	o ópio agia. desejava morrer num lugar público, sentado num banco de jardim e esperar a morte ao amanhecer. a cidade acordaria estremunhada pelas luzes dos jornais luminosos anunciando que, no centro dela, num jardim, o seu morto mais morto permanecia intacto, em exposição.

	vomitei, vomitei o ópio a cerveja e os soníferos, encolhi os ombros, apanhei um táxi e fui para casa. só se falha uma vez, pensei eu. subi as escadas sozinho, como sempre o fizera. sozinho, até ao fim dos dias. recomeçarei. 

	 


QUINTO EQUINÓCIO 

	 

	um vapor lilás imenso e transparente

	vagabundo nos subterrâneos da cidade, olha-se de soslaio nas montras e não reconhece o seu reflexo. fugia de si mesmo, perseguia-se a si mesmo, autodevorava-se sem piedade.

	um vapor lilás imenso

	tinha um travo a lodo na garganta, a cidade ardia-lhe sob os pés, as veias inchavam-lhe. uma claridade de constelação refulgia em suas mãos. a morte muito próxima.

	um vapor lilás

	flores, vento sem eira nem beira, fechou os olhos com a lentidão terrível da febre. o sol pintou de amarelo o rodapé do quarto mas ele não viu. pensou que estava a cegar por excesso de luminosidade.

	um vapor

	Tangerina, sem gomos nem miolo, sem caroço, a esvaziar-se das palavras em labirintos e travessias complicadas. mares, ventos, borrascas, cidades, luzes, chuvas, eclipses, corpos, é nas sarjetas da noite que Tangerina... bye bye, nos esgotos que Nervokid adormeceu. e eu, outra vez vivo, sem memória, escrevo.

	um 

	 

	 


2. / TEUS DEDOS DE NOITE AÇUCARADA 

	 

	quando, daqui a umas horas, a manhã vier branca e fria, saberei eu andar? lembrar-me-ei de como se põe um pé à frente do outro? sem cair...

	 

	 


1. / DE DOMINGO A SEGUNDA-FEIRA 

	 

	trepidam sereias dentro da cabeça. pouco importa este barulho ensurdecedor, tenho o ouvido surdo do peregrino. sou, por uma noite, o peregrino sem tempo.

	gestos lentos, densos, bruscamente o espasmo fere-me com a unha invisível. não receio a morte, penso em Zohfa internada numa clínica para doentes mentais, colhendo violetas nas bocas adormecidas dos travestis. pátios de azulejos, celas de algodão em rama numeradas de 1 a 100. paisagem de astros sobrevoando o candeeiro, a Mulhermacaco perfura a espessura alucinada da floresta. verde, espalha-se uma tonalidade verde-vegetal pelo quarto. bebo seiva, como perfumes, visto sabores, a projecção das imagens acelera. uma mancha de gordura invade o écran a partir do canto inferior esquerdo. Superman pega numa caixinha de cartão canelado, abre-a: ABRIR A CAIXA PELO LADO ESQUERDO DESTRUINDO O FECHO METÁLICO. BOM-BONS E CHOCOLATES INVISÍVEIS.

	thank you sugar, lambe-me o dedo. por exemplo: o carro estaciona na lama e dele sai o velho senhor que dá sempre muito dinheiro, cai neve.

	— Quanto é?

	sentes-te aflito por teres de regatear o preço da vaselina.

	— I know you siñor la vita está três difícil, vero, vero monsieur, you é muy dulce, kind mister Pi!

	— Terrible ragazzo!

	— Podes chamar-me Kid...

	e a náusea de vaselina mentolada sobe ao nariz. a garganta impregna-se de vómitos, sufocas lentamente sobre a cama suja.

	do outro lado da avenida, se é verdade que estas avenidas têm outro lado, eles, cromados da cabeça aos pés montam infernais motas... e o loiro pintado pára, pede um cigarro, entala-o ao canto da boca e sorri. VRRRRRRRR  R  RRRRUUUUUUUMMMMMMM...

	o filme salta repentinamente.

	a erva mistica quebra com o aéreo peso dos pássaros, os caniços duma gravura chinesa vergam, formam sombras à entrada do templo de papel. águas, ribeiros calmos, tintas diluídas descem magicamente da montanha. onde estão os lagos mornos que transporto nas mãos? onde? onde estarei a enlouquecer?

	andei à chuva para me sentir em Singapura. uma figura asteca insinua-se entre palmeiras e plumagem de pássaros solares. a noite sangra. ignoro o nome desta chuva.

	tenho medo de estar sozinho, já o disse. Nému adormece, a meu lado, num imperceptível bater de asas.

	certas coisas apagam-se antes que eu as consiga transformar em escrita, a noite consome-se no tremeluzir das lâmpadas. é misterioso este sabor a pêssego nos ombros de Nému. dir-se-ia que um olho de líquida claridade saltou.

	 


2. / EPISÓDIO SEM TÍTULO 

	 

	o homem avançou rapidamente por entre a floresta de cadeiras pintadas. contornou as mesas, evitando roçar as calças nas toalhas em pano cru.

	os dois estendidos ou encostados molemente deitados no velho tapete oriental boca na húmida boca punhos fechados saliva branquíssima perfume de folhas mortas mais acima do lado da estrada uma árvore espinhosa pende para o lago

	podia ver-se o branco imaculado dos olhos do homem despertando por baixo das pálpebras.

	a paisagen respirava serenamente

	as narinas do homem tremendo, o outro estava sentado à mesa mais retirada do restaurante, onde a penumbra desenha máscaras. conseguimos dificilmente distinguir a luz dos cigarros acesos. o outro fuma com nervosismo.

	os dois chamam-se Tony e Tyno ou vice-versa ou ainda qualquer outra coisa como toda a gente que se chama Tony o reflexo de Tyno tem o sexo teso escondido na concha das mãos

	perto do bar um espelho sujo, três mesas, numa outra mesa outros desconhecidos.

	Tyno subia aos lábios de Tony lambendo bebendo Tyno o loiro aquele que dos dois era o mais magro descascava uma laranja

	o homem dirigiu-se à mesa onde jantava o desconhecido com unhas fosforescentes. em cima da mesa acumulava-se um odor nauseabundo a cidade. a noite desfazia-se. o outro fitava o prato em porcelana, vazio.

	Tony masturbava Tyno com os lábios sem deixar o sexo entrar completamente na boca Tyno gemia Tony voava

	engoliu a última colherada de sopa, abandonou a colher dentro do prato com um ruído seco, levantou os olhos, viu o homem aproximar-se, irremediavelmente.

	estavam escondidos no antigo tapete de areia um deles tinha a laranja na mão redonda e fora de estação amarela e amarga

	quando o homem roçou na mesa com a barriga, encostando-a depois, uma faca brilhou. o outro nem levantou a cabeça.

	à volta deles não havia vegetação aqui acolá alguns arbustos sem folhas serviam para rasgar o vestuário

	a faca estacou luminosa, presa nos dedos do homem. o outro caiu pesadamente para a frente. a toalha bordou-se de sangue. o homem saiu do restaurante.

	olhavam extensões de areia faziam jogos que conduzem à meditação repuxos de águas vermelhas desertos constelações

	lenço, cabelos em sangue, colarinho vermelho, dedos rosados, mãos lívidas agarrando a toalha. a faca tinha-se enterrado profundamente perto da sobrancelha.

	no tapete ensonados enquanto o sol descrevia uma órbita igual ao perímetro da laranja agora quase adormecidos sonhavam um com o outro

	todo o comprimento da cara era uma fenda sanguinolenta, como quando somos crianças e abrimos cabeças à pedrada. anoiteceu. o sangue inunda os casacos de couro, as botas excessivamente brilhantes dos putos virgens. de qualquer maneira ele estava morto.

	Tony foi um tremelicar de pálpebras e Tyno um estremecimento da respiração

	a sinuosa facada ja pela face direita acima, estilhaçara o olho, continuava subindo para abrir a testa e perder-se, de repente, nos cabelos.

	Tyno veio-se com um suspiro quase nocturno o esperma infiltrava-se na casca da laranja chupada um deles reabotoou as calças

	ouviu-se a chuva bater, violenta, em cima dos carros estacionados à porta do restaurante.

	o sexo desinchava encostado à perna nítido definido pelas dobras do tecido muito fino das calças

	olhei para o morto, enfiei o casaco de peles nocturnas, magicamente frio, e saí.

	um por cima do outro numa fantasia de areia os dedos sumindo-se com sofreguidão nos orifícios medrosos dos corpos nus Tyno inclinado Tony num eclipse penetrados

	fechei a porta envidraçada do restaurante. limpei a faca na sola do sapato, guardei-a apertada entre o cinto e o ventre. descansei as mãos no fundo das algibeiras. os pulsos abriram-se. o homem andou pela cidade de pulsos ensanguentados. a mesma cabeleira de veias abertas cedia à chuva. o sangue escorria, o homem continuou a andar, virou na rua à sua direita. andou toda a noite, mudou de direcção para se distrair. afastou-se. perdeu-se para sempre no fundo inóspito da sua própria memória.

	 


3. / A SOMBRA DE WILLY B.

	 

	ultrajosamente vestido de sensuais rasgões e de couro. o rosto escondido nuns óculos de noite. titubeando invadiu a boca do palco. os sexos crisparam-se frágeis. ele ondeia o corpo acaricia o microfone preso nas mãos perto da boca. depois desequilibra-se e pende para a frente. Willy B. mostra o sexo distendido e mole.

	ele canta. dois putos beijam-se na última fila. a multidão segreda depois explode num aplauso de uivos gritos e palmas. ele canta espasmodicamente. vestido de rasgões pende para o lado vomita e cai. rebola nos fios eléctricos enquanto as luzes se apagam devagar. extinguíu-se o som.

	Willy now don’t be late

	espero-te adormecido numa bobina de gravador. ninguém no palco. os mortos decentes deste século esperam-nos à saída do concerto. a chuva miudinha cai por entre os feixes de fumo opiáceo da cidade.

	cabelos azuis o Puto o Superputo deambula agora pelas ruas desertas. é ele o Cuspidor de Fogo o mais tenebroso Bailarino da Noite. aquele que recrutámos para nos ajudar a sonhar.

	Willy B. I’m really sick

	os campos de arame farpado cercam-me de novo. na pálpebra alcoólica de paixão vejo-me desmaiado.

	I’m really sick Willy

	continuamente perdida pelas noites da cidade paira a sombra imensa de Willy B.

	hoje, não amanheceu.

	 


4. / APÊNDICE, PARA A MARTINA 

	 

	STORM BOVEN HET DROGE LAND BIJ MADRAS

	descobriram hoje, domingo, Martina morta na cama.

	— Sabe, no fundo é gente simples que vive por aqui. 

	 

	 


3. / PUSH HERE COM UMA POLAROID 

	 

	as esferográficas sujam as pálpebras das palavras, constelando os textos com belos gatafunhos.

	estamos deitados à espera que se dissipe o sono e despertem, na dobra do lençol, os fantasmas quotidianos.

	o texto autobiográfico irrompe, quase sempre, nos momentos de ócio, nas paragens.

	 

	mora numa casa com pátio interior envidraçado. nas traseiras do prédio a senhora dos cabelos cinzentos dá de comer ao gato eunuco. quando não come fica a espiar-nos atrás das grades da janela o safado do gato!

	em Bizâncio, vizinha, os eunucos eram gente delicada, sabia, não espreitavam pelas janelas.

	VOZ OFF / umas sanguessugas castradas era o que eram, só pensavam em dinheiro perfumes e fornicação. vestiam-se sempre de branco, Bizâncio estava tnfestada de Brancas-de-Neve. /

	distintas criaturas, os eunucos. alguns foram generais, mas com os gatos é diferente.

	desculpe, que horas tem por favor?

	a cidade veste-se momentaneamente de nuvens-chumbo. as viaturas circulam com as janelas abertas. ando a passear sem direcção precisa. paro diante duma montra. volto à esquerda e mais uma vez à esquerda. caminho estou sempre a caminhar. viro na próxima rua à direita e atravesso a praceta situada no cruzamento de duas outras ruas. por aqui os chuis fecham os cafés de engate. perdi de vista Luís e Tóni. na taberna andaluza vi um russo estrábico dançando flamenco de folheto turístico. desvairadamente bêbado.

	estão a demolir algumas casas antigas do Barrio. nem uma só pista du Voleur.

	a Suco canta. os saguins estão caros e ficam nas pequenas gaiolas até morrerem de tédio. os bordéis abrem às oito da manhã. nas Ramblas os molhos de flores entopem-nos as narinas com doidos perfumes. estas cadeiras de ferro que se alugam para descansar um instante têm qualquer coisa de literário. as Ramblas são um circo infernal de cores sons aromas.

	aluguei um quarto numa pensão de passe. o chão é de lajes cinzentas muito polidas. duas camas uma cadeira desengonçada colchas em tecido esverdeado puído. a janela não tem cortinas e fecha mal. para tomar duche preciso pedir a chave à Doña Lola eternamente em roupão e rolos no cabelo.

	Pedro já não anda de símio ao ombro. talvez tenham ambos morrido. os seus fantasmas em travesti dançam todas as noites no Molino. está tudo amarrotado por aqui. sinto-me como uma folha de papel atirada aos ventos da rua.

	no mercado havia pirâmides de frutos. caras apercebidas noutro lugar ou noutro livro. os escribas não redigem cartas aos domingos.

	rodei bruscamente a cabeça tentando apagar a vertigem. o vento vasculha os cantos da cidade. não me apetece fumar mais erva. fecho os olhos apertando as mãos entre as pernas. chuvisca. o cabelo cola-se à nuca. os pés incham. abro as mãos. no vazio de cada uma delas escorrega a poeira nocturna da cidade. abro a boca. sufoco com excesso de ar.

	ontem à noite vesti-me de mulher pela primeira vez. comi coisas delicadas. doçarias que melhor convinham à minha nova identidade. assemelhava-me a uma asa de pássaro quebrando de solidão. vivia em Barcelona nessa altura. prendi os cabelos com fitas vermelhas. caçava marinheiros. fumava ganzas com gestos incertos, tentava ser feliz. os dedos afogados na sensualidade da esfuziante lingerie. experimentei minha voz arranhada de velha Marlène. cambaleei. as avenidas encheram-se de piares agudos. piares que só eu por trás da cara pintada conseguia ouvir. depois arranquei a peruca loura torci os saltos dos sapatos. rasguei o vestido negro confeccionado com restos duma cortina ao som dum bolero. joguei-o às sujas águas do porto. amanhecia.

	uma mulher com um lenço de plástico na cabeça aproxima-se de um marco de correio. olho a montra. em cima do veludo que serve de fundo aos objectos expostos uma mosca ressequida. começo a ter flashes rapidíssimos. dispo-me no meio da rua. desmaio entre as pessoas que se amontoaram à minha volta.

	os dias passam lentos sem interesse. as noites sem sono queimo-as a beber e a engatar no El Arlequín. as manhãs surgem semeadas de olhos verdes de tigre assustado.

	é preciso que os gatos mastiguem erva para apanharem uma sólida diarreia. o pêlo fica esquisito quando se purgam. provavelmente adoeceu o pobre gato.

	VOZ OFF / parece que faz crianças constantemente, sim, precisa mastigar um pouco de erva. sabes, os egocêntricos sempre me aborreceram mas este gato é uma excepção. dorme o dia inteiro sobre os joelhos, parece sonhar com S. Sebastião. creio que vai vestido de seda prateada, olha como está a entesar, vês bem que a traz à direita, sim, o vergalho bem desenhado nos folhos da seda, o peito e as setas falsas, os ombros são clássicos, cheios de flechas de índio como nos museus. estou a ver perfeitamente que é uma pintura-sexy. SEXY, não? sim, sexy-sexy! mas estão mesmo verdes estes S. Sebastião, aqueles que trouxeste de Paris, sim, porque o outro da reprodução tem o sexo perfeitamente, sim, perfeitamente... olha os refegos da seda. coitado do Mishima, já morreu, não morreu? pintura-sexy para enganar o olho, põe o gato no chão se te está a... de facto já dormiu a tarde toda, coitado deve estar doente, tem o pêlo verde de quem morre. /

	tenho de voltar ao hotel. fazer as malas e safar-me daqui. mas paro diante dum espelho e esboço um traço gordurento por baixo do olho. pinto a cara com histórias aos quadradinhos. um Tarzan uma liana de orquídeas velozes na testa. ramos de glicínia em arco sobre as pálpebras. 

	escrevo-te para não me sentir só. risco a palavra capaz de revelar o meu segredo. terei segredos? revelar o quê? se posso rir de mim mesmo sem que isso me doa. apago rapidamente o texto que me reflecte. esfaqueio o rosto que me simula. alinhavo feridas nos pulsos. levo flores à sepultura onde me recolhi para escrever. tenho medo e escrevo-te cartas insensatas. o quarto povoa-se de corpos nascidos duma mancha de tinta. fumo. snifo. fumo cigarro atrás de cigarro. tenho medo. escrevo deitado à luz fraca do candeeiro. o medo solta-se da folha de papel quando teu reflexo irrompe da máscara que se desfaz.

	três camisas um lápis muitos livros para ler em voz alta nas horas fantásticas da noite. a cidade ilumina-se em geometrias incompreensíveis espreguiça-se pelas avenidas periféricas. a viagem é uma predisposição. temos de desejá-la e prépará-la cuidadosamente. viajar sem sair do quarto as malas arrumadas junto à porta. ao fim de uma hora reabro-as e reponho as coisas nos seus lugares. finjo que acabei de chegar. dou corda ao relógio e ouço-me respirar. 

	as nuvens formam corpos de leite até ao horizonte do mar. abro uma vez mais a boca e tento engolir ar. a tempestade e o calor assolam a noite. os corpos brilham de suor no down town pegajoso da cidade. as pessoas despem-se e fundem umas nas outras ou recolhem-se no interior fresco de suas próprias sombras.

	longe dali elas pisam o asfalto de crepúsculo. a passo de procissão indiferentes ao calor elas carregam enfeites dementes e ridículos. flores sintéticas aves empalhadas complicados nomes de stars. são uma quantidade de falsos sinais de beleza latejando no labiríntico entardecer dos portos. as bichas. meu deus! as bichas.

	Aldina Cardinale passeia-se com um cãozinho de peluche pela trela e ri. Hayworth corre espavorida sem rumo apalpando quem passa. Melina Mercúrio o ex-marinheiro esbugalha os olhos na braguilha dos putos. elas são os trapos da cidade. as Iniciadas. o tédio. fazemos lèche-pine lèche-vitrine tudo depende da hora. nós as Carolinas. tanguear as ancas deixou de ser um ritual. é um disfarce para devenir femme um instante e morrer. 

	por pouco dinheiro os putos vestem-se com blusões de falso couro e botas altas. balançam-se de maneira inquietante à nossa volta. um deles arrasa: Olha-me esta maricona! e Suzy Turner responde sabendo que um arraso é quase sempre uma promessa de cama: Maricona, não. Só cona, querido! o puto pára e olha-a. desatam a rir. Suzy ainda lhe grita: Olha que não há cheques em branco pr’ó broche, moreno!

	 

	conheço um mijatório de café onde o patrão escreveu na porta EM CASO DE PERIGO TOCAR À CAMPAINHA. a clientela joga ao flipper e ao dominó. ouve Antonio Machín. está habituada aos escândalos. ninguém utiliza a campainha. aliás não funciona. os Stilitano continuam a Jogar à sueca sem piolho a macular o colarinho. pobre Jean!

	continuo a caminhar de cidade em cidade sem saber para onde vou. donde venho. em que deserto me abandonei. por que razão vou e venho sem descanso. finjo perder-me.

	é inverno e os camés tremem de frio. as igrejas fecham as portas como se fossem supermercados atirando para a rua vagabundos ladrões e fugitivos. as praças enchem-se de multidão ao fim do dia. alguns velhos com óculos escuros trocam moedas e selos. a noite arrefece. atravesso aquela rua e o parque. paro um segundo diante do olhar quieto das estátuas. as palmeiras agitam-se. a cidade borda-se em luminosidades imprevisíveis. estremece vibra incendeia-se no interior da bruma que a envolve por completo. já não tenho medo.

	reconstruo o quarto de pensão. nele guardei as histórias que me contaram. nele guardo a minha tarimba de monge noctívago a minha selva os meus cadernos de apontamentos e a minha solidão. o quarto brilha geme cobre-se de silêncio e de lodo. nele observo meu corpo morrer demoradamente. um derradeiro lume de pirilampo afaga-o. Safira ou Rubi chamaram-me uma noite: A Toda Decotada.

	estou a enlouquecer. as horas passam e não percebo que estou a vivê-las. as unhas cresceram o suficiente para suportarem um verniz mortal. meto as mãos nas algibeiras e esgravato no sexo. masturbo-me no meio da multidão.

	gritos. o metropolitano da linha B do subúrbio estaca. um negro puxou o sinal de alarme. o metro pára. as pessoas berram aflitas. o negro escapa-se.

	VOZ OFF / apanhem-me esse arf! esse puta de arf! filho da puta de preto! ali, ali! Fura-Bilhetes saltita histérico dum cais para o outro. uma senhora sem idade palita os dentes por trás dum livro: Como emagrecer em dez dias, a unha vermelha excessivamente bicuda raspa a dentadura. Fura-Bilhetes rebenta em soluços, chora convulsivamente. a senhora perfura o abcesso, deixa cair a dentadura no chão. alguém berra: BLACK IS SEXY BLACK SANDWICH ROCK! / 

	no cais espalha-se a multidão das horas de ponta. comenta-se o caso do ncegro., uma maré de pus cariado avança. são sete e meia da manhã. não aguento mais. o tempo arde incomensurável. limpo. 

	apalpam-me dos pés à cabeça no aeroporto. o chui pensou que eu era uma garina de comprida gaforina. talvez não se tenha enganado. sinto-me sempre feminino quando me olho entesoado. desejo-me. extasio-me como Narciso se extasiou em seu rosto de morte. 

	o pior é que as cartas dos trópicos não chegam decoradas com serpentes nagníficas ou etiquetas coloridas. já não consigo compreender as tolices do apagaio da Ilha do Tesouro. nem o surdo ruminar da boca mascando coca. onde estão as cartas da Colômbia? e Macondo? onde estão os selos com panteras brancas da Amazónia? e a cegueira labiríntica do Jorge L. B.? e as pirâmides em cascata transparentes sobre papel de seda? mostrem-me os lagos gelados das grandes altitudes. viram por aí nas vossas deambulações o Cônsul F. bêbado pedir mescalito numa cantina de penumbras frescas? e o dia dos mortos é assim tão florido como me contaram? e Quauhnahuac? estiveram no Hotel Casino de La Selva?

	— Amigo, amigo, se não és deste mundo não deixes pegadas na minha memória. Que língua falas? Como te chamas?

	afastei-me deitado no interior duma esfera de lume flexível. viajei estendido na alba rubra que pende por cima do porto.

	rua Dillens tapamos os buracos das paredes no segundo andar. Thierry comprou um esplêndido material de pedreiro mas não sabe utilizá-lo. diz-se que estarão de volta em novembro com os nevoeiros. tusso. esqueço-me das pontas dos cigarros em cima dos móveis. ando distraído. os olhos fundos e negros de olheiras.

	uma abelha esvoaça contra os vidros da janela. salva-se por uma fresta perde-se no ar tépido da tarde. Moustapha regressou de Biskra onde se calhar vive a sombra imoralista de Gide.

	esta folha de papel é-me estranha repentinamente. não compreendo o que vos escrevo. a caneta não me segue. o chá de hortelá-pimenta está uma porcaria. Peter recorta bonecos numa revista. olho-o e escrevo. a cidade treslouca-me. distrai-me do que é importante. não consigo ter um instante de repouso para escrever. reparo que o pouco que consegui escrever até hoje foi escrito nas salas de espera dos aeroportos caminhos-de-ferro e cais de embarque. ali sentado espero-me. escrevo-te. depois guardo os manuscritos nos cacifos automáticos. visito cidades. esqueço-os propositadamente para poder recomeçá-los. arrasto comigo a melancolia destes sinais destes fragmentos duma memória destroçada.

	mudei de casa. mudei de casa trinta e duas vezes desde que aqui cheguei. noro num apartamento vazio. tenho o mercado a dois passos da porta da rua. improvisei uma mesa. Stooges no máximo. chove. não sei onde estou. cheguei aqui durante a noite. Michel conta que não se pode sair à noite em Detroit. leva-se um tiro sem se saber como. cette putain de ville! Michel B. sabe contar muitas histórias.

	no apartamento estagna um cheiro de areia ensanguentada e de salsa esmagada. Moustapha dorme sobre a almofada. penso em Mina estrangulada por Saïd. adormeço desmaio talvez no ombro de Mina. Michel e eu saímos para bebericar um branco seco.

	a cidade brilhava em néons e jornais luminosos. as avenidas estavam a abarrotar de gente. eu sabia que as cidades são imensas massas de luz flutuante. em especial as que se debruçam para o mar. cegavam. tinha-me ido embora há muito tempo. tacteava a minha própria treva.

	Fausto aparece em seguida mas não me lembro do genérico do filme. nunca mais regressei a casa. 

	VOZ OFF / deitava-se nas labaredas, louco, para abraçar os pés nus de seu amor. via-se muito bem que ela não o reconhecera, o velho Fausto estava perdido. no reflexo dos olhos liquefeitos da cigana voavam borboletas, crianças em gestação. envelheceu o jovem Fausto. um dia as crianças em crisálida romperam o casulo do tempo e voaram até mim, parei estarrecido. o mundo ardia, as chamas lambiam a alucinação. ela estendeu-se na neve. Fansto avançou no meio da multidão furiosa. empurravam-no para o braseiro. Margarida gritava, uivava por cima da montanha, para além dos mares e dos muros. Fausto arde dobrado pela cintura. a cigana abandona-se ao espaço astrológico que uma mulher mais velha e sábia, da tribo, lhe tinha revelado. Fausto e Margarida ardem juntos dentro do meu esquecinento. /

	detesto escrever. não sou escritor pertencendo a qualquer turva academia de café. não faço mais nada senão escrever e não estou a preparar as mortais obras completas. vegeto por dentro da minha escrita. assumo a produção e a gestão do meu próprio lixo. de qualquer maneira só sei escrever não sei fazer mais nada. 

	preferia ser encantador de serpentes cuspir fogo nos mercados das aldeias. viver em parte nenhuma. ir por essas estradas que desembocam noutras estradas. o deserto. seguir o deserto. 

	POLAROID / Zohía a Santa Escarlate / cabeça inclinada para a frente / / sentada / crânio escanhoado / mãos em esconde-sexo / são nossos os Jardins do Paraíso / em Ti cultivaremos luminescências através das noites acordadas / / nous te chanterons des chants de saule-pleurer / estaremos contigo brevemente / / Zohía Zohía / 

	 

	abro a porta.

	— Queria algumas informações sobre os Incas, trabalhei num filme de cow-boys mas... se não se importa, os Incas.

	— Entre, faça favor de entrar. Talvez telefonem.

	fiquei sentado. ele olhava-me para as calças desapertadas.

	— Estava a dormir? Desculpe, sim? Dormia quando toquei à campainha, não?

	espiava-me. eu senti a cara inchada pela insónia. tocou-me nos joelhos. sou um capricórnio e as pessoas deste signo concentram as forças nos joelhos. não me mexi.

	— Faz frio, não acha?

	— Sim, para a semana haverá algumas informações úteis. Estava a tentar dormir, não faz mal... 

	sentei-me na almofada em seda lavrada. braguilha aberta meio teso. ele lambeu até se fartar. toquei o fundo da garganta e vim-me. ele engoliu tudo muito quente e depressa apanhando com a ponta da língua uma gota de esperma que se escapava.

	— Adeus!

	— Adeus. Obrigado pela informação, volto a passar quando eles telefonarem, para a semana, se não se importa. 

	saiu levantando a gola do casaco de peles num gesto de frio no pescoço. ficou um sorriso suspenso no patamar das escadas. penas de faisão e violetas numa jarra. momento que parece morto. o telefone toca. para a semana faremos como os cães.

	VOZ OFF / outra vez este horrível gato eunuco, o general branco de Bizâncio passa o tempo a dormir com o cio. /

	— Atende tu. Diz que não estou para ninguém.

	ninho de bonecas nuas diante da chauffage.

	— Sim, mas quando?

	— Quem está do outro lado do fio? Alguém conhecido?

	VOZ OFF / ouve lá! os monstruosos berços nazis, sim, que título de jornal. mas não te inquietes, vou tratar disso. /

	— Disse que volta dentro de dois dias. Está tudo ok, cá o esperaremos no sábado.

	VOZ OFF / depois esvaziámos o pátio envidraçado, mudámos de casa, mas gostaria imenso que viesse tomar chá, o quê? o gato está a lamber-te as mamas!

	vou perder a memória. inventar novos nomes para os objectos. gravar a voz antes de morrer.

	 

	(recebi hoje o teu bilhete postal: COLORFULL SUNSET FLORIDA’S TROPICAL SHORES. as nossas gabardinas de espião, as calças rotas, as camisas cansadas. volto para ti. GENERAL SCENE IN NATURAL COLOR. no meio da multidão no meio deles superelegantes, a cara sarapintada de noite. em mim explode a obsessão duma ópera urbana.) 

	 


4. / AS MÃOS DE KAPA NUM JARDIM D’AGOSTO 

	 

	romper o tecido da memória e espalhar as sementes do crime purificador. virgem até ao hímen da meditação. ensanguentado éter dos astros. ossos terra sono. colhendo em pleno voo a flor perturbante do guerreiro. o germe ainda amortalhado na água do sono. sem horas sem sangue o crime purifica. as palmeiras curvam-se em escrita misteriosa e agitada. tecem nós de branco licor. a veia aberta. estranho musgo de olhos insones. o ópio da noite envolve o corpo. envenena-o. sem horas. sem sangue. sem água. o crime purifica.

	 

	no sábio jardim d’agosto floresce cor de malva o adocicado dos musgos opiáceos. ventos de fumo azulíneo tingem o melancólico corpo. a manhã costura um lírio de lume ao inevitável vómito. a pele fica tolhida no fresco orvalho da terra, um pássaro move-se no interior marulhar das vozes. os cabelos fibrosos agitam-se em tuas mãos. dentro de mim. acariciam o precário destino do sangue. o ar estrangula-nos com doçura. corto um dedo. corto-o porque está a mais numa das mãos enjauladas na alba. há caminhos que nos conduzem para além da paisagem de papel. estátuas de areia molhada deitadas na relva sequiosa de sono. felpudos antirrinos em murmúrios de saliva. despertam com lentidão pelos nervos repletos de lume. nos lagos da memória reflecte-se o silencioso rosto do homem-vegetal. subitamente expande-se no sexo o espesso líquido da alucinação. a droga purifica. a memória projecta-se para lugares inacessíveis. turva-se de pássaros cortantes pontes dilaceradas corpos que pernoitam no estremecer laminar dos néons. acocorados olhamos para a noite em quatro dimensões. do corpo insone irradia o crime. um ninho de vespas enlouquecidas contamina o sangue. luz negra quase solar. o coração atingido.

	Kapa olhou a paisagem com paixão. o reflexo das mãos imobilizadas. debruçou-se desamparado para o abismo dos asfaltos. uma ave debica cintilações violeta. querem guilhotinar-me as mãos. a seiva fria pulsa. o sexo ergue-se vivo em nevoeiros de incenso. Kapa renasce do estrume do jardim. a medonha cidade esconde as possíveis saídas. vento. ruído de pedras. aves sobre os corpos separados. atirados à lixeira do tempo e do amor. um pêlo irrompe dobra-se penetra outro poro outra prisão. as asas já não conseguem suster o prolongado voo. o ópio purifica a queda.

	mas o outro lado da paisagem é o deserto. mares estáticos terras infecundas pântanos raízes calcinadas. vazio. imobilidade. sombras num espelho que nos persegue e espia. sobre o pano de claridade com que nos cobrimos constroern-se os actos secretos do ritual. a morte alpendre segredo do jardim onde habita Kapa. caminha sonâmbulo naquele corredor de crânios. Kapa-sombra osso que traz suspensa a brancura da paisagem. o exílio é por vezes dentro da pele coberta de escamas. jasmins murchos pequenas epígrafes triângulos de açúcar. corpo-reflexo nos óculos escuros onde me escondo. nada resta do que me ensinaram. jardim-ausência. meditação do branco. ruas buracos onde máquinas amarelas agonizam. o jardim retrai-se no interior longínquo da memória.

	hoje falo outra língua gesticulo noutro ritmo. vivo numa segunda escrita. extraviei-me. invento uma nova maneira de sufocar.

	os olhos de Kapa são intermináveis túneis. a orelha isolou-se e o silêncio envolve o que ainda não perdeu a voz. são os despojos da travessia. invento novos prazeres para o corpo nómada. dispo-me da sombra que me perseguia. vivo em vigílias à morte que nos roça. fecho os olhos ao mesmo tempo que a noite cai. medito.

	sou tudo e não sou nada. um braço cai. os lábios mordem o sexo de Kapa. eu finjo a ressurreição. os cabelos vestem-lhe os ombros e à viagem acaba ali no falso buraco do umbigo. cinza. cintilante.

	Kapa renasce e reflecte-me. toma formas de laranja de pássaro de peixe de azul. 

	— Responde, donde vens agora? Vives no minúsculo jardim que se te impregnou nas mãos? Que idade terás daqui a uns séculos?

	fechou os olhos. respirou à última vez em pleno agosto. só persistem as lentíssimas noites de insónia. a morte branca e a vida fulgurando numa outra dimensão. corpo-laranja. gomo-gume. peixe-nuvem. azul-búzio. cântico marinho magicamente audível. as palavras iluminando o rosto de Kapa. o corpo-escrito para sempre fracturado. 

	 

	PANORÂMICA SOBRE A CIDADE EM CÉU DE SERINGAS TRANSPARENTES: no centro do sísmo está o jardim de borboletas / estranho rosto de asas queimadas estendido por cima da pálpebra / boca seca e aberta / / petrifica um desejo de esperma / treme o corpo ao sugar a seiva da luz / uma lâmina corre vertiginosa pela ausência doutro corpo / nos dedos um caroço estelar / / pulsos abertos manchando a noite das cidades / luares brancos de Tangerina / / acorda / sem dias e sem noites / minuciosamente o tempo grava em mim Tangerina / a sombra dum osso e duma laranja nas mãos /

	 


5. / NOTA AUTOBIOGRÁFICA & STOP

	 

	os fósforos mordidos que ele olha absorto, enquanto fala, a morte ronda-lhe os gestos, roça-se nele, sem se aperceber que a morte tem a sua voz, contínua a falar, a falar, servem-se sorvetes e cafés com leite, o serviço de restaurante foi suspenso, às cinco em ponto o chá, as torradas, o fim de tarde sem literatura, um sorriso cobre a aldeia cor de chocolate, acidamente adormecida.

	 

	TELEGRAMA:

	para viagem directa STOP renuncio atravessar a cidade cheia de aventuras STOP 

	 

	foi um trajecto de Via Láctea Santa. palmeiras bravas, poços perdidos, caravanas, sonâmbulos nómadas, cidades de areia e cinza. da parte da tarde metiam-no num colete-de-forças, atavam-lhe as mãos atrás das costas. setembro chegara numa ventania de neves inesperadas. ele traçava na parede do quarto o percurso do pássaro nocturno. pintava na cal a paisagem por onde se escaparia.

	a noite cresceu em pólenes, em constelações de enigmáticos astros. a cidade vestiu-se com a pele fresca dum adolescente. nela pernoitei.

	puseram-lhe pestanas postiças, vestiram-no de chita, e os lábios eram dum vermelho desejo em sangue. desenharam-lhe um risco gordurento nas sobrancelhas, calçou um sapato diferente em cada pé. estava lívido diante do espelho que deixara de o reconhecer.

	abotoou lentamente os três botões da camisa. no espelho, do outro lado, o lençol fino cobria o adolescente adormecido.

	sorrisos em cera, gotas de suor, rendas amarrotadas, tecidos moles, lenços sujos, buracos de noite, dedos, estrelas que povoam as insónias e queimam o peito. pálpebras abertas de peixe ressequido. máscara da morte, corpo contra corpo, acordados. migalhas de sol frio, a alba, o desassossego.

	as rendas rasgaram-se, as pestanas murcharam como se fossem um papel à chuva. os peixes saltaram das paredes, voaram. as estrelas mostraram rostos enquanto a máscara se diluíu na superfície do espelho.

	os olhos também beijavam. o peso do corpo desapareceu. as conchas levitaram até que Alaíno cedeu.

	de manhã, o outro vestiu a camisa de Alaíno. chovia, aqui chove todo o ano, mesmo quando não chove. chovia dentro e fora do espelho quando a morte o reconheceu.

	STOP

	arrepios segredos brancos frestas de cabelos empeçados preguiça de escrever pastilhas rosa deslavado sobre o armário no tapete luminosidade amarelada surdina longínqua the beat goes on até choverem dentro de mim cardos negros as cidades só são fascinantes quando ardem só são cidades quando

	STOP 

	corpos cravejados com oleosas esmeraldas, pedras em seda rara, pedras brancas do rio, pedras, pedras, pedras vertiginosamente pedras. corpos quentes, gestos inacabados, penumbra de fósforo aceso, máscara fumando cigarros, ouvindo música.

	de repente apercebi-me que o caruncho também nos devoraria. ouvíamos o estampido das balas imaginadas, o barulho surdo de cidades incendiadas.

	punha-me a contar as cagadelas de mosca no tecto, há cinco mil, e voltava a contá-las enganando-me propositadamente. ríamos. lembrava-me das cartas que te escrevera para a casa de correcção. ríamos com as bocas coladas às paredes, os dedos num frenesi sobre os corpos envenenados.

	STOP

	água vermelha tremeliques de torneira cromada voz rugosa na areia sabor a ferrugem de repente sabor a cerejas verdes e tuas mãos nos meus sorrisos água vermelha impregnando a menina do olho água texto sob um estado estendido numa posição geográfica indefinida a debicar sonhos no cap horn do caralho tempestades perfurações irremediavelmente sinceras gestos desordenados eu tinha pressa de ver o papel branco repleto de ecos dum texto sob um estado assinaturas de açúcar penduramos um mapa na parede o mapa-morte onde ruidosamente as motas se afastam das paredes brancas que nos abrigam às vezes um objecto sem nome explode metálico destruidor e não sabemos o nosso nome

	STOP

	flores de papel surgem flutuando nas paredes da cela, em cada pétala imprimia-se uma fotografia. tu e eu, o que ainda restava de ti no meu rosto. o que ainda restava de mim no teu olhar. voltávamos subitamente ao início, colhendo frutos, resinas, conchas, objectos sem nome, cacos. o esperina coagulou transparente na ponta dos dedos.

	desejos, segredos, ombros de nevoeiro, lábios, narinas de sal, salivas tremendo. no chão espalhavam-se incertos o pente e o cinzeiro, mortalhas e cinza. blue jeans aos remendos, camisa branca com pássaro pintado. o gira-discos tremia, a agulha avançava estria a estria num arranhado solo de guitarra. How many roads must a man walk down / Before you call him a man? ele aproximava-se, as veias picadas, anca de lado, ameaçava. vomitava num balde e voltava cambaleando com Acid Queen nos braços. a náusea subiu inesperadamentre, tropeçou nos fios largando o microfone. agonizou.

	a tontura da terra como poço para cair, aqueles cogumelos, gomos de laranja lançados em queda livre. as mãos presas na electricidade dos fios. cá fora o vento carregado de pólenes enrtolava-se nas antenas.

	manteve-se imóvel, nu, em cima da areia voluptuosa dos sonhos.

	STOP

	guitarras eléctricas um rock insuportável uma cantata nocturna em cores nova orleans yes I shot the king por causa disso apresentamos um programa de música ininterrupta corpos nus em arabescos de mesquitas antigas pó hermafrodita gelatinoso sobremesa compacta de morangos plastificados sexos beljando-se texto sob um estado invento um sexo de fumo bato à punheta no 

	canto prolongado dos merguhões em cio tentanto estacionar na voz superafastada black follies sem luz especial todo o ritual que não é interior não é texto sob um estado visitações cena erótica esgares de cão assustado o carro avança ele queria que eu engolisse o chá de ópio pesei então as palavras e os gestos mais curtos e espaçados como num tremer do corpo afastei da boca a sabedoria dos dedos e das mãos e eles não repararam em nada porque estivera sempre longe dali absent admitamos que não estou a mentir e que assim aconteceu

	STOP

	vivíamos numa mansarda e nunca saíamos de lá. espreitava pela janela. chovia a cama adquirira o cheiro intenso do pinheiro manso, o quarto era pequeno, a mesa onde trabalhava feita de caixotes. a máquina de escrever, os lápis, as canetas de tinta permanente, os cigarros, o corta-papéis, as fotografias que Nému pendurava na parede, a régua, o compasso, os cadernos de capa preta, a poeira da alma, o vento do primeiro dia da criação do mundo.

	o café amargo descia-lhe na garganta, soluçava, respirou fundo, não era nada daquilo que planeara escrever. ouvia discos metido na cama, puxava os lençóis até cobrir com eles a cabeça. coçava a perna, o sexo, o queixo, um pé, quase não vivia. levantava-se, tornava a deitar-se, estava cansado de continuar a cair.

	eu vinha visitá-lo, trazia-lhe ramos de lírios. falávamos pouco. ficava sentado aos pés da cama, dizia-me que chovia, que estava sempre a chover dentro dele. enrolava um cigarro, fumávamos e tudo era silêncio zunindo. não pagávamos o gás porque o contador estava ligado ao contador do outro andar. não escrevíamos porque nada tínhamos para contar, e não pagávamos a luz porque há muito habitávamos a treva absoluta.

	STOP

	num dos dedos usava anel de dentes de tigre troféus longínquos de batalhas perdidas dizia que escrevia apagando em seguida o que acabara de escrever com um sopro de Angelina a conselheira sábia do sultão desenhou-se gorda na almofada Angelina catedral da carne texto sob um estado pichas trapezoidais mesquitas em D maiúsculo o puto tem o olho triturado pelo prazer pouco importa a nova melody from the space pois é dizia ele das bichas exuberantes dos pederastas digitais dos picolhos tropicais dos veleiros das velas e das vigílias de seda chinesa elas bebem chá no black sandwich rock texto sob um estado sob apontamentos

	STOP

	no hospital davam-lhe pílulas de todas as cores. a enfermeira de testa alta trazia-lhe o jornal da manhã. ele só lia as caixas altas, a necrologia, os anúncios sem interesse, através das ligaduras via a chuva escorregar pelos vidros foscos das veias. à noite esboçava com os dedos um pára-quedas na cabeça do sexo e recomeçava a rir, e a cair. da parte da tarde metiam-no no colete-de-forças, atavam-no a uma árvore no meio do pátio. era a hora do recreio, diziam.

	STOP

	explosões azulíneas corpos inertes irreconhecíveis fibras viscosas botas em coiro pousadas no armário aberto automóveis de vento PULL HERE TIREZ ICI PUXE AQUI formas redondas rolam inscrevendo-se nas margens dum texto sob controle formas irregulares nódoas de cor stop stop stop

	STOP

	os doidos faziam calha-calha, rodas alegres, escarravam para o chão e de cada escarro irrompia um morto. murmuravam coisas indecifráveis pelo nariz, sílabas de água. espezinhavam lenços sujos e folhas secas de plátano. construíam pequenos desertos, subtis outonos, sossegados cemitérios. outros cantavam simulando a alegria. outros agarravam-se ao seu próprio rosto e puxavam, rasgavam, até que um osso cintilasse como um sol.

	 


6. / O PRANTO DAS MULHERES SÁBIAS 

	 

	os pássaros paralisaram as danças de nova plumagem. as conchas abriram-se em melancólico desejo de dedos para tocar.

	mataram as Mulheres Sábias. mataram-nas, como se elas fossem um vírus que 

	nos fazia perder a Razão.

	 

	coro das mulheres sábias /

	o curandeiro fechou os enferrujados livros santos. baixou-se até ficar com os joelhos sobre o tapete de lianas entrançadas. depois aspergiu essências sobre as cabeças inclinadas dos peregrinos. ouviu-se um motor veloz dentro do quarto. os objectos aparentam o peso de ícones. estão definitivamente sós. isolados uns dos outros. insubstituíveis. o alfinete no chão parece ali ter nascido. um automóvel passou velocíssimo a perfurar a noite. ponto metálico em movimento luminosidade vertiginosa. a música de céltica harpa enche o quarto do mar sem cabos. oceano imaginado na escura viagem da noite onde cada ilha é perfume embriagante e misterioso. o corpo do curandeiro repousa agora estendido na alba do nosso canto. a sombra dos caminhantes estampava-se na textura fina dos panos que nos envolviam. e cada sombra era ilha de entorpecidas orquídeas. para lá das últimas habitações perdíamo-nos em caminhos estreitos de madressilva. caminhávamos dentro de nosso próprio eco.

	 

	diário de uma paixão /

	Procuro teu perfume, teu ombro, tua mão no respirar morno das casas. Revolvo-me no branco dos lençóis, como o mar se revolve contra as paredes, em maré viva. O sopro de teu sono humedece-me o peito. Manhã confusa, nevoenta luz onde se quebra o pesadelo. Procuro-te, peixe alucinante, no fundo lodoso de mim. O dia nasce com um travo de sol frio, e eu dum lado para o outro, dentro do exíguo quarto. O ténue tecido das cortinas separa o sonho vivido em ti da cidade há muito acordada. Prolongo esse instante de ilusão, espio teu corpo desesperadamente nu. No espelho já não sei quem sou. Adivinho-te, paro o olhar naqueles olhos-reflexo para me lembrar dos teus. Dentro do espelho apareceu então a lívida pele do tempo que nos separou. Uma flor áspera cresce nos lábios, exterminadora. E na manhã mole das flores minerais, sem forças nem esperma, meu corpo aproxima-se do mortal eclipse. Mil partículas fosforecentes explodem convulsivas. Convulsiva borboleta do cio. De novo teu perfume de essência rara, álcoois nocturnos, mão, minha mão sozinha e nua prolongando-se em forma de caroço. Palpável zinabre absorvido em espasmo lúcido, furioso. Latejando no estilhaço cristalino da paixão, segregado no silêncio iminente da morte. Desço as escadas, abro a porta com a solidão terrível do sonâmbulo na boca. Compro o jornal, cigarros, o céu abre-se gelado por cima da sórdida teia dos arranha-céus. O café, estremeço num amargor que evoca novamente tua ausência.

	 

	O CURANDEIRO: 

	/ aquele colorido das luzes foi imobilizado na memória pela ausência do corpo delirante / onde germina e se move a escrita / / sombra nódoa agonizante de vinho turvo / escama ou asa de néctar atravessando a extremidade da agulha que alinhava sílabas ao papel / percursos caminhos de sombra / nómadas memórias / / um gesto hesitante diante do espelho / o texto-paisagem tecido nas cortinas dum bordel de claridade sanguinolenta / laranjagume gomo em queda livre / ácidos licores da noite sem eira nem beira / / ensonada luminescência crepuscular / o sexo encostando-se murcho aos bares / procurando alguém que o possuísse / continuas ausente de meus gestos inúteis / imobilizado há muito na viagem de florida essência / tu / pássaro em cio gravando-se na chapa dum urinol em epitáfio religioso / branca propulsão do corpo para o interior do espelho / metamorfose dos órgãos do corpo em alfabeto / sangro / e não esquecerei amor tuas mãos hieroglíficas / / teu olhar de ave carnívora debicando meu último alento / luz vermelha em frente ao espelho que me revela teu rosto e minha máscara / contigo ausente desta propulsão branca / astro noctívago / delírio / meu corpopeixe ou vinagre nocturno ou estrela da alba / espiral azul música da fonte iluminada pelo flash do fotógrafo / metálica ressonância de água nas folhas dum herbário adolescente / entre páginas de um livro deixo teu vegetal retrato secar / / queda livre esboçada dentro e fora do corpo necessário ao delírio de meus gestos de travesti / devenir femme para corrigir a realidade / instante que sobrevive para além da superfície do espelho e nos envenena o futuro / no tapete adormece o corpo deste maldito vazio deste maldito ser que me povoa / como um pássaro de asas cortadas ou uma lâmina / esvoaçante branco manjar da morte /

	 

	coro das mulheres sábias /

	retiraram-se para o silêncio eterno das planícies. caminhavam envoltos num imenso lençol pintado. do ex-voto das noites extraíram o sumo que alimenta os guerreiros durante a viagem. o curandeiro seguido das mulheres sábias e dos adolescentes que transportavam as sementes e os frutos. oferendas para ignotos povos. a multidão ergue-se à sua passagem flutuante. as bocas abertas de medo frio e fascinação. à frente ia o curandeiro envolto no lençol de silêncio tecido. as mulheres sábias soltavam o surdo canto das cassiopeias.

	 

	diário de uma paíxão /

	Peregrinos de líquidas estradas. Peregrinos dos metálicos subúrbios, onde o grito mudo nos anestesia. Viajante das luas marítimas, beijar-te, ter-te nos dedos e no calor ardente da pele. Acredito, amor, que a sensação de uma luminosidade percorre teu corpo navegante. Viajar contigo nas flores húmidas do bosque, no musgo sumarento dos ventos que te desvastam o corpo. Descansar em cima do gigantesco nenúfar lavrado na tempestade. Viajar contigo dentro duma flor branca, carnívora. Adormecer os sentidos no pólen metálico do mastro, sem horas, viajar como qualquer coisa atirada ao rio que, flutuando, se desintegra no tempo. E ficaremos ali, imóveis, à espera de nada. Múrmurio de estiolada lua que me povoa o sonho. Ilha nua em canto fúnebre. Ó meu amante, meu porto de regresso, templo nu, junto ao mar que arrasta nossos corpos liquefeitos, e semeia ossos na marítima memória.

	 

	O CURANDEIRO: 

	/ deitado na serenidade dum gume sugando a veia enquanto não te defines / altura mais clara da noite / membrana distendendo-se no vapor sulfúrico da noite obsessiva que nos sitia / ligeiras membranas / voluptuosamente flutuantes em fusão umas nas outras / simulacro do sonho / gesto esquecido na memória de ser hoje laranjapeixe / membrana de ar onde se movimentam os dias numa hemorragia de cuneiformes sementes / escrita tumular / delírio espesso e fragmentado do infernal filme da cidade / florido corpo esvaziando-se na sépala dum fumo ou no marfim do olhar lento dos mortos / espaço de um trabalho errante / ferida reaberta por baixo do precário penso / fascinantes cidades em fogo / espavorida gaivota abatida no gesto involuntário de parar extasiada diante de tudo o que arde / ogiva de lume desabrochando na chuva de oleosa mâgnólia / medo / pássarolâmina em noite de esperma subindo-me pelo ânus / sussurro de corpo extenuado / minúscula flor de unguento penetrando a pedra e o cristal / arquitectura subterrânea da cidade / construída na histeria dum leito flutuando veloz nos light-shows pornográficos / tectos sem lua / aborrecimento / água de cisternas onde adormece o corpo vagamundo / um cão de ouro ergue-se / gume freneticamente escrito noite após noite / solidão inútil das mais altas montanhas / opiáceas papoilas vento de madressilvas / melancólico coração sobre as pálpebras / escrita que se mastiga como uma cicuta e se esfarela nos dedos e se lambe no esquecimento do sexo / grão forográfico ou risco no negativo / / buraco negro na gramática / imperfeição ou possível saída não controlada / fenda viva vulva por onde nos escapamos / tropeçando em nosso próprio excesso mudamos de cor e de idade / mudamos de rosto e morremos / sumptuoso esperma das estrelas / corpo sísmico na moela da viagem / tropeçando resistindo num último alento rastejando com o sexo dentro dos cinzeiros / Alice espera-te à sombra do maravilhoso cogumelo / Alice esconde-se na imagem em que te fixou / madrugadas de marfim e chamas / gritos / pós coloridos do ritual / brilha o sensual astro erecto / percorro-me mas raramente encontro uma saída / tacteando paredes de labirintos escrevo / o corpo pulsa num arrepio / as luzes apagarn-se e a queda recomeça / visto-me com penumbra e deixo que o vento me arraste / disperso-me pela paisagem /

	 

	coro das mulheres sábias /

	nas mãos do curandeiro cresceram as primeiras amoras de fogo nocturno. o prisioneiro foi reflexo nascido delas, persistiu e brilhou noite após noite como se fosse uma treva incandescente. desejou o sono para sonhar com os dias mas não conseguiu adormecer. apontaram-lhe aos olhos lâmpadas cortantes. remexeu-se na cadeira da cela. esfomeado e maltratado contorceu-se na dor dos anos por vir. manteve as pálpebras abertas mesmo quando dormia para lá das constelações avistadas. olheiras de água cansada. flúor misterioso da memória e da dor. adormecer meses talvez anos, perder os sentidos ignorar o nome. depois sentiu o corpo evaporar-se no sal e nas resinas dos bosques. o rosto cedeu lentamente às chuvas. infiltrou-se na terra. desapareceu.

	 

	diário de uma paixão /

	Cega minha vontade súbita de chuva. Espero deitado o trovão capaz de esconder o tenebroso rir nocturno. Incontido sexo de saliva, antes que a lepra do dia nos venha perturbar. Amanhã, abraçados, tontos de noite, despertaremos em lenços de esperma quente. Corolas de pedra, sépala do sangue, vertiginosa pétala que nos embriaga. Teu nome aceso na saliva das manhãs de espera. No branco dos olhos esconde-se uma flor murcha. Corolas de aço, conchas abandonadas ao vento das praias, dejectos, outras flores calcinadas. Só o melancólico tojo se torna azul ao anoitecer, o restante da fotografia continua a preto e branco. Efémera língua na cal viva, tímidos prepúcios sem noite. Tristes flores de açafrão, imóveis aves oceânicas, mancha, vulva calma em que viajámos de Tânger ao Cairo. Exausta claridade do deserto. Metade tu, metade eu. E na miragem comestível do entardecer o corpo dorme no silêncio dos passos. Invades-me, cristal húmido, nocturna teia do desejo, mentolado beijo em sobressalto. Sugo o vazio que nos rodeia. Morro ou amo-te, antes que este leito se transforme em fúnebre pirâmide.

	 

	O CURANDEIRO: 

	/ cidade histérica onde o travesti é cio e murmúrio escrito / suco translúcido da noite / destruindo seus próprios passos em crepusculares órbitas de glicínia / sua tristeza lembro-me era enfeitada com plumas negras / pálpebras de sol murcho / grão da fotografia tamanho de um caroço / duma tangerina / depois nítido surgia o rosto imenso / agressivo / grão-semente-escrita-caroço-corpo dormente na água esvoaçante / grão corpogrão consumado no cio das palavras / seco sabor a chá de sumptuosa floração de ardósia / / cinza fluorescente / cidade onde cresces delinquente / corremos duma extremidade à outra da cidade / eu e tu / nevoeiro e pólen nocturno / amargo viver nas entorpecidas esquinas das ruas / à medida que avanço intocável por trás da máscara do vento / borboleta em crisálidas de creme branco / opiáceo cenário dum rock’nd roll suícídio sulcando a noite / geométricos desertos / procurer-te nos escombros duma guerra antiga / no buraco de uma bala / nos escombros do metropolitano com alguém que não conhecia dentro de mim / subtil paisagem colada ao corpo / procurer-te nos cafés nas tabernas à beira-mar / pó que se aspira / / mancha alastrando pelas entranhas contaminadas / rios mares cataclismos neves espectaculares do corpo virado do avesso / coração onde o corpo segrega a agonia da escrita / ele ou ela ou ainda os dois sem sexo / cada gesto do travesti transmite-nos o play-back do silencioso ofício / mutantes executando a representação da morte atravessam o incerto teatro da vida /

	 

	coro das mulheres sábias /

	o curandeiro andou de cidade em cidade sem que uma delas o acolhesse. filho do delírio à procura de lugar para morrer. longe daqui as mulheres sábias riam e do seu riso nasciam as fontes dos bosques. caudalosos rios. mas não encontrou cidade para repousar. não mora em nenhuma delas e já não deseja beber nem comer. nem dormir. ele é agora o vírus capaz de se expandir e tudo exterminar. as noites adquiriram a claridade limpa dos dias. as palavras que te evocam transbordam do tempo que tem a dimensão desta cela. ele estendia o tapete no chão dispondo em círculo os recipientes com raízes. as essências raras da selva os panos do ritual. o curandeiro vestiu-se com borboletas e folhas caídas. esperou a vinda dos dilúvios regeneradores.

	 

	diário de uma paixão /

	Medo que nos trespassa pela milionésima vez. Esperar-te é tudo o que me resta. Na claridade baça da memória movem-se figuras aladas, uma máscara mineral expande-se lentamente. Espaço imaginado onde te alcanço com a ponta afiada dos dedos, reconhecendo-te quando toco meu próprio corpo. Defines-te no contorno quebrado da roupa abandonada. Demorados dias, flores petrificadas, auroras do corpo explodindo por cima do porto. Na cidade, os néons atingem a velocidade da emergência, o som alucinante do alarme e da cesariana. Escrevo, tudo se confunde numa sobreposição de álcool, sílabas, erecções, corpos e nostálgicas drogas.

	 

	O CURANDEIRO: 

	/ voz desgrenhada / apoiando-se ao microfone mexendo os lábios ao mesmo tempo que ouvíamos a última sílaba do disco / metamorfose da flor em insecto esvoaçante / anémico sexo / palmeira esguia e sensual de Tânger ao Cairo na saliva das tâmaras / Tânger em narcisos de kife / tontura do deserto jogos de meditação / areia / / mapa astrológico onde o nómada procura duas estrelas que lhe sirvam de olhos / e fui tropeçando nos cadáveres do mundo / / lambendo-os amando-os sem outra preocupação que a de viver neles apaixonadamente / e cada um deles era o prolongamento de meus gestos indecisos / dancei até perder o sangue todo / mascarado num outro qualquer que não eu / luminescência da tâmara amadurecida através da solidão do deserto urbano / sufoquei às minhas próprias mãos / réstia de vida frágil / passos provocando corolas de luz num charco lamacento / lâmina suicidária cobrindo o céu de Cairo a Tânger / na órbita dos astros o corpo navega coberto de auras e carimbos santos / e continuo indefeso à beira-mar / beira-ruas / parando diante dos lugares privados do beira-cais beira-porto e em Beirute / Túnis em fumos de alcova santa / / azulínea concha de esperma na língua que se estende pelo mediterrâneo / Cairo néon e serpente ou magia em contraluz / Cairo em sons roucos de violino / desértica pirâmide mordida pela urina da memória / metálica dentada que avança / moscas / calor / mijo / / vibração da ferida abrindo-se em asa ou prepúcio adolescente / / mel duma outra noite / subúrbio onde mataram o poeta à paulada / juntos precipitando a vida no seu mais profundo poema / / vítima e assassino / areia devorante / crime adolescente / podres madeiras salpicadas de sangue / e no cimo da pirâmide o assassinado corpo de Alcorão / 

	 

	coro das mulheres sábias /

	à roda do curandeiro ouvia-se o canto murmurado pelas mulheres sábias. os panos do ritual eram de oiro alquímico e de coral, rosas em fios de seda nas mãos dos caminhantes quando o sábio homem tocou o silêncio liso das planícies. o prisioneiro cobria-se de lume. contorceu-se no medo e dele irromperam vozes incendiadas. as mulheres sábias dormiam. e ao levantar da alba percorreram montanhas. nadaram rios. subiram escarpas. cortaram gelos. demoraram-se nas fontes das florestas. adormeceram na orla rubra do deserto. tinham as mentes envoltas por plantas odoríferas e cogumelos fantásticos cresciam-lhes na palma das mãos. nos bosques da noite levantava-se o canto duma ave. mas tudo estava contaminado pela solidão. cheirava a cidade a incesto e pássaro morto. nenhum insecto nenhuma flor ou vento existe ali. as marés pararam. o mar é uma chapa de zinco onde surgem luas e nevoeiros irreais. os dias não passam. na orla da cela-deserto o prisioneiro espera. crescem os frutos envenenados pelas mulheres sábias. o curandeiro brilhou na pele sideral de profundos oceanos.

	 

	diário de uma paixão /

	Desapareceste no abismo da memória, na claridade da alucinação, nas velas dos barcos que partem para sempre, em direcção de uma quarta dimensão. Tu, simbiose quase perfeita de duas máscaras que se amam. Eu, errância do corpo, paixão crescendo selvagem no meio da cidade. 

	 

	O CURANDEIRO: 

	/ silvercar desenhando-se nos contornos sonolentos da cidade / / ensanguentada estrela de gasolina / oleosa e dilacerada luta de facas e sexos adolescentes / dissonância do corpo / subúrbio do rosto à deriva no fundo do espelho / ferida que escapa ao controle da dor / velocidade laminar das máscaras / prateado traço de néon / luminoso retrovisor / silvercar distorcendo-se numa das mãos / silvercar da delinquência acelerando pela cidade / carburador infernal ou gemido agudo de guitarra eléctrica / redemoinhos esverdeados / som da cidade em ritmos doces da Jamaica / / silvercar / silvercar deixando rastro perfumado de sangue pelo asfalto das avenidas / a cidade acorda menstruada pelos seus próprios crimes / silvercar afasta-se velozmente / jardim de águas suspensas / mágico asfalto canta noite adiante tua delinquência / / gemo ao possuir-me lentamente com este gume / prateada nebulosa de incenso / larva de sangue / miolo da escrita / a cidade exala corpos queimados / fogo por todos os lados / fogo / sou hoje o homem mais procurado do mundo / THE MOST WANTED MAN / na cidade os corpos abrem-se ao lume / ardem / a noite arde / os cabelos cresceram-lhe sobre os ossos e sua voz de medusa mal-amada ecoa na alba exterminadora / sono ensanguentado / / good bye silvercar good bye good bye / ao volante da noite assutadora o homem mais sonâmbulo do mundo cobre-se de dor / e de um incorruptível ouro incendiado /




