













Livro de Vozes e Sombras


  


		
			Ficha Técnica

			Título: Livro de Vozes e Sombras

			Autor: João de Melo

			Edição: Cecília Andrade

			Revisão: Clara Joana Vitorino

			Capa: Maria Manuel Lacerda

			Fotografia da capa: Leah Villejo on Unsplash

			ISBN: 9789722070485

			 

			Publicações Dom Quixote

			uma editora do grupo Leya

			Rua Cidade de Córdova, n.º 2

			2610-038 Alfragide – Portugal

			Tel. (+351) 21 427 22 00

			Fax. (+351) 21 427 22 01

			 

			© 2020, João de Melo e Publicações Dom Quixote

			Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor

			www.dquixote.leya.com

			www.leya.pt

			



Este livro segue a grafia anterior ao Novo Acordo Ortográfico.

		


		
			João de Melo

			LIVRO DE VOZES E SOMBRAS

			Romance

		


		
			ADVERTÊNCIA

			Este não é, nem pretende ser, um romance histórico, e sim uma ficção narrativa e literária na qual o autor se dá a liberdade de entrecruzar enredos, tempos e lugares alusivos à realidade próxima do seu país. Daí que não devam as personagens deste livro associar-se a pessoas reais, conhecidas ou não.

		


		
			Este livro é para a minha neta

			Carmo Leonor,

			que o lerá quando for grande.

		


		
			Primeira Sequência

			O OURO DO BANDIDO

		


		
			1 
Gare Marítima

			O correspondente do jornal no arquipélago leva-a de carro até ao forte de São Brás, de onde ela seguirá ao encontro do terrorista. Deixa-a ao virar da esquina, a pouca distância da entrada para o cais da cidade. Não falam, nada mais têm a dizer um ao outro. Mas a jornalista sabe que os olhos do Gil lhe mentem: nem por um momento acreditam que ela, a enviada especial do Quotidiano, se sinta tão calma quanto aparenta à partida para a missão que a trouxe de Lisboa até à ilha. Entrevistar um tal Mariano Franco, outrora o operacional mais temido da Frente de Libertação dos Açores. Recuperar a história, ainda hoje obscura, desse homem de armas e ideias, um militante de proa da causa independentista, mais tarde contestatário da organização e, por fim, seu dissidente. Um anarquista à solta e em rebelião contra os órgãos de cúpula da FLA.

			Mais de vinte anos volvidos sobre as derivas e os boatos insones da política, com o separatismo morto ou mal sepultado, logo havia de ocorrer ao casmurro David Matos, chefe de redacção em Lisboa, dedicar-lhe um suplemento dominical do jornal! Que não existia outro igual a ele, o único capaz de aclarar esse passado de equívocos, sombras e meias-palavras. Apesar de ter abandonado a política e a cidade para ir viver no campo, continuava a ser o elemento histórico da FLA a quem atribuíam tudo e mais alguma coisa: posse e uso de materiais explosivos, armas de guerra, tiros de pistola e rajadas de metralhadora contra pessoas e alvos oficiais, actos de violência sobre gente perseguida durante o inferno perfeito da Revolução dos Cravos nos Açores – até à madrugada em que foi preso, levado para a Terceira e daí para Lisboa.

			Matos insistira com ela para que o questionasse acerca de tudo, a começar pelas coisas mais elementares: os comunicados anónimos em nome da FLA, porém atribuídos a Mariano, e os manifestos e artigos de opinião vindos a público nos jornais das ilhas, já com a assinatura dele. Desafiá-lo a confirmar a prática de sevícias sobre continentais e insulares que se opunham à independência – alguns embarcados à força para Lisboa em aviões civis e militares, quais degredados sem culpa nem crime, a caminho do exílio. Teve a honradez de não lhe omitir nenhum pormenor dessa missão na ilha, a começar pelo mais delicado: as condições impostas por Mariano para conceder a entrevista ao jornal. Primeira condição: que ambos se dessem a conhecer apenas no interior do porto, indo Cláudia Lourenço à frente e até a um sítio da doca que lhe seria indicado. Segunda condição: que aceitasse ser conduzida, sozinha com ele, a um local à escolha do homem, como garantia da clandestinidade do encontro.

			Vendo-a ficar apreensiva com esta última exigência, Matos apressou-se a garantir que estivesse tranquila, tudo não passava de uma encenação, uma coisa mal-amanhada, obra de um amador. O jogo dele consistia em conferir solenidade a uma operação de rotina jornalística: um misto de enigma ingénuo e de prova do vazio – como nas matrioscas russas e nas caixinhas chinesas. Não se impressionasse ela com o secretismo nem com as manobras do Franco. Retirado na sua casa das Capelas, reassumira a condição de grande senhor, dono de terras, matas e manadas – a fazer lembrar o tempo em que uma gente do campo, rota e descalça, servira os pais dele de sol a sol, ao frio e à chuva, até emigrar e dizer adeus para sempre aos Açores.

			– É o mormaço da tarde e o cais sem vivalma que me fazem sentir aziago – lamenta-se Gil, que ainda ali permanece, de braços cruzados e com vontade de chorar, ao vê-la afastar-se lá para dentro e sem olhar uma única vez para trás.

			O mar cavado, as suas sete ondas a baterem contra o exterior da muralha e a virem quebrar-se no calhau rolado. Nuvens, poucas e altas, e paradas no firmamento quais penedos dele suspensos. Um ruído de mastros a bater nas alturas. A água a saltitar, a arremeter contra o casco das embarcações. Gil estranha não ver ninguém de serviço ao cais: nem guarda na guarita da entrada, nem vigias às mercadorias descarregadas no chão da doca, nem plantões de sentinela à Fortaleza ou a tripulação do cargueiro ancorado que espera a ordem de largada. Só a leveza porosa da tarde, com a sua luz crua, talvez pouco fiável no Outono das ilhas.

			E lá estão as casas da cidade, as da primeira linha do mar e outras por detrás. Seguem o meio arco da Avenida Marginal contornando a baía, os comércios, as mansões de portas e janelas fechadas e as esplanadas desertas. Lá para diante, a costa marítima: a Calheta, o ilhéu de São Roque com o seu rosto de cão desdentado, a praia do Pópulo, a Atalhada e a Lagoa a esbater-se na neblina. Tudo isso Gil lhe fora mostrar na volta rápida à ilha. A paisagem que dali se avista sugere um biombo aberto sobre os campos de trevo, com as eternas vacas neles pousadas na erva, tal como pousam os melros negros e os pombos a debicar os bichos da terra. Sobem vales e bosques vivos que findam a meia-encosta. A partir daí, só as montanhas – encadeadas em espinha sobre o dorso pré-histórico da ilha. Nada mais existe digno de um olhar.

			Minto: existe o vento. E ele não serve para nada, a não ser para levar consigo as nuvens e dispersá-las pelo espaço fora, já desfiguradas; e ei-lo que se derriça nos cabelos de Cláudia, que bate nas folhas e copas das árvores, que levanta no ar a espuma das ondas.

			«Não deve haver lugar mais sombrio» – pensa para consigo a jornalista, à vista do cais.

			Um corpo estranho à própria cidade branca com telhados vermelhos, às suas fachadas debruadas por frisos de basalto e às linhas harmónicas dos edifícios públicos. Lá mais ao fundo, são os braços nus dos guindastes sobre o quebra-mar, que ali trava a braveza das vagas. O porto é a melancolia e a desolação, e a fealdade da pedra cor de chuva, há tantos anos por caiar.

			Apesar de não ver ninguém, persiste nela a sensação de estar a ser seguida e espiada. «O Diabo vem atrás de mim.» Um Diabo espião, com os seus passinhos de lã – correndo de meda em meda e de monte em monte de carga marítima. Amontoados de toros foram presos por cintas metálicas, os contentores selados a cadeado, e há volumes envoltos por amarras; e medas de sacas de ráfia, que a seu tempo seguirão viagem. Um pouco mais à frente, jazem lado a lado duas grandes boxes de madeira com escritos à vista, enormes caixas cheias de roupa da América. Alguém as reclamará na alfândega e as destinará à casa de uma gente emigrada que decidiu regressar de vez à ilha. Volta trazendo consigo os móveis de estimação, roupas do frio que cheiram a naftalina, mechins domésticos e brinquedos americanos para as crianças da família.

			Quando já nem a avista lá para o fundo do cais, Gil põe-se de volta à cidade. Deserto por emborcar um bom copo de uísque. Beber sozinho com os seus pensamentos, com o vazio da partida de Cláudia a ensombrar-lhe o coração. Habituara-se a contemplar a sua velha tristeza no fundo dos copos, com o tilintar das pedrinhas de gelo contra o vidro e elas a minguar, a dissolver-se na lenta corrosão da bebida. Nada melhor do que o silêncio e o uísque para apagar os rastos deixados na lama dos caminhos.

			Porque se embeiçara por ela, e logo ao primeiro olhar, a ponto de lhe ter apetecido chorar ao vê-la partir para aquele finisterra do mundo sobre o mar? Fora em tempos um rapaz feliz na sua alegre cidadezinha da Horta, com a montanha em frente, tão perto que parecia entrar-lhe pela janela. O mar do Canal entre as duas ilhas, Faial e Pico, trazia de manhã a montanha de lá para cá e levava-a de volta ao fim do dia. O sonho dele sempre fora viver ali, na ilusão verdadeira dessa paisagem. Veio um dia a São Miguel a uma entrevista de emprego numa agência de viagens, e foi o escolhido. Quando almoçava numa esplanada, alguém lhe apresentou a Etelvina, que também trabalhava na agência. Trocou um sonho por outro: cedeu-o a uma ilha muito maior do que a sua. Depois, o jornalismo. Tendo sabido que o jornal Quotidiano estava a recrutar um correspondente na região, meteu-se no primeiro voo para Lisboa. Entrevistado por um homem bilioso, um tal David Matos, que o massacrou com exigências de rigor e recomendações sobre os modos de escrita, veio de lá afinal com um contrato de trabalho e de credencial na mão.

			*

			A custo lograra o chefe Matos vencer a relutância de Mariano em conceder a entrevista. Resistiu-lhe do princípio ao fim, arisco e indisposto com a insistência dele, e num crescendo de vozes, argumentos e refutações de parte a parte. Ameaçou desligar-lhe o telefone na cara e deixá-lo a falar sozinho. Qual deles o mais teimoso, deram largas a insultos e a acusações mútuas – até ambos caírem em si, envergonhados, com pedidos de desculpa pelos excessos de cada um. Acabaram a admitir que tinham admiração um pelo outro, dois açorianos de nome feito e nome honrado, David Matos, da ilha Terceira. a chefiar a redacção de um jornal de prestígio nacional, e Mariano Franco, de São Miguel – cada qual na margem oposta do pensamento político. Valia-lhes que nenhum deles cultivava as rivalidades que persistem entre a Terceira e São Miguel, Naião e Rabo-Torto para lá, Corisco mal-amanhado e Japonês, para cá – umas guerrinhas estúpidas, em nada compatíveis com um patriotismo açoriano.

			Foi aí que o outro lhe expôs as razões da sua reserva. Tinha-se na conta de um homem sem história na ilha, e com pouco ou nada para contar. Anos volvidos sobre tudo quanto fora dito e ficara por dizer, não lhe parecia razoável nem oportuno vir agora a público e defender-se do passado e das suas razões. A que título e propósito o faria? Sem interesse por nada e coisa nenhuma, entregara-se à paz rústica dos seus campos, a ouvir a música bucólica dos chocalhos no meio da bruma e a ver com enlevo as suas vacas a remoer, a enxotar as moscas, a pastar o trevo e o azevém que mandara semear nas terras agrícolas de outrora. Isto dizendo, soltou uma risada escarninha, que mais pareceu ao Matos uma mordidela irónica do que uma manifestação de desprezo.

			– O mais – concluiu, já com uma penumbra de melancolia na voz – são águas passadas. E não movem moinhos.

			A seu ver, a chamada «geração seguinte», nascida dos sacrifícios dos seus progenitores, não chegara a existir enquanto tal em Portugal. Depois da sua, nenhuma outra soube viver a nova e a velha realidade. Os filhos e os netos de hoje limitam-se a extorquir benefícios e a obter o que pretendem de pais, avós e amigos. Não sobra da cabeça deles qualquer memória histórica nem lugar para nada, nem motivações de espécie alguma para as causas comuns.

			– Falar a essa geração inexistente para quê?,

			se afinal ninguém a educara a ouvir nem a respeitar os mais vividos. Tinha as suas contas saldadas. Pagara-as ele nos pelourinhos da justiça, que o condenou por danos, ofensas e dívidas que não contraíra – só para poder voltar a casa, sentar-se no chão, estender-se à larga na sua cama, até se lhe povoar a cabeça de pensamentos futuros.

			Quis, porém, o Diabo que as iras da besta maligna do Matos o persuadissem a defender publicamente a sua honra. Intuíra, e bem, que só as questões da honra e do bom-nome operariam nele a cedência à confissão da sua vida. Aproveitou para o convencer a tornar público por que motivos andou ele conhecido no país inteiro por «bandido» e por «terrorista». Os leitores do Quotidiano queriam saber quem atentara à bomba contra alvos escolhidos; quem ameaçara pessoas, com o dedo aferrado ao gatilho da pistola ou de metralhadora em punho – nesses dias de guerrilha urbana que não tivera quartel nem cabeça, nem frente nem retaguarda. E se fora ele quem fizera explodir bombas artesanais nas casas de alguns políticos, nos jardins do palácio, numa fábrica, no aeroporto e no Coliseu durante um comício eleitoral; e se disparara sobre as casas onde então residiam outros dignitários da ilha: o juiz da comarca judicial, o comandante militar e o chefe da polícia, os representantes da chamada «potência ocupante». Imagine-se lá, Portugal uma potência continental!

			2 
O Diabo atrás dela

			O que mais teme agora é se, além de a raptarem, tentarem os bandidos violá-la, usarem-se do seu corpo, um após outro e à vez. Só de o imaginar, percorre-a o frio agudo de uma vertigem: fantasmas a caírem sobre a sua nudez; homens-vultos, com os seus duros sexos vermelhos, a possuírem-na por entre grunhidos e roncos de suínos, e a despedirem sobre o seu corpo as investidas brutais do estupro. Teme-o mais que tudo na vida. Morreria rasgada por dentro, numa ferida exposta à boca dos cães. Pressente olhos e olhos nas suas costas, na nuca, na ponta dos mamilos, no interior de cada seio; e olhos à espreita das suas coxas unidas por um aperto de terror; nas nádegas, no sexo abotoado contra a ferocidade das figuras que entram e saem da sua imaginação. Vem o Diabo, pé ante pé, atrás dela. Acresce a isso o peso do céu por cima da cidade. Ele forra a ilha com o seu manto fosco, como de areia molhada. Saturado de sal, o ar encrespa-se, talvez já a enevoar-se. Ainda e sempre inútil, campeia sobre a terra, em sopros mais e mais fundos, como os dos mergulhadores após os estados de apneia.

			«Tempo de erva molhada» – pensa ela com a força de tais imagens. – «A morrinha em que vive esta gente anfíbia das ilhas!»

			O vento. Eis que ele anda, murmura, respira. E mia como os gatos à chuva. Um agente vivo sobre o céu e o mar: seres efémeros no ar que sopra sobre os continentes, em países sem nome, nos braços da chuva que assola e fustiga as pequenas e as grandes ilhas do mundo. Ouvem-se nele guizos de anjos cegos que se perdem nas brumas da terra. Nunca gostou de histórias com anjos. Nem das memórias que lhe carregaram a infância e a adolescência de visões e imagens, almas penadas, demónios à solta na hora decrescente do crepúsculo. Tenta afastar de si tais ideias e animar-se, falando baixinho. Fazia isso quando era pequena, e sempre que os pais se viam obrigados a deixá-la sozinha em casa por algumas horas. Lembra-se de uma récita infantil, decorada em modo de canção no seu tempo de escola. Tenta reproduzi-la de memória:

			Vento, viração,

			focinho de gato

			com pêlo de rato

			e baba de cão.

			Vem-lhe, de repente, um assomo de revolta contra si mesma. São indignos os receios e as reservas com que encara a situação. Chega a murmurá-lo sozinha e de modo audível, com vontade de se acusar, de se repreender:

			– Que história vem a ser esta de o Diabo andar atrás de mim?

			Se estivera já em situações bem piores! Desasada de todo e à nora na Feira do Livro de Frankfurt, onde uma falsa gente de luxo, sempre apressada, num sobressalto, vagueava pelos corredores estreitos e compridos. Nunca havia um olhar, um sorriso, um aperto de mão, um beijo de um agente literário ou de um editor que não viessem carregados de intenção negocial. Qual educação, qual cultura! E andara sozinha nas ruas de Chicago, numa madrugada, sem táxis nem gente à vista, um pifo do tamanho de um navio, não se lembrando sequer do nome do hotel em que se alojara. E fora à Índia numa comitiva de visita presidencial, o que não deixava de ser obra! E viajara, de tenda às costas e ao volante de um jipe caduco, pelos desertos de Marrocos, onde um árabe de olhos ébrios pretendeu mercá-la ao amante da altura por cinco camelos e dois tapetes mágicos em segunda mão – os quais não voavam nem possuíam magia nenhuma.

			Avista por fim duas viaturas à entrada do porto: um automóvel de cor azul-noite, grande e de vidros fumados, um luxo, e um jipe com a capota verde-azeitona. Passam por ela a toda a brida, em meia curva, com um ruído de pneus a raspar o empedrado. Dão uma volta larga até ao limite extremo do cais, agora à vista de um guarda que, para surpresa dela, ali está de plantão, mas alheio a tudo. Pensa: um espião fardado de polícia? Se o é, não manifesta a mínima curiosidade em saber quem entra e quem sai do reduto que tem por missão vigiar. Acredita que se trate de um cúmplice da FLA, passivo e de olhos fechados às manobras dos veículos. Ao inverterem o rumo, os carros passam por ele, que se retira e volta a desaparecer. O enorme automóvel vem parar a pouca distância dela. O jipe, mais adiante e encoberto por um amontoado de coisas tapadas por uma lona velha e descolorida. Ao desligarem-se os motores, cai um silêncio frio no espaço que os separa. Saído de trás de um contentor, surge então um homem alto, de óculos escuros, a cara parcialmente velada pelas orelheiras de um boné de Inverno. Reconhece o condutor do jipe. Sisudo, tranquilo, um pouco bambo no andar. Caminha direito a ela. É à unha que descasca uma laranja e vai guardando as cascas no bolso do dólman. O código combinado com a chefia do jornal.

			– Cláudia Lourenço, jornalista do Quotidiano – anuncia-se-lhe ainda à distância, como a esquivar-se à aproximação.

			Com efeito, o homem detém-se, suspende a descasca da sua laranja. Retira o boné, cumprimenta-a com um aceno de cabeça. Discreto. Mostra-se-lhe o suficiente para que ela o identifique. Depois volta-lhe as costas e reentra na viatura. Sentado ao volante, prepara o sinal de largada a dar aos outros, que se mantêm à sua vista dentro do carro azul-noite. Um teatro ao mesmo tempo claro e obscuro – só para impressionar a jornalista, que depois o descreverá em pormenor. Dirá que Mariano traz uma horda de labregos pronta a agir a um gesto seu. Não deixa de sugerir a Cláudia um despropósito, e sobretudo um exagero. Ninguém ali tem mais motivos do que ela para se sentir indefesa e assustada. Veste a pele do cordeiro, mulher sozinha num cais deserto, tendo pela frente uma cidade que lhe é desconhecida.

			Os ocupantes do carro de luxo não têm uma palavra nem qualquer forma de saudação a dispensar a uma senhora. Através dos vidros foscos, não vislumbra mais do que cabeças com bonés e caras parcialmente embuçadas. Homens sem rosto que andam na sombra do bombista. Os guarda-costas. Talvez ridículo, talvez próprio de cobardes em presença de uma menina. Deve tratar-se de uma operação pensada como nos velhos tempos, com a intenção de influir no ponto de vista dela acerca da Frente de Libertação dos Açores. O país ficaria ciente de que a guerra da independência não terminara nas ilhas atlânticas. Não se extinguira a fúria política de há vinte anos, durante a Revolução. Não fora derrotado o sonho dos dirigentes e militantes da FLA. Viveria enquanto não obtivessem a independência total do arquipélago. Já o brasão de armas dos Açores o dizia sem reticências: ANTES MORRER LIVRES DO QUE EM PAZ SUJEITOS!

			O grande carro azul guina para a direita. Inverte a marcha, desliza em curva larga. Atrás, inclinado sobre o volante do jipe, ei-lo frente a frente com ela. É o operacional. Mira-a com estranheza e insistência. Jovem de mais para uma jornalista com créditos firmados na sua profissão. Estuda-a num segundo movimento de rotação da viatura. Em contrapartida ao excesso de juventude, a sua beleza. Mulher cem por cento mulher. Um mulherão, uma mulherona. Mais adequada a uma folia íntima com um homem, do que a uma tarefa de risco como a que o desastrado Matos lhe confiara.

			O operacional abre-lhe a porta do jipe. Então sim, esboça uma vénia de cortesia, sem uma palavra nem um sorriso. Aponta-lhe o banco da frente, convida-a a sentar-se a seu lado. Cláudia aceita de cabeça baixa, sem olhar para ele. Mostra-lhe a credencial do jornal Quotidiano com a sua foto. Ele assenta que sim, com um aceno. Logo de seguida, surpreende-a que ele lhe peça por favor que feche os olhos e os mantenha assim até saírem da cidade. Abri-los, só quando ele lhe disser que o faça. Acede. Fecha-os com força, de novo ridícula por anuir a um pedido tão disparatado. Não tenta fixar o sentido da viagem que os leva dali até ao centro e daí para os arredores da cidade. É como se se abandonasse à sua sorte.

			«O jornalismo é para o que der e vier», pensa. «Espírito de missão, direito e dever de informar e de ser informado.»

			Por conseguinte, não vê a paisagem do interior da ilha, no caminho para as Capelas. Nem pode extasiar os olhos com a estrada que agora desliza entre barreiras cobertas de musgo e de conteiras espigadas na sua flor amarela. Também não a podem encantar o verde das terras muradas a basalto, nem os jogos de luz e sombra, as nuvens atravessadas pelo sol que avançam pelos pastos acima; nem os bosques de criptomérias, densos e perfumados, que se levantam dos profundos vales, por onde correm chiando ribeiras velozes; nem as manadas de vacas pretas com manchas brancas no dorso e no ventre e uma estrela na testa, deitadas à sombra do arvoredo.

			Limita-se a escutar os puxões e as guinadas da mão dele na alavanca das velocidades; escuta o esforço do motor na subida, o ar cada vez mais fresco e mais húmido, o frio a desfraldar-se através das frestas do jipe em andamento para o alto. Rende-se ao mistério desse homem ainda sem rosto na visão dela, que irá recebê-la em sua casa e contar-lhe a história de um tempo tão remoto quanto maldito, e para sempre perdido. Não se sente espiada ao longo do percurso. Quando, por fim, ele lhe diz que já pode abrir os olhos à vontade e ver a ilha, ela abre os olhos e vê a ilha. Observa-a ao contrário do normal, de cima para baixo. Vê-a despenhar-se do alto sobre o litoral, de onde salta para o meio das fragas. Não dizem nada um ao outro durante o resto da viagem. Nem se olham. Ela, suspensa do que está por vir. Ele, um tímido mal assumido, enganado pelo amor-próprio e pela memória do que fora no passado.

			«Unir o ruído do motor aos sopros do vento», pensa, «e imaginar o silêncio do mundo.»

			Uma espécie de música à beira do abismo. E a extraordinária beleza da ilha.

			3 
A casa das Capelas

			Entra-se por um duplo portão de criptoméria, cada uma das suas partes amparada por uma tranca de ferro. São ocas as trancas, porém de pontas maciças e afiadas ao lume da forja. Os portões encravam no chão por meio de ferrolhos que penetram nas suas argolas, sobre um batente de cimento. Segue-se um pátio empedrado a calhau rolado, de cujas fendas despontam tufos desgrenhados de relva. Range uma cancela ao girar nas dobradiças. Ao fechar, a lingueta do trinco dispara para dentro da fechadura. Não é aqui bem servida a imagem de uma fortaleza, pois que nem os muros da quinta são muralhas, nem o seu interior se apresenta como tal.

			A quinta. Escondida entre o arvoredo fronteiro, de cujas copas se avistam apenas cristas e sombras folhosas. Toda ela se desdobra para baixo, num fundão rasgado para o interior da Terra. Na parte traseira, parece cair a pique sobre um leito de água a borbulhar ao longe, por entre penedias.

			E onde estará ela, a casa?

			Nos confins ocultos da quinta. Porque o terreno volta a subir até ao cimo do outeiro. Corre um atalho entre incensos, canas-da-índia e renques de faias. Ao alto, por detrás de uma cortina de árvores, ei-la por fim, a casa. Ninguém ali entra sozinho, nem por obra de engano. Dois cães de fila, com pêlo eriçado e beiços de serralha, surgem rosnando de entre os incensos. Enormes, feios. Tem o dono de acalmar as feras, usando de ordens e palavras autoritárias até por fim as apaziguar. Acaricia as cabeçorras quadradas, passa uma mão e outra pelos dorsos, afaga-lhes as caudas ainda frenéticas. Tratados pelos nomes, os animais suspiram, acalmados, num rosnido de contentamento: depois parecem contrariar a natureza dentro de si ao ouvirem a voz do dono. Este pede à jornalista que não se assuste; que deixe os cães farejarem-na à sua vontade.

			– Precisam de a conhecer pelo faro, sabe? – assegura-lhe. – Verá que mudam de atitude em relação a si. Apaga-se-lhes esse fervor no sistema nervoso – acrescenta, algo literário, a voz surpreendentemente triste. E adianta uma explicação, entre poética e erudita: – O curioso e apavorado instinto dos cães de guarda. Já ouviu falar?

			É com relutância que ela dá as costas das mãos e os dedos a cheirar aos bichos. Os focinhos húmidos. Línguas espessas, rosadas. Lambem-lhe dedos, mãos e pulsos. Ao pretenderem fazer-lhe o mesmo no rosto, na boca e nas orelhas, o homem repreende-os e eles voltam a aquietar-se. Como se acabassem de a admitir no reduto amansado da sua ferocidade. Porque agora as caudas agitam-se com alegria, já sem a tensão de há pouco. Cães anfitriões, por fim. Marcham com ela, cada um do seu lado, pajens de honra a mais uma rainha que veio do mundo de além para os conhecer. De orelhas fitas e rabos a dar a dar, são eles agora que lhe indicam o caminho de casa.

			Passariam o canavial e os talhões de terra cultivada, de onde chega o odor quente das laranjeiras, cujos renques vê recortados na penumbra, como vultos de sentinela à propriedade. Há uma casa, com efeito, numa construção desdobrada, em duplo, no outro extremo da terra. Cláudia avista-a ao alto, defendida por uma pequena alameda, corrida por cedros, ciprestes, dragoeiros e criptomérias. Contorna-a um jardinzinho com roseiras, estrelícias, sécias e hidrângeas sem a flor estival. Três fetos arbóreos, ainda florescentes, campeiam o chão recoberto de musgo. Isso significa que tem de existir água por perto. Uma lagoa, uma ribeira, uma represa. Os contornos azulados da mata descem ao encontro da água. Cláudia não sabe o nome das árvores. Na verdade, nunca entendeu nada de plantas nem de jardins. Só que essas formas escuras, que adensam as florestas, sempre a assustaram. Desde o dia em que, com apenas cinco anos, se perdeu num bosque e garante ter ouvido gemidos e choros de mortos, almas do outro mundo a chorar nas copas das árvores.

			A primeira habitação assemelha-se a um alpendre corrido ao longo de uma frontaria, não a esta construção rasteira, algo acabanada, atravessada em T à frente de outra, que é muito maior. Esta conserva o esplendor senhorial das mansões de veraneio no campo. De cima, a vista surpreende-a. A terra desce em declives suaves, murados a pedra vulcânica e a renques de novelões. O verde absorve a luz como ela se fosse água. O sol recorta as sombras, e estas projectam-se das copas da mata para o chão. Mais ao longe, um mar revolto. O mar branco dos Açores. Ei-la por fim, a casa. Suspensa da encosta e afastada do atalho que contorna todo o muro da quinta, em parte revestido pela vegetação. Um habitáculo à semelhança do seu dono. Com umas portas de tal modo estreitas que mais parecem passagens secretas, modos de passar para o lado de lá das histórias vividas e destinadas ao esquecimento.

			Chegam e entram. É o momento em que a menina Cláudia pode finalmente olhar para Mariano, frente a frente. O homem. Tenta mirá-lo de um modo disfarçado, com o vagar de quem espera encontrar nele algo de secreto que afinal não existe, a começar pelos olhos, os traços do rosto, os ombros fortes, as mãos grandes e campestres, apesar de bem tratadas. Olha-o, estuda o que nele falta decifrar. A firmeza dos dedos e dos pulsos. As expressões do olhar, o movimento emotivo dos lábios. Não se parece nada com o que lhe disseram dele: é alto, aprumado, um bonito homem com mãos de milhafre e sobrancelhas encrespadas sobre uns olhos parados – amarelos e frios. Não esperava dar com a descrença passiva desses olhos. Nem com o silêncio nervoso dele. Nem com a serenidade aparente da sua timidez. Dados que escaparam à sua imaginação. E nem lhe passara pela cabeça que um homem com uma história assim fosse afinal um tímido e que tão mal disfarçasse a sua timidez.

			Em sendo a sua vez de olhar, Mariano não o faz de frente, e sim de um modo vago que finge não ter o propósito de a observar. Olha apenas ao redor do rosto dela, dos seus extraordinários olhos verdes, corolas nítidas a sobressaírem do moreno da pele. A sua boca parece demasiado tensa nesse primeiro momento a sós com ela. Há um instante, fugaz, em que os olhos de ambos se cruzam, num puro acaso. Repelem-se. Queima-os o contraste entre o verde ofídico dos dela e o amarelo dos dele. A estranheza torna-se pensativa no rosto dos dois.

			Nada em Mariano parece adequado à figura de um bandido. O cabelo, sedoso e ondulado, com raras mechas brancas, realça-lhe não a idade, mas a nobreza do rosto. Ele apanha-o em rabo-de-cavalo a meio da nuca. O que lhe confere um talvez falso ar de boémio cinquentenário. A barba de poucos dias, com um brilho grisalho, acrescenta elegância ao rosto e a essa cabeça, que se diria apropriados a um busto na praça pública. A voz não disfarça a melancolia, também ela demasiado educada para um terrorista. Lembra-lhe antes um poeta, com o seu ar de fidalgo distinto, uma fímbria de tristeza no desenho perfeito da boca e o pudor com que a observa lá do seu canto. E porque, em definitivo, não tem nada cara de bombista, e sim de filósofo. Por isso mesmo, a beleza dele deixa subitamente de ser tão bela aos olhos de Cláudia. E o sorriso não parece próprio de um herói. A dureza da imagem que concebera do operacional dá então lugar à desilusão. Só a vida é nele real e definitiva.

			– A minha doença incurável, a vida – dirá ele, horas depois, no calor do vinho.

			O insólito da situação é que a jornalista o julga mais nervoso do que ela, quando o contrário é que seria natural. Nunca supusera que um indivíduo com o passado dele lhe sugerisse um ar tão assustado. Não corresponde ao que lhe disseram as bocas do mundo: que fora capaz de vandalizar bens e serviços, fazer explodir bombas na casa dos outros, disparar uma metralhadora com um gesto tão elementar como o de apertar o gatilho da arma automática, carregada de balas, e fosse o que Deus quisesse.

			«Está à vista: eu perturbo-o» – pensa, segura do seu trunfo sobre os homens em geral e das tentações que neles desperta.

			Tão estranho pudor seria mais coisa de fé do que os modos normais de um duplo que julga existir na pessoa dele. Conhecendo a sua força, nunca sabe em que limite dela se encontra Mariano, nem mesmo perante uma jovem tão bela, de uma beleza esquiva e por isso ainda mais sedutora. Sente-se exposto ao exame da mulher. Não passa afinal de um sujeito triste. Daí a nada, a jornalista sentirá que perdeu não só o medo, também o respeito e até um pouco de interesse por ele. Não viera aos Açores para se encontrar com o mutismo e a solidão orgulhosa de um bandido; nem com a desistência de quem passara por uma lenda negra e depois se reduzira à condição do pacífico mortal, sem orgulho nem um horizonte de vida. Esperava estar a ouvir, sim, o ódio dissimulado das suas palavras; a contar, em tom de epopeia, guerras e façanhas, vitórias e derrotas na sua santa terra, no arquipélago inteiro e até em Lisboa, qual cavaleiro andante na sua errância por um novo patriotismo.

			«Um vivo na clandestinidade da cidade, um morto na evidência da ilha» – pensa ela, embora com pena de o pensar.

			Ouviria o canto de cisne desse homem, os sonhos que nele tinham naufragado e a derrota pública do bombista. Descreveria as razões da sua causa, exaltaria nela a gesta do herói. E onde iria tudo isso já, se nada de especial ela vislumbrava na figura porosa e macia desse homem que em nada se engrandecera e, pelo contrário, se penitenciava do passado e das falsas glórias da sua luta? Nota-lhe agora um fio de nervosismo nas mãos; no extremo da sua cortesia e na educação dos anfitriões. O próprio sorriso: breve, tenso. Vê-se que tenta dar-se um ar mais natural para com a sua visita, ainda por cima uma senhora jornalista, a quem terá de provar que é e sempre fora um cavalheiro de armas na mão, e não o touro arrogante que a imprensa portuguesa enxovalhara a propósito de tudo e nada, nos dias da violência e dos tumultos pela independência do arquipélago.

			Já só a sua aura de terrorista pertence à memória histórica das ilhas. Fora prevenida pelo Gil acerca do temperamento instável de Mariano: num dia sol, no outro aguaceiro. Acrescentara que fora em tempos um alcoólico, que se curara dos seus excessos, mas voltara novamente a beber, embora com moderação.

			Não fora por necessidade que Mariano regressara à terra e ao gado. Trata-se de um herdeiro afortunado, senhor de casas, terrenos e artes da lavoura. Poucos se lhe podiam equiparar em matéria de património naquele lado da ilha. Deixara-se de guerras e de políticas, sim, mas só para isso: ser um homem sentado nas traseiras aprazíveis da sua casa, à sombra dos alpendres e à guarda dos cães. Pronto a envelhecer ou a enlouquecer na contemplação da paisagem – que desce por bardos, muros, calhaus e atalhos até aos mares do Norte e do Sul, de ambos os lados da ilha. Só na maravilha tranquila da terra e no alheamento do silêncio o seu espírito repousa. Nunca o dissera a ninguém – mas ocorreu à jornalista que ele talvez tivesse decidido excluir-se até do género humano.

			«E se começasse a entrevista justamente por essa ideia – a de um “exílio interior” no seu esconderijo e no sossego das Capelas?»

			Estudara as perguntas, revira por alto a cronologia dos acontecimentos, lera recortes de imprensa sobre o tema da independência dos arquipélagos dos Açores e da Madeira. Considerava-se à altura do caminho e do mapa, e na senda do seu tesouro.

			4 
In vino veritas

			Fosse bem-vinda à sua casa, pusesse-se à vontade, e por favor escolha um sítio cómodo para se sentar. Ela assim o faz, e Mariano oferece-lhe de imediato uma bebida. A jornalista começa por recusar, apenas com a delicadeza de quem agradece um acto de boa educação. Não deve ser nada fácil, pensa por sua vez Mariano, ver-se uma miúda numa casa isolada com um desconhecido, e não ser um qualquer, e sim um homem com o seu excesso de passado. Cláudia não deixara de cismar no secretismo que ele impusera como condição para o exclusivo da entrevista. Olhando-a, Mariano deslumbra-se com aquele corpo perfeito para a tentação de qualquer homem. Quase descrê da missão que a trouxe de Lisboa para vir expor-se ao risco. Exige a si própria uma nobreza de carácter superior à ralé dos que tentariam aproveitar-se da superioridade física para obter à força os favores do corpo dela. Ele não é desses, não senhor. Sempre tivera, em todas as circunstâncias da vida, a consciência do seu lugar de homem entre as mulheres.

			Com o intuito de adiantar conversa, põe-se a falar-lhe de coisas triviais: o dia calmo lá fora, menina, e o mar juncado de pontinhos brancos, carneirinhos buliçosos a boiar sobre as águas. E a vista que dali se desfruta. Ora espreite, menina – e afasta com um gesto redondo o cortinado do salão. Do lado de cima, as montanhas azuladas pela luz oblíqua e pujante da tarde; do oposto, a terra que nos dá a impressão de escorrer ainda na sua lava primordial e ir tombar do alto das rochas para as profundezas do oceano. Pergunta-lhe se, a partir do momento que lhe disse para abrir os olhos, reparou no caminho que os trouxe de Ponta Delgada até às Capelas. E acrescenta:

			– Mais logo, no regresso à cidade, a menina verá que belas são as paisagens e estradas desta nossa ilha. Aconselho-a a olhar bem: tão cedo não as esquecerá. Não há no mundo inteiro ilhas mais belas do que as dos nossos Açores.

			Cláudia desperta para o acinte das palavras que acaba de ouvir. Deduz delas a primeira declaração do patriotismo de Mariano: o sublinhado da posse – «a nossa ilha», «os nossos Açores». A evidência da política sobre a singularidade histórica: a descoberta e o povoamento do arquipélago, a periferia oceânica em relação a três continentes: Europa, África e América. Ponto de partida da insularidade: um modo de ser e falar diferentes, a tendência natural para as coisas do espírito, a criação, a virtude da fé.

			– Os nossos Açores merecem a independência. Portugal não é dono da nossa beleza.

			Não só a mereciam: os Açores precisam dela, acrescenta. Por todas as razões: em nome dos homens e das mulheres que ali nasceram para a vida, as artes, as letras, o ensino, o jornalismo e a política. Livres, os Açores, na base de uma identidade própria. Portugal deixara de fazer parte da existência açoriana. O país esquecera-se de incorporar as ilhas na vida nacional; de as desenvolver, de as amar. Cinco séculos de ocupação e pobreza. Tivemos de morder a terra, sair dela a pé descalço, à força de emigrarmos para Brasil, Venezuela, Canadá, Estados Unidos da América. E Portugal a dormir e a sonhar com o seu falso império brasileiro e africano.

			– Não se tratou só de emigração. Significou o despovoamento dos Açores.

			O que ouve Cláudia soa-lhe já a ideologia política. Não é certo que se descontraia: o rosto permanece anguloso, as mãozinhas de vidro escondem-se no interior das mangas do casaco. Definitivamente, não entende porque aceitou a ordem de serviço do Matos, nem por que motivo pôs os pés ao caminho e veio por aí fora sozinha, fechar-se com ele na sua casa – uma criatura que nunca fora propriamente um anjo nem arcanjo de Deus. Enfim, vida de jornalista!

			Mariano estranha que o Matos lhe tenha enviado uma jornalista tão jovem, que não viveu o tempo da Revolução – em vez de uma profissional à altura de um assunto tão sério: origens, causas e projecto de independência para os Açores. O Rabo-Torto da Terceira rebaixava-o ao nível de uma virgem negra. Examina-a no seu todo de mulher. Obtém resposta para tudo. O malandro enviara-a a ela, e não a outro jornalista, para que o seduzisse com a tentação da sua beleza, quebrando-lhe assim as defesas da confissão. O manhoso, o casmurro Matos. Pois que se desengane! Saberia dar troco a qualquer jogo de sedução. Bastava-lhe ser mais sedutor do que ela. Ser ele a submetê-la ao jogo das suas respostas. Experimenta uma certa pena dela: tão insegura na presença de um lobo faminto e à solta no seu território de caça.

			– Nada que um bom copo de vinho não resolva – lembra-se de repente. Ergue-se da poltrona e encaminha-se para a garrafeira que guarda na despensa. Feliz por lhe ter ocorrido a ideia da bebida.

			Não sabe se ela bebe, ou se é mais uma das pobres inocentes que afogam na água a sede, o modo de ser, os gestos, a linguagem. Se fosse um sádico, esticaria a corda sábia do jogo até ao extremo da tensão. Mas não é um sádico, não. Nunca o foi. Não passa, também ele, de um pobre homem aflito no transe da sua história de vida. Precisará de ouvir a voz gravada para crer em si. Vai ser como abrir uma cova no chão e confiar à terra o peso de um segredo ou de um delito. Pergunta-lhe:

			– A menina acompanha-me num pouco de vinho?

			A jornalista responde que sim, algo veemente na resposta. Via anunciar-se-lhe a porta de saída do seu embaraço. Ele verte-o no copo dela. Fá-lo a contraluz, só até meio. Devagar, com educação e cortesia – a ciência certa dos que bebem com o preceito devido. Pergunta-lhe se entende de vinhos; se já alguma vez escreveu no seu jornal algo sobre a longa e honesta história do vinho.

			– À imagem e semelhança das pessoas – explica-lhe –, o vinho possui corpo e alma. O corpo e a alma do vinho. Quanto mais velho, melhor. Ao contrário de nós.

			Diz-lhe: o corpo está nele todo, na sua cor uniforme, na espessura do odor e na leveza do paladar. A sua alma renasce e sobrevive do que relembrarmos dele: a essência, a sua natureza profunda.

			– Tenho por aí umas terras de vinha. Uva americana. A ilha é fraca nessa cultura. O que aqui bebemos vem quase todo de fora.

			Uma tão súbita explosão no discurso de Mariano deixa-a algo confusa. Não lhe afasta a opressão do peito. Sabe que o homem começa a apoderar-se dela, a enredá-la na sua teia de calor e de sedução. Vê-se isso na delicadeza e na sabedoria com que lida com ela. Como a puxá-la para si com uma mão simultaneamente amável e poderosa. Cláudia não gosta. Sempre que alguém lhe dá mostras de comandar o jogo jornalístico, nasce-lhe uma força interior que a põe furiosa. É o caso. De modo que lhe apetece desistir de tudo e sair, ir-se embora para Lisboa, indignar-se à sua maneira contra o chefe de redacção do jornal. Clamar contra a cilada que o Matos lhe armou em Lisboa, ao encarregá-la de uma falsa missão. Numa simples coluna de prosa, bastaria o fel da sua troça para minar a importância fictícia de Mariano. Não via nele o tal homem sinistro da FLA, operacional com uma cabeça em cima dos ombros e testemunha credível dos tempos da Revolução dos Cravos nos Açores. Vinte anos depois, em meados da década de noventa, já só lembra um actor que se retirou de cena. Um ser hipotético, não verdadeiro. Cláudia vê nele a grande burguesia insular, agrária e comercial, na sua cruzada pela sublevação do arquipélago contra o processo de democratização da República. Roedores da mais bela Revolução de toda a história portuguesa. Não era adulta nesse tempo. Teve de o estudar e aprender, para o celebrar na condição de tempo romântico na sua juventude.

			– Não sou homem de livros, com certeza que o sabe. Em rapaz li um escritor italiano de que não me lembra o nome. Falou como ninguém das maravilhas e desgraças do vinho. Pena vir de um escritor comunista! Continua a não me ocorrer o nome dele, desculpe.

			– Só conheço o elogio do vinho feito pelo poeta francês Charles Baudelaire – retorquiu ela, apaziguada pelo facto de ter sido levada para o seu terreno favorito, a literatura. E recitou: «Profundas alegrias do vinho, quem vos não conheceu?» O senhor leu por acaso Os Paraísos Artificiais, um livro onde o poeta faz o elogio e a denegação do vinho, do ópio e do haxixe?

			Não, ele desconhecia o nome e a obra do poeta Baudelaire. Não era, repete, versado em literatura. E não lia filósofos nem políticos franceses. Considerava ser a França a maior das doenças da cultura portuguesa. A reforçar o desprezo pela França, pediu licença, foi lá dentro, parou entre portas, encoberto pela dupla cortina que o separava do interior da casa. Cláudia não lhe vê as mãos. O tronco, sim, porque balouça em ritmo cadenciado. Estaria a cortar carnes e a acomodá-las num prato ou numa travessa.

			– O pior mal dos portugueses, menina – adiantou, falando de entre portas –, sempre foi o de pensarem à francesa e escreverem ao nível da sua instrução primária. Pouco mais do que analfabetos!

			Agora sim, a jornalista pode olhá-lo. Vê-o melhor do que antes, mais distanciado dela. Um belo homem. Alto, forte e pausado, a cabeça perfeita sobre o pescoço musculado: o pomo-de-adão saliente como o punho de uma criança, o cabelo sedoso e pintalgado de branco, e acamado em ondas por cima das orelhas pequenas. Além dessa beleza e da sabedoria acerca do vinho, algo nele a perturba. O mito do homem, mais do que a sua humanidade de homem. Examina-o entre os reposteiros: a destreza e o vigor dos gestos, as mãos, os ombros, o corpo aplicado àquilo que faz.

			«Este sim, bem que podia ir comigo para o outro mundo» – pensou instintivamente a menina Cláudia. Emendou logo o devaneio interior, lembrando-se de que estava ali ao serviço do jornal, não dos caprichos do corpo. Deu-lhe para a poesia e para a erudição:

			«Força e beleza na imagem e no mito do homem.»

			Deve estar a cortar rodelas de chouriço para acompanhar com o vinho. Não, nada disso. Ao regressar com uma larga tábua de queijos, o homem abre para ela toda a amplitude de um sorriso. E ela vê que também o sorriso é belo. O que triunfa na sua surpresa é a elegância dos talheres, os guardanapos de pano dobrados em triângulo, o boião com a pimenta curtida para o queijo fresco, o pião saleiro, a caixinha dos palitos. Tudo feito de uma tão gentil cortesia que ela pensou num outro distinto mistério do homem: por que estranha coisa fora ele um bombista e abandonara o conforto e o luxo da casa grande da cidade para viver ali, no meio do gado, no «exílio interior» do campo e das vacas?

			Esse mistério interessa-lhe porventura mais do que a revelação do seu passado. Não lhe parece provável que um fidalgo da sua estirpe, com os seus modos e tratos à antiga, arranque da terra as suas raízes burguesas para se transformar em boieiro e passar a vida a meio da encosta, a olhar céu e mar! Que espécie de punição se impusera esse homem, a ponto de trocar a posição social e os jogos políticos do Café Milhafre pela lavoura das Capelas? Foi essa a primeira pergunta que lhe fez, antes ainda de ligar o aparelho de gravação da entrevista. Ele respondeu-lhe de lá com um gesto indefinido, a dizer-lhe:

			– Primeiro o vinho, menina. Depois falamos disso e do mais.

			Ergueu o copo outra vez à luz alta da janela da sua casa e sorriu para o vinho. Antevia o prazer de o levar aos lábios, de o beber devagar, aos golinhos, de olhos semicerrados, num modo elegantemente moderado: não sôfrego, antes um honesto e humilde bebedor de vinho. Por fim, soltaria um estalido de gratidão com a língua contra o céu-da-boca. Ei-lo a esboçar uma expressão reservada, pensativa. Levou à boca um pedacinho de queijo na ponta do garfo. Foi aí que lhe pareceu de novo triste. Viu-o contemplar a ilha por cima do ombro, de um lado em sentido descendente, do outro em crescendo para o alto, até à serra. A jornalista viu nesse rosto a tão falada melancolia de todos os insulares.

			Chegava a sua vez de lhe dar tempo a que se recompusesse dessa sombra de tristeza. Aproveitou para provar o queijo. Quando lhe ofereciam queijos das ilhas, erguia-se-lhe do fundo das entranhas uma gula de víbora. Não resistia a comê-lo às talhadas, com a cegueira dos esfomeados que suspiram por uma sopa quente e nela enfiam o rosto e no seu vapor ardente saciam a fome de calor e de comida. Provam, bebem, voltam a beber. O vinho espraia-se no interior de ambos, em breves convulsões de alegria. Enérgico no humor enquanto é bebido, e depois suave e a desprender os gestos contidos. A única coisa que sabe, porque se conhece, é que ele não tardará a subir-lhe à cabeça e a apoderar-se dos sentimentos mais recônditos da sua pessoa. Daí a pouco, já não sente medo de estar sozinha com ele naquele ermo. Ressurge nela outra mulher. E ele vai tornar-se verdadeiro e sincero, com a memória viva e enérgica, sob o calor da bebida.

			Ei-lo diante de si. Grosso, de olhar acutilante. As narinas quase fechadas. A perfeição da boca, apesar de angustiada. Olhos serenos e sonhadores. Não é um tímido perfeito. Não baixa os olhos, não disfarça o embaraço. Notórios, só o esforço e a educação da sua nobreza. Trouxera-a com precauções excessivas, é certo, à laia de uma operação de guerrilha urbana ou de um caso de espionagem. Passados mais de vinte anos, com o separatismo entre a morte e o enterro, diluída a memória dos seus actos guerreiros e perdoadas as afrontas políticas – continua a parecer-lhe um homem assustado; um precavido que jura nunca ter tido medo de nada e não o ter de ninguém. Os olhos perscrutam-na mirando não um rosto visível, mas uma silhueta. Cautos, astutos. O ouvido afiado à mínima suspeita que lhe venha da rua, dos muros em volta, dos pastos distantes. As suas mãos de boieiro são grandes de mais para um operacional de obras minuciosas, como as bombas com que rebentou janelas e varandas de casas, e portas e vidros de automóveis. Mãos que bateram em gente espavorida; que ameaçaram esfolar, vivos, os socialistas e castrar na via pública os comunistas dos Açores. Não pode ser o mesmo, este que tem agora pela frente. Um jogador perante o tabuleiro de xadrez. Cláudia pensa que existe vinho na voz, nos olhos, na boca e nas mãos estimadas dele.

			– In vino veritas – disse para consigo, experimentando por fim um sentimento de alívio e de quase triunfo sobre ele.

			Nunca a expressão lhe pareceu tão apropriada. Compreendera que a arte de Mariano só podia ser a de infundir na jornalista a ilusão do jogo, e não somente as suas memórias. Aprenderia as regras, jogaria as cartas marcadas pelos seus dedos hábeis. Com uma ilusão de perigo que já só existe na cabeça dele. A realidade estava lá fora, no ar, nas terras que descem até ao mar. Mais do que real, o mundo mantinha o seu estado de coisa viva, antes e após a efervescência lúcida do vinho. O que sobra hoje do passado real de Mariano? O olhar duro, os sonhos que foi perdendo pelo caminho, o ódio aos traidores da sua causa política.

			Ela aproveitou para ligar o aparelho de som, dispondo-se a gravar a entrevista. Passaria assim para a frente do jogo. Apesar de começar a confiar nele, e na convicção de estar perante um cavalheiro, veio-lhe uma pressa súbita. Desejava livrar-se de um assunto que pouco ou nada lhe dizia. Além de não ter nascido nos Açores, nunca ali tivera família nem amigos. Pertencia a outro tempo de um outro país. Iria cingir-se ao seu trabalho de jornalista, depois sairia dessa casa para nunca mais a ela voltar. Viesse de lá a história de Mariano Franco e da sua ligação à FLA!

			5 
Colonialistas quem, nós?

			Começou por justificar historicamente as razões da luta pela independência das ilhas dos Açores. Portugal só fora um país a valer no conceito das nações enquanto manteve as suas possessões ultramarinas. O Brasil na América do Sul, as províncias na África e na Ásia, os arquipélagos europeus dos Açores e da Madeira a meio do Atlântico, uma universalidade lusíada a bem dizer à escala do globo terrestre. Segundo a FLA, o país mantinha os Açores e a Madeira na condição de últimas colónias. Porque as outras, as ricas e cobiçadas terras de África, iam recebendo de presente a libertação nacional, as inacreditáveis guerras civis, os bárbaros genocídios tribais, os vandalismos guerreiros e a vingança dos pretos sobre os brancos – que já debandavam em massa para Portugal. Essas tais colónias acabaram por cair nas garras de rapina das potências mundiais – em tratos e pilhagens de blocos e nações que entre si dividiam as possessões portuguesas – com o capitalismo à frente e o comunismo logo atrás.

			– Colonialistas, nós? Nem por isso, menina Cláudia.

			Ou, por outra, continuou Mariano, fomos nem mais nem menos colonialistas do que o têm sido nos Açores: seus ocupantes. O colonialismo é a doença crónica dos impérios – e nós gozávamos de saúde no nosso falso imperialismo. Ao invés de outras potências coloniais, fomo-nos miscigenando com os indígenas à medida que os civilizávamos. Conhece outro povo que tivesse praticado isso à nossa maneira – ingleses, espanhóis, franceses, holandeses? Nem por sombras. Nós transmitimos valores humanos, padrões de atitude, modos e ensinamentos de uma civilização, uma língua, a religião católica, civilidade, costumes, protocolos. Prova disso, o facto de a civilização lusíada se ter disseminado por todos os continentes. Vemo-la nas igrejas de Macau, Goa, Damão e Diu, nas fortalezas militares da costa africana de Marrocos, em Malaca e em Mombaça, e na melhor arquitectura do Brasil – quando os portugueses se tornaram senhores do comércio marítimo e introduziram na Europa os misteriosos produtos da Índia: pimenta, canela, açafrão, gengibre, noz-moscada. Povoámos terras desertas – outras ficaram sob o estado selvagem dos indígenas –, e nelas os portugueses ergueram cidades, vilas e aldeias, com as suas igrejas, as tendas e cabanas nos matos de África, e caminhos de ida e volta nos sertões. Além disso, ensinámos a negros e índios o nome das coisas, os instrumentos e ofícios, o modo de trabalhar e a finalidade prática de tudo:

			– Olha lá, ó tu, ó preto, ó índio: isto aqui é um sacho, e serve para cavar a terra; aquilo chama-se arado, e com ele se lavra antes de se semear; o martelo é para espetar pregos nas tábuas de forro das casas; com o serrote, a serra e o machado cortamos as árvores e a lenha; a enxó e a plaina são para afeiçoar a madeira aos préstimos da nossa morada; o malho e a padiola usam-se nas pedreiras; com o maço alisamos o chão e os caminhos, e a corda é para prender cargas às costas dos homens e das bestas; a panela vai ao lume e coze peixe, carne, batata-doce e inhame, que não devem comer-se crus, seus selvagens!; a roda, que revolucionou o mundo, é essencial às carroças que movem de um lado para outro as precisões da família e dos lugares; a forquilha, instrumento do Diabo, serve para tudo: carregar o estrume dos currais para a horta, levar as silvas para onde não nos piquem nem estorvem, e para defender-se um homem de uma fera; e ainda, quando for caso disso, para impor respeito aos maus vizinhos e aos que trabalham sob as nossas ordens. A forquilha.

			Muito mais nós, cristãos, ensinámos a essa gente remota – a cozinhar os alimentos e a temperá-los, a comer não com as mãos sujas de lama, mas lavadas e afeitas à colher e ao garfo; até os ensinámos a não andarem nus, a esses símios, tal e qual os pôs Deus no mundo: vestidos como gente que se preza do seu corpo e da sua individualidade. E a saberem as palavras com que o mundo designa as coisas: dinheiro é dinheiro, pólvora é pólvora, sapato é sapato, uma mesa e uma cama são uma mesa e uma cama, e pronto!

			– Quer-me parecer que não concorda comigo. Pois não?

			Pouco ou nada subsiste por essas Áfricas e Ásias da escola civilizadora dos brancos. A corja da tropa lembrou-se de pôr fim à nossa posse sobre as províncias ultramarinas. O regresso em massa dos brancos e a fantochada da independência dos novos países deu sabe em quê, menina?, numa enorme e terrível tragédia. Nossa e deles. Ficámos todos a ver navios, ao cabo de cinco séculos de expansão marítima e de presença militar em tais paragens: o ouro, o diamante, o petróleo e as minas de sal-gema foram dados a mãos estrangeiras. A tragédia dos africanos? Terem de aprender tudo de novo, a começar pelo engano ilusório de se dizerem independentes – enquanto jibóias, leões e aves carnívoras rondam as suas riquezas. O mesmo se passou com os índios do Brasil e os vermelhos da América. Os pretos voltam atrás no tempo e na vida, recorrem de novo aos bruxos e aos curandeiros, com as suas ervas, os seus cazumbis, as danças pela chuva, a invocação dos espíritos antepassados contra os maus feitiços e os males da vida. Mais do que um erro histórico e uma estupidez política, a nossa descolonização deu origem a uma cadeia de amanhos e desgraças. Encheu-nos a todos da nossa vergonha nacional.

			– O país anterior deixou de existir. O de agora, veremos se sobreviverá enquanto estado e nação desta Europa.

			Não podíamos ficar de braços cruzados nem deixar que tudo nos acontecesse por livre-arbítrio dos comunistas, e se consumassem as traições da pátria. A ordem dos três «dês», «democratizar, descolonizar, desenvolver», ficou por cumprir em todas e em cada uma das paragens portuguesas de aquém e além-mar, e não só nas partes de África e da Ásia sob a nossa bandeira. Falta-nos uma solução para os Açores e para a Madeira,

			– Então estes arquipélagos não são colónias, como os outros o eram,

			ou seja, Cabo Verde e São Tomé e Príncipe? Quatro arquipélagos achados desertos, e depois povoados. Uns por negros trazidos da costa africana e por brancos esclavagistas; nós e a Madeira por famílias portuguesas e europeias, os degredados da velha pátria que aqui vieram cumprir pena de trabalhos forçados, e outros malucos que ainda hoje não sabem o que perderam ou ganharam com a aventura marítima. O certo é que deram origem a novos povos, o açoriano e o madeirense, com matriz histórica, cidadania e uma cultura própria. Nem são uma raça nem uma tribo; são uma etnia da memória e do pensamento a que chamamos identidade insular. Daí o nosso direito à soberania: sermos tão índios e tão pretos quanto os da Índia, do Brasil e de África. Nada mais. Também servimos de moeda de troca aos negreiros de Lisboa: fomos rota e território de passagem das naus para o Oriente, à ida e à volta; lugar de provisões alimentares e de aguada na foz das nossas ribeiras. Salvámos naus e navios de naufragar no nosso mar, demos terra vulcânica às experiências agrícolas do reino: somos a paisagem exótica de todos os orientes.

			Portugal não mais quis saber de nós, desta pobreza, da perdição solitária das ilhas. Arcámos nós com a pirataria dos franceses e dos magrebinos, com o corso inglês, com o silêncio dos anos e dos séculos – comendo a própria fome, bebendo o sal dos ventos e fugindo daqui para ir sobreviver lá fora, noutros mundos. Fomo-nos na diáspora sem regresso, idos da terra da fome e das belezas naturais para a terra prometida da saúde e da abundância, na outra margem do mar. Saímos da agricultura, do leite das vacas, da pesca e dos baixos ofícios, e fomos para a neve, o gelo, os tufões americanos. Quisemos o que os portugueses não nos deram: liberdade económica, progresso, trabalho digno nas fábricas e nas terras, o direito a casa própria, família e futuro. Sabem lá eles, os senhores de Lisboa, o que custa ser estrangeiro num país de estrangeiros! Começava tudo por uma carta de chamada que nunca mais vinha e que nos fazia penar na ansiedade da espera. Chegávamos ao destino, era outra língua, gente a falar connosco e nós nada, uma tristeza alegre, uma alegria triste: havia trabalho, ganhava-se bom dinheiro, e mais nada. O contrato obrigava a carregar brita para acamar os caminhos-de-ferro, a servir mescla de cimento e areia na construção das casas americanas, a limpar neve que nos dava pelos joelhos, a chorar com dores por causa do frio a enregelar as mãos, o nariz, a boca e as orelhas. Assim nos forjámos como povo. Em terra alheia, na nostalgia das coisas recordadas por entre lágrimas que gelavam nos Invernos de Boston e de Toronto. As luas americanas traziam-nos à lembrança a rua da ilha onde nascêramos, a casa que nos vira crescer e ir embora de vez, na solidão das saudades. O arquipélago continuou a ser para nós o centro de uma ideia, uma pátria que nos merecia na hora do regresso à nossa terra: sem a sombra dos continentais por cima de nós, nem as leis, os tributos, as ordens colonialistas de Lisboa.

			Estava tão furioso com o país, com o seu tão subitamente pequeno país, que afinal já não ia do Minho a Timor, nem do Atlântico até aos confins do Índico... Deixara de ter províncias ultramarinas, reduzira-se a um rectângulo que passava por ser a testa franzida da Europa, território da reconquista árabe e das vitórias sobre os castelhanos. Sim, um país com ilhas entre três continentes – Europa, América e África – as quais não são nem nunca foram europeias, nem americanas, nem africanas. Serviram, durante séculos de solidão marítima, para a abordagem dos buques piratas e para as suas pilhagens; foram entrepostos de mercadoria, estações de repouso para a marinhagem e âncora dos barcos que vinham acostar nas suas angras abertas nas reentrâncias da costa, à ida e à volta de todos os oceanos e orientes. Para mais nada serviram as ilhas atlânticas de Portugal.

			6 
Guiné, ida e volta

			Não sei se a menina sabe, eu estive na guerra, na impropriamente dita guerra colonial da Guiné – a pior das três frentes das nossas Áfricas em armas. Fui defender a minha pátria de então. Voluntário. Não quis meter empenhos ao bispo, ao general ou à família Bensaúde, à semelhança do que muitos fizeram, para que me livrassem da tropa e da mobilização. Um dia, com dezoito anos feitos e a decisão tomada, apresentei-me no quartel dos Arrifes. Ofereci-me à tropa. Sem mais argumentos, ante a surpresa do sargento da guarda e do oficial de dia à unidade militar. Mandaram apresentar-me, na semana seguinte, à inspecção médica, que me declarou apto para todo o serviço. Pedi para mim as Operações Especiais – e então, após a recruta em Mafra, ala para o quartel de Tancos a aprender minas e armadilhas, o trotil, os fornilhos, os mecanismos explosivos das granadas e dos morteiros, a leitura dos azimutes no mapa, a orientação no mato e os cursos dos rios.

			A minha pátria era bem outra nesse tempo. Com mais grandeza do que a mera dispersão territorial pelos três continentes da Europa, África e Ásia. A pátria que fui defender à Guiné unia num todo as nossas terras ultramarinas e europeias, a história nacional, séculos carregados de obras por esse mundo fora, a luz acesa da civilização lusíada nas trevas primitivas de Catió, Bafatá, Farim e Bassorá. A morte chamava por mim, para que fizesse explodir os trilhos do mato, sítios de passagem dos turras na travessia dos rios, os atalhos que os guiavam até às lavras de mandioca, milho e batata-doce do povo – que davam de comer aos andarilhos armados, sempre prontos a matar-nos. Perdi-me, eu também, nos trilhos desses loucos que morriam por uma terra de ninguém. Amarrava granadas a um cordão de tropeçar, com o percutor travado no limite da explosão – para que os pretos da Guiné largassem ali as unhas e os dedos dos pés e não voltassem a flagelar-nos, fosse de perto ou à distância.

			A pátria mandava-me sair para as noites do mato, farejar os cheiros, ouvir as vozes, saber que rumo tomavam os passos dos que haviam de emboscar-nos e sobre os nossos corpos mortos espetar a bandeirinha da independência, com escritos de Amílcar Cabral – o pai de todos, que afinal morreu assassinado pelos filhos. Quando os gritos dos babuínos se tornavam estridentes nas árvores, esse era o aviso, a voz do pânico e do perigo. Escondia-me, um camaleão no meio da folhagem, a ver os turras passar à minha frente: estudava os movimentos, a posição de cada elemento no grupo, de que modo iam armados, para depois os surpreender com a bênção do fogo e da morte no pantanal.

			Estive lá, menina, primeiro nas cercanias de Bafatá, centro da Guiné, mais tarde a sul de nada e coisa nenhuma, Catió, um lugar dito de retaguarda. Lançávamos surtidas contra tabancas e palhotas suspeitas de abrigar terroristas. Conheci rios e pântanos, atirei granadas de mão aos jacarés e aos peixes do Corubal, matei cobras e ratazanas ágeis e grandes como lebres, adoeci de paludismo e comecei lentamente a ficar louco, a sair de mim, a virar-me do avesso e do direito, de olhos postos no que ia e vinha ao meu redor. Cercado, avulso, sem existência própria. Na guerra, a loucura é a melhor bênção que se pode dar a um homem. Rendi-me à minha loucura de guerra para sobreviver, para me salvar dela e da morte. Ser voluntário não significa estar pronto a levar um tiro, nem a voltar estropiado de África, com mazelas e doenças misteriosas, mesmo de consciência apaziguada pelo dever cumprido.

			– Na Guiné, menina, vi de tudo,

			pernas e braços decepados pelo rebentamento das granadas, peitos abertos e vazios como arcas arrombadas, negros degolados e com as cabeças empaladas, cadáveres sem sepultura na sua própria terra, e que dariam de comer aos crocodilos; vi mulheres esventradas que acabavam de dar a vida pelos filhos, restos humanos cobertos de enxames de moscardos, à espera dos abutres e das hienas malhadas; vi corpos despedaçados no meio da lama, olhos abertos de espanto e ainda por morrer: pareciam seguir-nos no caminho que levávamos, tal e qual os olhos dos retratos e das pinturas nos salões e nos museus. A minha loucura foi varrida pelo sopro dos canhões sem recuo nos ataques ao quartel. Aguentou o clamor, o desvario das explosões, o fogo repentino das emboscadas, capaz de resistir a qualquer massacre. Reagiu às flagelações e ciladas que nos eram dirigidas à distância de um grito ou de um tiro de morte. Até que um dia ela, essa minha loucura, se moveu dentro de mim, entre silêncios e estrondos, para me tornar mais feroz do que tudo quanto nos feria e nos matava na guerra.

			Aconteceu sem eu dar por nada. Tornou-se-me tão natural que ficou parte de mim nela, e toda ela em mim. A loucura, repito. Numa manhã, em que interceptámos um grupo da guerrilha que progredia em fila indiana através de um trilho, à margem dos arrozais e dos campos de mancarra, estava eu já completamente louco de guerra.

			– Não me custou nada fazer aquilo, menina. Vai ouvir.

			O pelotão andava à solta, por sua conta e risco: connosco, a memória recente dos nossos mortos e feridos. Os furriéis largaram os soldados, como se desprendessem da coleira cães enraivecidos para os atiçar contra os ladrões. Dispararam com fervor e devoção fogo de rajada contra essa pobre gente que à cabeça carregava cestos, trouxas de roupa, sacos de farinha e arroz, em fuga para sítio nenhum, sonâmbulos, a mando do inimigo. O pelotão tomou-os por bandidos, os mesmos que tivessem baleado os nossos em combate. Logo ali se achou uma sentença de morte para os primeiros deles. Bastou que alguém invocasse a pena de talião: olho por olho, dente por dente. Nem eu resisti a essa tentação. Podia e devia ter intervindo contra o desvario dos rapazes, sim: obrigar a tropa a recolher as facas de mato, mandar aos furriéis que tivessem mão nos loucos das secções de combate – afinal, nós éramos os civilizados e civilizadores do Ocidente. Havia anos e séculos, a civilização branca inventara a justiça da lei, da compaixão e do respeito pela vida humana, e mais ainda o direito internacional. Não fôramos nós um dos primeiros povos do mundo a abolir a pena de morte? E eu, nada. Louco, muito havia eu de ralar-me se algum dia o mundo me acusasse de ter permitido aos meus soldados que fizessem uma razia, ou de a ter perpetrado eu próprio ao leme de um navio de mortos. Limitei-me a ouvir o vento africano, a deixar-me embriagar, a cegar com os outros cegos e a juntar-me a eles na festa do saque. Bem podia ter dado voz de prisão a uma vintena, talvez menos, ou um pouco mais, de carregadores do mato e trazê-los comigo para Bissau, esses troféus de caça da minha guerra: seria recebido no meu papel de herói pelo general Spínola, que me atribuiria a medalha de mérito militar e pediria a Lisboa para mim a cruz de guerra de 1.a classe, no 10 de Junho, que me seria dada na Praça do Império ou no Terreiro do Paço, nesse «dia de Portugal e da raça», dizia-o então o almirante Thomaz, Presidente da República. Os loucos de guerra não pensam em honras nem em heroísmos patrióticos: fazem na hora o que deve ser feito, por ordem da sua cadeia de comando. Salvam a pele e passam adiante: não há tempo para orações nem sentimentos humanitários.

			– Deus te guie e a mim me salve! – assim se diz quando vemos estrelas-cadentes no céu.

			À falta de melhores troféus, ordenei que me reservassem um prisioneiro só para mim. Trouxessem-no à minha presença, e eu sentado à sombra de um enorme poilão que parecia estar de sentinela à paisagem. Bebi um gole de água do meu cantil: seria eu a interrogá-lo, a praticar nele os horrores da chantagem e das ameaças, e alguma tortura que me parecesse oportuna. O que ele tinha a fazer era confessar-me de onde vinha e para onde ia essa horda de maltrapilhos, e a quem levavam o reabastecimento de comida, quem os esperava no fim dos arrozais e dos campos de amendoim. Depois de ele mo confessar, iríamos pelos outros, os que esperavam pelo reabastecimento, e nós a todos mataríamos com as nossas armas de guerra.

			– Se me arrependi, se vivo atormentado por algum remorso, eu? Agora!

			De igual modo ao de todos e de cada um dos que lá estiveram. Há que pensar com o sentido na realidade: já é definitivamente tarde de mais. O mal foi feito de parte a parte, não há quem não traga na consciência uma história de desumanidade. Poderá é optar por calá-la ou por aliviar-se dela tornando-a pública.

			– Ouviu falar de catarse, do drama pós-traumático da guerra?

			e nós a havermo-nos com uma doença só nossa, um mal que mais ninguém conhece, cujo tratamento passa pela psiquiatria e pelos hospitais para doidos? Imagina o que é ter cá dentro uma guerra que nos ofendeu até aos ossos e que irá connosco para a cova?

			– É muito jovem, vive num mundo novo, não tem obrigação de o saber.

			O seu tempo português resulta dos fardos que nós carregámos, para que a sua geração se risse dos excessos de memória e de uma experiência que a geração seguinte julga ser coisa de taralhoucos: velhos a matutar em utopias que já não servem para nada.

			O meu prisioneiro de guerra era um gigante da selva, com um pescoço de lenhador, o torso muito musculado, um ar insolente de soba. Pôs em mim uns olhos vermelhos de ódio. Mal entreabriu a boca ressequida, sinal de que fora ensinado a guardar segredo e a viver no silêncio dos mortos. Quis dar-lhe a beber água do meu cantil. Recusou com uma expressão de nojo. Ofereci-lhe um cigarro, cuspiu-me para os pés. Perguntei-lhe se falava português. Respondeu-me numa língua de trapos, meio gritada, meio enrolada e em tom de atropelo. Logo aí, irritei-me, ofendido com o facto de o bandido do terrorista nem ao fim de cinco séculos falar a minha língua, nem que fosse para dizer-me bom-dia ou mandar-me a um sítio impróprio para brancos. Apeteceu-me ferrar um murro naquele nariz grosso, com narinas tão largas que por elas se podia ver-lhe os miolos dentro da cabeça. Gritei-lhe palavrões que o ofenderam de tudo e de nada: não deu mostras de entender. Via-se que não aprendera português. Por mais que lhe gritasse, manteve-se impassível, tão altivo como um cafre do mato. Aí, confesso, não resisti a flagelá-lo com uns bons açoites de chibata. Não só aguentou firme a dor e a humilhação, como ainda se riu na minha cara. Continuava a pedi-las! Fiz-lhe a vontade: varei-o com umas arrochadas do cinturão da minha farda. O danado do preto provou ser homem a valer, um resistente com a majestade do senhor que ia deixar de ser herói, convertido em mártir do povo, da sua aldeia, da causa que servia enquanto guerrilheiro. Em mim, a cólera fervia na razão inversa da frieza dele. Os olhos fitavam-me em ar de desafio, todo muito superior a mim, não acreditando na coragem do meu ódio. Tinha pela frente o meu Gungunhana, novo imperador de Gaza: tão soberbo quanto ele perante o Mouzinho ao mandá-lo sentar-se no chão, a seus pés, e ele a recusar dizendo que não se sentava. Porque não? Porque o chão estava sujo! Assim via eu esse homem à minha frente, de pé, qual feiticeiro da tribo, de rosto levantado, a olhar de alto para mim. Eram sobretudo os olhos que me desafiavam. Os olhos, os olhos. Sanguíneos, na expectativa de um desvario na cobardia dos meus actos. Tive a impressão de que me incitavam a praticar a minha barbárie; de que eles, olhos, me estivessem a dizer:

			– Anda, branco, mata o preto agora mesmo, se és capaz,

			e logo acrescentariam:

			– Branco colono, tuga militar, traficante de escravos, limpa-retretes do Salazar, capataz do fascismo português em África!,

			e eu a modos de lhe abrir a cabeça com um golpe de catana, como quem cortasse uma melancia ao meio, a mesma catana que servia para o nosso guia roçar o matagal e rasgar sendeiros no capim ou por entre os ramalhos da floresta. Ele a tratar-me por esclavagista e por colonizador, veja, estando eu na Guiné a arriscar a vida numa guerra civilizadora de tantas etnias da pretalhada: mandingas, manjacos, fulas, papéis, balantas, bijagós, felupes, uns macacos do inferno que cuspiam no prato que se lhes dava a comer!

			Ocorreu-me uma ideia: pôr à prova de uma ameaça de morte a bazófia dele. Vê-lo, senti-lo vacilar, ceder e por fim vergar-se ao mando da minha vontade. Ia-se ver se continuaria a ser o mesmo homem ante o risco de morrer escangalhado no fundo de um precipício, empurrado por um dos meus guarda-costas; se lhe valiam de alguma coisa a troça e o desdém daqueles olhos vermelhos que desafiavam a minha paciência.

			Obriguei-o a caminhar à minha frente, com os pulsos amarrados atrás das costas. Fomos andando para o alto de um penhasco, do cimo do qual se precipitava um barranco fundo, um fosso que nos levaria ao centro do planeta. Ordenei-lhe que olhasse lá para baixo, a calcular os efeitos da queda no vazio. Perante a minha insistência para que revelasse onde se escondiam os guerrilheiros que nos flagelavam e iam massacrando com as suas emboscadas, manteve a mesma atitude senhorial. Desentendido das ameaças, indiferente à sorte que lhe estivesse reservada. O guia ia traduzindo os ultimatos que eu lhe gritava, já aferventado do sistema nervoso, e aturdido e inflamado pela aproximação do momento em que o iria converter em caçador caçado e em vítima das suas próprias vítimas. O olhar do prisioneiro mantinha a névoa sanguínea que o turvara desde o início. Ao ser-lhe dito que o íamos atirar dali abaixo e que morreria desfeito no fundo do precipício, com a espinha e o pescoço partidos, vi-lhe um esgar nos lábios, um sorriso mínimo, e a boca torcer-se-lhe em atitude de desprezo e até de provocação.

			– A minha intenção não era matá-lo, juro. Tortura psicológica, sim. Obrigá-lo a dizer o que eu queria ouvir. Palavra de honra, menina,

			e juro que o salvaria da morte no último instante, até por saber que ele não me pertencia, sequer na condição de meu prisioneiro. Passaria a ser propriedade da Polícia Política, dos seus interrogatórios e torturas. Mas, ao ouvir e ver a sua insolência para comigo, tive ganas de o esfaquear: abrir-lhe a garganta, tirar-lhe o coração pelas costas como no drama da vingança do rei D. Pedro, o Justiceiro, contra os carrascos da Inês de Castro. O prisioneiro punha em causa o que eu era ante os meus homens, e mais o facto de ser voluntário e ter ido combater na defesa da Guiné. Desafiava-me a defenestrá-lo, aquele demónio tentador.

			– Escute bem, menina. Prepare-se agora para ouvir o pior.

			De repente, a rir-se de mim e de todos nós, e num português perfeito – o matreiro nunca precisara de intérprete! – diz-me que era comissário político da guerrilha, combatente pela independência da Guiné e de Cabo Verde. E ajuntou:

			– Sei que me queres matar, tuga. Mata então. Verás como morre um homem!,

			e que de bom grado daria a vida em troca do inevitável que não tardaria a chegar: a vitória militar e a independência de dois países irmãos, Guiné e Cabo Verde, e com isso a libertação do povo português. Arengou que também Portugal se descolonizaria de África, tanto quanto as colónias se libertariam de Portugal.

			– A qualidade do bicho, hem! Um político, doutrinário da descolonização!

			Aí, destemperei-me de todo. A loucura não me pertencia só a mim, mas a milhares de jovens que defendiam com o corpo e a vida as nossas províncias ultramarinas. Fiquei desaustinado da cabeça, foi um milagre não lhe ter largado um golpe no pescoço para o degolar. Acabava-se a insolência desse papagaio que pretendia dar-me lições de história e de patriotismo. Fechei os punhos, mordi a língua, desvairei.

			Valeu-me o Pires, meu guarda-costas, um pastor estouvado de Trás-os-Montes: foi-se a ele de catana em punho,

			– Mata, ó Pires, mata, mata! – diziam os colegas dele, como quem atiça um cão,

			e ele despachou-lhe uma guilhotinada na nuca. Voou-lhe uma rodela do casco traseiro da cabeça. E empurrou-o para o abismo. O corpo guinou, deu meia-volta no ar e ainda se voltou para mim, parecia que o comissário da guerrilha pretendia olhar-me uma última vez nos olhos e acusar-me do meu crime de guerra. Ouvi o baque do corpo lá no fundo, ao embater contra os penedos. Nem um grito, um gemido, uma maldição!

			Recusei-me desde então a admitir que tivesse cometido um crime de guerra. Prova disso, não sinto culpa nem remorso de nada. Sento-me à mesa, alimento-me, durmo bem e de consciência tranquila. A minha ideia de pátria multicontinental começou a morrer aí. Foi-se com ele para a morte. E acabou de vez no meu regresso ao país anterior, não este; o que me mandou morrer e matar para defender o que nunca fora meu. Achei-me cidadão do nada, um animal humano de outra espécie, com uma vida estúpida sobre a Terra. Restavam-me uma casa, as propriedades, estas ilhas achadas a meio do Atlântico, entre três continentes e sem pertencerem a nenhum. A primeira vez que me libertei de uma doença igual à de agora foi quando decidi escrever a história da minha passagem pela guerra de África. Em cinco grossos cadernos, que guardo fechados à chave no escritório, procedi ao inventário dessa guerra que teima em não me sair da pele, tatuada não de imagens e palavras, mas sim de estrondos, gritos de morte na noite e na madrugada. São vislumbres, visões de estropiados e de cadáveres, casas de colmo a arder em labaredas ateadas pelo transmontano Pires, e são mulheres de olhos terrosos, sentadas no chão a enrolarem-se sobre filhos moribundos, e também corpos de crianças; são velhos loucos, prisioneiros torturados até denunciarem por onde andavam os combatentes; e soldados brancos em agonia nos meus braços, mais o céu de África a arder por cima da cabeça. A minha guerra pessoal amarrei-a com uma mordaça, em cinco cadernos escritos à mão. Depois de a escrever, expulsei de mim o espírito do mal que me possuíra. Pude voltar a dormir, sem pesadelos nem sonhos, sem novos regressos a África por entre suores ardentes e sobressaltos, a boca seca e as goelas a arder, com uma sede de tísico a meio da noite, e eu afinal deitado na minha cama.

			7 
Uma coisa chamada Revolução em Lisboa

			Ferviam notícias, imagens, visões em branco como fantasmas no interior da minha cabeça, o pão nosso de cada dia dos novos revolucionários de Lisboa que nos declaravam para breve a sua guerra. Ainda não existia televisão nos Açores. Daí a nossa necessidade de inventar e imaginar o que não se via. Juntar as palavras e uni-las ao movimento da imaginação, sem o que não formaria uma ideia dos acontecimentos à distância. Tudo era vital para a minha consciência. Precisava de ver para crer, e de crer sobretudo no que me interessava observar com estes meus olhos.

			O coração lidava com os materiais combustíveis da festa ao longe: a anarquia do poder popular. Os incendiários do novo regime a brincarem às revoluções, alinhados com os ditames doutrinários de Moscovo. Quanto aos outros, os extremistas que se diziam de tendência maoísta, albanesa e cubana, sempre os tive por uma gente menor, sem tarelo na cabeça nem inteligência humana, presa a fetiches estrangeiros, crianças crescidas sob a efígie do Che Guevara e a sua bandeira com estrelas amarelas sobre fundo vermelho. Outra vez adolescentes em crise de identidade. Os mais expeditos saltavam para a frente das multidões. Broncos que se faziam passar por chefes de operários, camponeses e marinheiros. Daí arrastarem bandos de analfabetos atrás de si, pobres coitados dispostos a acreditar no céu e na terra, olhos e punhos fechados às profecias que lhes apregoavam: o fim da exploração capitalista, a propriedade colectiva das terras, a posse das fábricas e a ascensão do proletariado ao poder.

			– Estava-se a ver, não estava, menina?,

			o país governado por meninos do papá e da mamã que arvoravam e se deslumbravam com vanguardas e protagonismos, ao leme do PREC, o Processo Revolucionário em Curso. Que vontade de rir e de chorar a minha, ao ver os filhos e os netos do Salazarismo em conflito com os papás, a pular para cima do palco e, frente à multidão fervorosa, erguer o punho, gritar as palavras de ordem: VIVA A REVOLUÇÃO, VIVA A REFORMA AGRÁRIA, MORTE À PIDE, ABAIXO A REACÇÃO CAPITALISTA, FASCISMO NUNCA MAIS, O POVO UNIDO JAMAIS SERÁ VENCIDO!

			– E nós aqui, uns monos sentados na ilha, a ouvir e calar, como trouxas chapados.

			Chovia lá fora, e nós continuávamos aqui à espera da chuva deles, ouvindo marulhar o tal PREC do lado de lá do mar – sem erguer a voz nem fazer parte da festa. Não mais do que gatinhos amestrados, a dormir nos parapeitos das janelas e a aquecer-se ao sol. Fervia-me o sangue nos vasos da cabeça. Um dia, enchi-me de febre, as veias das fontes prestes a estoirar. Nunca fui um homem passivo. Mandei-me sempre para diante, fosse o caminho a subir ou a descer, à vista ou não do perigo. Não ia manter-me quieto e calado, à espera das notícias da rádio, dos telefonemas de Lisboa, à margem de um país que só chegava até mim pela mão e pelos olhos dos outros.

			– Não era próprio do meu feitio encolher-me aqui a um canto, a ver passar a procissão e a banda de música, sem eu próprio ir com ela.

			A vida de homens como eu deve partir-se ao meio, tal e qual as melancias: a metade verde corresponde aos anos anteriores à mobilização para a guerra; a outra, pronta a comer, amadureceu com o homem que regressou, vivo e diferente, da sua África. Nós fomos uns e voltámos outros. Uma moral para lá, outra de volta à origem no regresso a casa. Decidi pôr-me a caminho de Lisboa. Ir ver para crer na nova versão do meu país. Propus a Matilde uns dias de passeio e descanso num hotelzinho de Lisboa: ela que fosse às suas compras, aos chás com as amigas continentais, aos teatros e cinemas, que então punham em cena obras anteriormente proibidas pela Censura. Eu cá ia percorrer a cidade a pé: olhar, ouvir, saber de quem eram os dias e as noites de uma Revolução que não era minha.

			Conheço Lisboa desde os meus tempos preguiçosos de estudante de Agronomia, a seguir à guerra na Guiné. Amei todas as mulheres da minha vida, primeiro uma, depois outra e outra e outra, até acabar em Matilde, uma beiroa de Castelo Branco que me foi apresentada numa noite de copos e que acabou enrolada comigo no meu apartamento do Príncipe Real. Coisa boa, sabe?, e tão envolvente que logo nos tornámos amantes. Pouco depois, decidimos ganhar juízo: terminar os cursos e vir morar na ilha, eu filho único e herdeiro do casal Franco das Capelas, e ela esposa e dama rica na minha cidade.

			– Decidimos casar. Regime de comunhão de bens! A teta em que a menina continental mamou, e muito, enquanto viveu comigo.

			Anos e anos nisto: eu a enraizar-me na minha terra, no património da família – casas, terras de lavoura, dinheiros e um nome respeitado – e ela, Matilde, inadaptada, cada vez mais doida por largar a ilha. Suplicava-me amiúde que regressássemos ao continente. Dizia que sufocava aqui, que morreria com falta de ar ou de um colapso cardíaco. A menina queria ir fazer figura de rica lá longe, frequentar a alta sociedade, provar a sua arte de triunfar na vida. O casório durou o que tinha de durar. Após o divórcio, ela foi morar para Coimbra, onde depressa se amigou com um major do 25 de Abril: um dos que esteve para mudar o mundo sozinho e afinal desistiu a meio. Ser revolucionário dá sempre imenso trabalho!

			*

			Um dia, metemo-nos no avião e fomos hospedar-nos num hotel do Martim Moniz. Cá fora na rua, as putas ofereciam-se aos homens que passavam,

			– Desculpe-me esta linguagem,

			por uma nota de cinquenta escudos. Toda a sorte de gente nas ruas e ruelas de Lisboa: vadios, patifes bem-falantes, vendilhões de ouros fingidos, outros falsários, troca-tintas, aleijados, pedintes que nos seguiam e que as pessoas tinham receio de enxotar. Cada um com a sua lamúria. Segundo a voz corrente, não era revolucionário passar avante sem distribuir trocos por essas mãos que se estendiam para nós, a suplicar uma esmola: se não dávamos nada, vinha sempre alguém chamar-nos fascista, burguês, um rico sem consciência social, um inimigo do socialismo. Uns pediam uma moedinha para o almoço, outros vendiam canetas que não escreviam, revistas pornográficas que a Ditadura apreendia outrora na alfândega, remédios estrangeiros sob garantia de curarem qualquer doença, brinquedos, relógios contrafeitos, tabaco de contrabando. Fui andando pelo meio dessa fauna de vigaristas, uma gente suja e malcriada que me atrapalhava o caminho, sem lhe dar ouvidos nem esmolas. Não havia tempo a perder. Ia ao encontro da Revolução, de frente para ela e olhos nos olhos, para saber como era, de que modo ia mudando o nome das coisas.

			Ainda no aeroporto, na fila de espera para o táxi, chegaram-me as primeiras imagens visuais do PREC. Vi-as logo ali, no exterior do terminal. Cartazes, inscrições pintadas à brocha, frases escritas a vermelho-vivo a exigir a nacionalização da banca e dos seguros, a unidade das massas populares, poder aos proletários, a vanguarda da Revolução. Uma das frases sobressaía de entre as demais, desenhada a grosso e em letra de imprensa, a toda a extensão de uma fachada: VIVA O MATERIALISMO DIALÉCTICO!

			Na viagem até à baixa de Lisboa, descendo do Areeiro para o Martim Moniz, a frase veio sempre comigo. Batia-me dentro da cabeça, ao compasso do coração. Mentalmente, repetia-a vezes sem conta, até lhe desgastar o sentido, palavra a palavra, para a distorcer dentro de mim, já que ninguém a apagaria das paredes de Lisboa. Não havia afronta maior do que essas imagens à distância, estando eu aqui na minha ilha entre o nevoeiro e o mar, sentado à espera de coisa nenhuma, certo do perigo que representava para mim erguer a voz e maldizer do comunismo.

			– Para conhecer uma Revolução, nada melhor do que andar a pé e sozinho pelas ruas,

			deixar-se ir a gente sem destino, de ouvido alerta a tudo o que aconteça à sua volta. Descobre melhor uma cidade quem nela se perde. Assim o fiz. Não dei a saber a amigos e conhecidos que viera a Lisboa: iriam condicionar-me no que pretendia observar com os meus próprios olhos. Senti-me bem na pele de espião revolucionário. Perdi-me de propósito nos labirintos obscuros da capital. Diferente de si mesma, a cidade era muito mais do que ruas, casas e pessoas. Ardia invisivelmente, sem pertencer a ninguém, nem sequer aos que dela se haviam apoderado. Do Martim Moniz passei ao Rossio, e daí aos Restauradores e à Avenida da Liberdade. E por aí fora.

			– A primeira coisa que por toda a parte vi, e que menos queria ver, foi que as mulheres portuguesas começavam a tornar-se feias.

			Enxovalhadas, vestidas sem gosto, com ar de quem não perdia tempo a lavar-se; sapatilhas e calças de ganga, cabelo à homem, ou preso por elásticos em rabo-de-cavalo, muito proletárias nas suas figurinhas andróginas – sem ancas nem seios, coxas estreitas e nádegas descarnadas, sem alma nem higiene física, nem brilho natural. Faziam por parecer tão másculas como os homens: em nome da Revolução! Avenida da Liberdade acima, fui lendo e lendo frases caiadas nos frontais dos prédios antigos, com as paredes mutiladas porque neles morava não o proletariado, e sim a grande burguesia do capital, as aves de rapina do povo. Profusos cravos vermelhos num molhe, em grande estilo, 25 DE ABRIL SEMPRE, FASCISMO NUNCA MAIS! e, por cima, um arco-íris nas suas sete cores. Uma forma de invasão que pretendia converter-se em conquista, ordem revolucionária, luta pela posse do país com uma nova ideologia, mais violenta e impiedosa do que a da Ditadura deposta pelos militares.

			– Lisboa, uma cidade no limiar da guerra civil.

			Terminara o clima de festa pelo fim da Ditadura. As pessoas começavam a azedar e a tornar-se perigosas. A violência manifestava-se na agressividade das frases que iam cobrindo fachadas de prédios, tapumes e cercas das obras, sinais de trânsito e o alcatrão das ruas. Havia fúria nos olhos de toda a gente, no seu modo de vestir, nos símbolos que ostentavam na lapela – enquanto as restantes, a dita maioria silenciosa, se abstinham de manifestar uma opção política diferente. Por tudo e nada, qualquer pessoa era caluniada: chamavam-lhe fascista, informador, agente da PIDE, a feroz segurança da Ditadura. Esse o novo terror de quem na rua se atrevesse a abrir a boca e comentar o desvario da nova situação. Pela inversa, qualquer badameco podia jurar que estivera preso e conhecera na prisão fulano e sicrano entre os verdugos e torturadores: bastava chamar a Polícia Militar, apontar a dedo o suspeito, e ala para Caxias sob prisão, para interrogatório, ofensas, humilhações, castigos corporais. Toda a delação era premiada – porque havia sempre alguém a arvorar-se na sua vingança e a inventar desavenças e conflitos antigos, para que os inimigos fossem castigados.

			– Quem não fosse por eles era contra a democracia: fascista, inimigo do povo, lacaio do capital.

			Perdi-me na cidade dos cravos vermelhos e dos punhos erguidos contra os sabotadores da economia nacional, no país das greves e das manifestações espontâneas de apoio ao MFA, ao COPCOM, aos Movimentos de Libertação das Colónias, à central sindical unitária, aos partidos de esquerda representados nos governos provisórios, todos tão revolucionários na sua exigência de entrega do poder aos trabalhadores.

			Entrei nos bairros obscuros dos operários, e nos outros, os da cidade dos ricos. Soube de empresas inviáveis e ocupadas pelos seus operários comunistas para que o governo as intervencionasse e o Conselho da Revolução as mandasse nacionalizar e pôr ao serviço do povo; soube de proprietários e patrões que largavam tudo, saneados das suas empresas, com medo de serem presos ou assassinados. Fugiam para Espanha e para o Brasil, à frente de quem os acusava de conspirar e de sabotar o Processo Revolucionário em Curso, de não investirem no aparelho produtivo, de levarem à falência as unidades fabris e despedirem trabalhadores deixando-os de mão estendida, sem pão nem um copo de leite para os filhos, seus fascistas sem alma nem coração. Muitos venderam ao desbarato as fábricas, o supermercado, a vivenda no Restelo, a clínica privada, a frota de camiões, o barco de pesca, o negócio de compra e venda, o alvará da loja e do talho.

			– Ora tente lá imaginar comigo, menina,

			uma cidade aos baldões da aventura, a entrar em crise e na ruína de um país governado sob o peso da rua. Imagina-se um país assim?

			Subi para um autocarro que me levaria até ao cimo da cidade, do lado norte. Lisboa ia passando por mim, no fervor dos dias de brasa do PREC, com metade da população em euforia, feliz como nunca e com medo de ver extinguir-se a Revolução; a outra metade disfarçava o pânico, em silêncio, de guarda aos pequenos valores e ao futuro dos filhos sob um regime comunista. No ar, uma tensão, uma força motriz à espera de explodir em guerra civil. Nada é mais latente do que uma tragédia urbana, nem o que dela venha a sobrar. A Lisboa que eu via era o centro, o ponto de encontro do país: passado, tempo presente, memória, história, nova realidade.

			– Não são frases feitas, acredite. Lisboa abrira sobre si o livro profético do tempo que aí vinha. Qualquer um podia folheá-lo, arrancar-lhe páginas, emendá-lo na escrita.

			Passei a República, o Campo Grande, o aeroporto, os Olivais, até ao limite oriental da cidade. Por vezes, é nos arredores da realidade urbana que se nos depara o que ela possui de mais verdadeiro. A Lisboa horrível dessas bandas era então um amontoado de armazéns, ferros-velhos, silos de cereais e depósitos de combustível, por entre habitações arruinadas, casas e vidas deploráveis com vista para o Tejo. As pessoas tinham razões para ser tristes, além de pobres e feias. Viviam no contraforte urbano da montanha, atrás do progresso e da vida. Motivos mais do que óbvios para crer em tudo o que a Revolução lhes prometesse.

			O labirinto era composto por ruas estreitas, cotovelos habitados, esquinas aguçadas que podiam ferir-nos, fosse essa a sua mão violenta. Não vi bandos de marginais. Em última análise, até eles haviam sido absorvidos pelo chamamento da Revolução. Não lhes faltavam motivos nem razões para a revolta. Entre o amontoado dos bairros, erguiam-se barracas, avançados e alpendres improvisados, pequenas favelas que ameaçavam imitar as do Brasil. Até as crianças pareceram mais escuras. As mulheres, curvas e engelhadas. Só os homens eram mais ou menos homens. O intricado das ruas e ruelas devia ser perfeito para fugas e esconderijos. Tanto ou mais do que os bairros-de-lata que eu conhecia por toda a cidade. Bastava cercá-los para os tomar de assalto e deitar a mão ao bandido. Ali a marginalidade seria mais tortuosa, entre vielas e quintais com cancelas entreabertas. Lugares perfeitos para fazer germinar a Revolução.

			Abordei-a de olhos fechados, tal era a evidência. Podia respirá-la, bebê-la, ir ensiná-la às criancinhas e aos estrangeiros que, nesse tempo, aportavam a Portugal para saber o que era uma Revolução e como se fazia. Traziam-na dos livros e das histórias que lhes foram contadas; no pensamento e na ilusão. Nunca a tinham experimentado ao vivo nos seus países, por isso vinham a Lisboa. Pretendiam materializar o mito das suas vidas estrangeiras em países capitalistas: uns coitados infelizes de França, Alemanha ou Reino Unido que viviam tão mal, tão oprimidos, tão sufocados pelo sistema! Buscavam quem lhes desse a beber o cálice da Revolução portuguesa. Bebiam-na de forma poupada, por um dedal, não fosse ela esgotar-se. Depois iam-se embora felizes e embriagados pelo seu dedal revolucionário: Portugal era a festa, o coro das vozes, o ideal no sonho caminhante da realidade.

			– Santíssima ingenuidade, menina, bem vê.

			Muros, painéis publicitários, entabuados das obras – eram o espelho e a pedra do que eu procurava. Desfilavam pelas ruas, em tal profusão que seria árduo fixar tanta frase, tanta ilustração alusiva, tanta borradela de tinta. Abundavam figuras de operários vigorosos e musculados, bandeiras erguidas, marchas de civis e militares de braço dado, a cantar hinos revolucionários. Sucediam-se por entre estrelas, arcos-íris, caricaturas de patrões e banqueiros com o sorriso alarve dos empanturrados, a dentuça num arreganho, trajando de smoking, com o charuto entre os dedos sapudos.

			Corria a meu lado um muro em cujo interior se escondiam um quintalório ajardinado e uma vivenda entre pinheiros mansos e uma palmeira. No muro exterior lia-se a legenda: POR UMA HABITAÇÃO CONDIGNA E BARATA – com o desenho de um pedreiro armado de capacete, um tijolo numa mão, a colher do reboco e do cimento na outra. A seguir, desenhados no frontal de um armazém de velharias, marchavam, de punho erguido, uma ceifeira e um operário que mais parecia um sargento. Por cima, em arco de meia-lua, a frase: VIVA A ALIANÇA OPERÁRIA E CAMPONESA! Eu movia-me dentro de uma floresta de pinturas e murais, cujos dizeres assanhavam em mim o rancor de sempre contra o golpe de Estado e o que ele trouxera ao país. Odiei isso de se LUTAR POR MAIO E CONSTRUIR ABRIL, à sombra de um grande cravo vermelho esculpido na caliça de uma ruína da Lisboa horrível por onde me perdia e reencontrava, a decidir-me entre as razões do povo e as minhas dúvidas. Nunca acreditei no 25 DE ABRIL SEMPRE! Nem no SOCIALISMO PÁTRIA DO FUTURO. Nem na ALIANÇA POVO-MFA, nem na UNIDADE SOLIDÁRIA DE TODOS OS EXPLORADOS DO MUNDO. Limitei-me a ler, a soletrar palavras, a imaginar de que modo as letras mudas armariam um grito e o ergueriam à escala não só do país, mas dos cinco continentes.

			– Era tudo uma questão de fé, menina. E não demorou nada a comprovar-se.

			Não seria com palavras como essas que se iriam mudar as coisas, a começar pelo nome dessas mesmas coisas. O problema residia em mim, na minha falta de fé nesses pintores revolucionários de paredes, parte deles filhos de papás e mamãs à solta na ordem política de então.

			A forma de controlar as massas populares é só uma: saltar-lhes para a dianteira. Uma vez aí, fazer a gente por lhes parecer o mais radical possível. E dizer ao povo o que o povo gosta de ouvir. E o que Marx e Engels disseram de forma científica. O povo fica contente: acredita na sabedoria e na eloquência dos seus líderes. Vai à missa com eles, ergue-os em ombros e em festa para os exibir às multidões.

			– Quem não gostará de ler frases escritas assim: ABAIXO A MISÉRIA! ABAIXO A FOME! REFORMAS SIM! ESMOLAS NÃO!

			Outras frases, as do MRPP, um clube de maoístas, enchiam um imenso mural vermelho e amarelo. Via-se uma sala de operações, com os instrumentistas de frente e os cirurgiões de costas, e a frase: SERVIÇO DE SAÚDE, GERAL E GRATUITO. Uma outra, sob o desenho de um comboio, dois autocarros e um barco em águas mal afloradas, exigia: TRANSPORTES DIGNOS PARA O POVO TRABALHADOR!

			– Tudo tão exclamativo, tão raso de tudo, e tão naïf,

			parecia coisa de analfabetos, sabotadores de uma Revolução que ameaçava os justos e acolhia os oportunistas de braços abertos. Em toda a obra humana coexistem o carnaval da guerra e a corrente líquida da credulidade e da inocência pura. Falta-lhe o terceiro vértice do triângulo: o humor. Por vezes, é no meio das atmosferas sérias que rimos por tudo e por nada. Talvez seja por gostarmos de prevaricar contra a solenidade. Quem não se riu já no meio de um discurso, de uma missa, de um sermão? É algo de tão irresistível que parece puxar-nos para fora de nós. Com as revoluções dá-se algo assim, mais oculto do que evidente, entre labirintos e escombros. Nas minhas deambulações por Lisboa, dei por mim à procura de alguma coisa que me pusesse a rir no meio da tragédia tóxica da Revolução.

			Pus-me de volta ao centro, depois de ver que tudo se esgotava para lá da grande cordilheira urbana, onde nenhum destino entrava no jogo das páginas da História. Vim a pé, andando até me fatigar, através das colmeias humanas das barracas e casas velhas que seguiam a margem do rio. Esperava alcançar a estação de Santa Apolónia e aí tomar um táxi que me levasse ao hotel. Enquanto caminhava, dei com os olhos nos portões fechados de uma oficina de automóveis. O barracão ia bem com aquele mundo feio da beira-rio. A minha atenção foi atraída por um símbolo anarquista: a letra A dentro de um círculo perfeito, uma rodela negra sobre o fundo branco da parede. Lá estavam as duas frases, as inscrições cruzadas entre si sobre a ferrugem. Foi um encontro com a minha própria anarquia. Parei em frente do portão. Li e reli o que ali fora escrito, não resisti a rir, a rir. Ri-me como um perdido.

			– Ainda hoje me rio sozinho por dentro, menina!

			e anotei essas e outras benditas frases num caderninho de bolso que levava comigo: LADRO A TODOS: SOU ANARCA E ESPIRITUAL! SOU UM CÃO SENSATO: O VOTO É UM DELEITE, O PODER É UM DELITO.

			*

			Dado que voltaríamos para a ilha daí a dois ou três dias, tratei eu de completar os meus juízos acerca da situação revolucionária que se vivia no país. Faltava-me ouvir e falar com as pessoas, assistir de perto ao que designavam por «manifestação de massas». Bem vê, nós aqui no meio deste mar, ainda sem televisão, sem olhos que vissem por nós o que ia por Lisboa, não tínhamos uma ideia formada acerca do que obscuramente movia as multidões a exigir, a aclamar, a pugnar por tudo e por nada.

			– De certeza que a menina vê muitas dessas manifestações lá na capital. Não pretendo ensinar-lhe nada,

			uma multidão indignada em desfile pelas ruas, o quanto baste para agitar o pântano e remover o lodo do fundo. Tive sorte. Deu-se-me um acaso extraordinário. Um homem da recepção do hotel, que me conhecia de outras viagens a Lisboa, chamou-me de parte para me prevenir:

			– O senhor e a sua esposa tenham algum cuidado na rua, aqui à volta. Está prevista para hoje uma manifestação popular, com início neste largo, frente ao hotel.

			Teria lugar do meio para o fim da tarde. Uma marcha copiosa, multitudinária, desde o Martim Moniz até à Praça de Londres, onde era a sede do Ministério do Trabalho, nessa altura governado por um major-ministro, militar do MFA, afeiçoado ao Partido Comunista e à Revolução. Tornara-se popular, patrono e salvador do povo trabalhador, e não passava de um bonzo sedento de conceder tudo o que lhe exigissem ao pé da porta. Vendo bem, era um revolucionário de cravo ao peito que apostolava na aliança POVO-MFA. Ai dele se não governasse com o povo, para o povo e em nome do povo!

			Quanto a mim, o milagre ali estava, dado de mão beijada, com a oportunidade por que ansiava: ver, ouvir, estudar o âmago da tão querida Revolução dos Cravos no seio dos comunistas de Lisboa. À hora marcada, lá estava eu no ajuntamento. Apresentei-me o mais mal vestido que pude: barba vespertina, o cabelo eriçado, à ouriço-cacheiro, dentro de uma boina basca, qual operário ou sindicalista em trabalho reivindicativo.

			– Ficou-me para a vida, essa minha experiência de Lisboa.

			Chegava gente de todas as ruas da baixa da cidade. Dos contínuos barcos que fazem a travessia do Tejo, dos comboios da linha entre Cascais e o Cais do Sodré, e dos que findam viagem em Santa Apolónia. Um tal desaguar de gente, saída dos portais, das ruas transversas e dos transportes públicos. Do chão nasciam pessoas. Já lá estavam os carros de apoio, com os materiais de propaganda; os cabecilhas sindicais, os curiosos, boquiabertos na sua surpresa, e outros intrusos, ditos «infiltrados» – incluindo agentes dos serviços secretos estrangeiros, CIA e KGB. Misturavam-se elites com proletários mobilizados para exigir tudo e mais alguma coisa em nome da Revolução. Os primeiros vivas foram para a unidade popular. Seguiram-se os que apregoavam a união do proletariado contra os exploradores e a consciência de vanguarda da classe operária. Vivas e morras caíam como pedras em cima dos aliados do patronato e da burguesia, uns divisionistas e reaccionários, inimigos da unicidade sindical (que eu nem sabia bem o que era, nessa altura).

			Chegaram os SUV, «Soldados Unidos Vencerão». Fardados, barbudos, a grenha fora das boinas, a lembrar a célebre foto do Che Guevara. A multidão recebeu-os com brados de alegria, os braços no ar agitados pelas palavras de ordem que eram gritadas ao megafone: SOLDADOS SEMPRE, SEMPRE AO LADO DO POVO! Felizes, atarantados no seu papel de heróis sem causa, os militares correspondiam-lhes com gestos de braço no ar e sorrisos comedidos, erguendo os punhos e fazendo com os dedos um V de vitória, para se associarem a quem os aclamava na condição de gente do povo e da nação valente. Novos grupos de proletários arribavam à Praça Martim Moniz, chegados da margem sul do Tejo. Uns trabalhavam nas fábricas de material eléctrico; outros na metalurgia, gente dita «da ferrugem», electricistas, operários dos estaleiros navais – estes, por sinal, os mais belicistas, com os seus capacetes de aço temperado, fardas de trabalho cingidas por cinturões tão largos como cilhas de albardar. Vi grossos punhos fechados, ouvi o coro dos berros ensaiados e que clamavam por justiça laboral e pela tal unicidade sindical. Tarjas embandeiradas em suportes de madeira, quais pendões e pálios de procissão, arvoravam frases, símbolos, caricaturas de patrões e capitalistas à mesa, o charuto entre os dedos de uma das mãos e um copo de champanhe na outra. Alguns cartazes eram tão exageradamente grandes que atravessavam a rua.

			A Avenida Almirante Reis recebia com aparente indiferença esse mar agitado de gente. Os moradores já não suportavam tanto ir e vir diários de manifestantes, abaixo e acima, entre o Martim Moniz, a Alameda e a Praça de Londres. Tudo servia de pretexto para se juntar gente e mais gente, e irem por ali fora aos gritos, com ar de quem entra numa prova desportiva de rua, a gesticular com fúria e a exigir novas leis, aumentos de salário, mais dias de férias, horários e turnos de trabalho mais curtos, utopias simplórias, tão absurdas que me davam vontade de rir para não chorar.

			Vi-me ali, pequenino e impróprio deles, sabendo-me infiltrado no meio de um milhão de analfabetos que se comprimiam pela avenida acima, afinados, solenes na passada, nos gestos, nos dizeres gritados pelos megafones e repetidos por eles como um eco, com avisos, recados e ultimatos ao poder político. A dianteira da manifestação fora tomada por delegados sindicais e comissões de trabalhadores. O ardor ruidoso, a devoção, o ar combativo, tudo isso ao som de canções revolucionárias e do hino da Internacional. Vivi o que nunca podia ter imaginado. O sonho dos outros contra mim, dos que o viviam com alma e coração, ao passo que eu me escondia sob a asa da choca agachada sobre o seu ovo. A galinha da Revolução.

			– A menina ri-se! Pois é mesmo para a gente se rir, pode crer.

			Ainda hoje não troco por nada a aventura dessa tarde de Lisboa, entre o Martim Moniz e a Praça de Londres. Participei da paixão ingénua do povo. Carreguei sobre mim a ordem popular, a experiência da fé de uma multidão que, segundo uns, contava com quinhentas mil pessoas, e outros, com mais de um milhão: a guerra dos números entra nos conflitos revolucionários, transforma-se em matéria de ganhos e perdas de posição.

			Sedes dos pequenos partidos de extrema-esquerda, sindicatos operários, organizações cívicas, abriam as portas de par em par, ao longo da Avenida Almirante Reis, em solidariedade com os manifestantes. Foi para mim um novo assombro: ao passar em frente deles, o desfile da multidão rodava sobre si para enfrentar essas portas e janelas abertas e elevar o som das palavras de ordem. Os punhos erguiam-se com mais vigor, agitavam-se mais para o alto, apontados aos andares de cima que, por sua vez, exibiam também punhos terrivelmente fechados, rostos cheios de fé, aos gritos, com bandeiras sindicais erguidas no ar, sobre as cabeças da multidão. Já no segundo troço da avenida, vimos alguém a hastear a bandeira da Central na varanda de um sindicato operário, e foi ainda mais impressionante:

			– Imagine: o desfile de um milhão de pessoas (disse a imprensa) a parar em frente do sindicato, coisa de três a quatro segundos, a voltar-se e a olhar lá para cima e a saudar de punho fechado dirigentes que nos acenavam agradecendo a homenagem que lhes ia sendo prestada cá de baixo, na rua.

			Do cimo desse quinto andar devia ver-se o esplendor de um exército com os capacetes dos operários da Siderurgia Nacional e da Lisnave, as lanternas dos mineiros de Aljustrel, as boinas dos trolhas e dos mestres pedreiros e os gorros dos camponeses, uma gente escura que parecia oriunda de um outro povo. Um exército em marcha para a frente de combate não produziria mais aparato nem mais espanto do que essa turba revolucionária, pronta para as suas batalhas laborais. Deviam os sindicalistas sentir-se engrandecidos e até idolatrados por tantos fiéis da mesma fé, tanta energia guerreira, um banzé a ecoar nessa avenida de empenas sujas de poluição que devolviam em eco o som das vozes em marcha. Sabia-se onde se iniciara o desfile, não onde ia a cabeça da manifestação: se passara além da Praça do Chile, se atingira a Alameda Dom Afonso Henriques, a Guerra Junqueiro, ou se chegara à Praça de Londres e à porta do Ministério do Trabalho. Um oceano humano marchava sob o comando da voz que ia ditando frases que o coro da multidão repetia vezes sem conta até à palavra de ordem seguinte, e outra e outra, assim sucessivamente.

			– E sabe uma coisa? Eram pessoas felizes na sua luta por aquilo em que acreditavam e que não possuíam. Viajavam a bordo e à proa da sua Revolução. Analfabetos ou mal escolarizados, não importa. Iam mais felizes do que eu, um intruso a fazer de conta, um espia no meio deles.

			Experimentei esse meu papel num teatro de rua cujas vozes chegavam ao céu. As câmaras de televisão, os flashes das máquinas fotográficas, pareciam armas de longo alcance, e também os microfones das rádios apontados a nós: o som e a imagem do poder que caíra à rua para fazer chegar a sua ordem aos altos senhores das leis e glórias do mundo. A meu lado, uns operários de capacete e cinturão, os rostos suados e negros de ferrugem, vigorosos e musculados, infundiam-me um discreto pavor, que confundi com o meu respeito por eles. Achava-os medonhos, é o termo: a sua crueldade à solta na rua, preparada para o que desse e viesse. Receava que me topassem na condição de infiltrado e me denunciassem à fúria sanguinária da multidão. De modo que gritei, tanto ou mais do que eles, os seus estribilhos, e proclamei com a minha voz as reivindicações deles que não me diziam nada. Já não haveria perigo de me denunciar. De resto, trataram-me por um seu igual, chamando-me «camarada», e eu a eles, avante camarada avante, e gritava e olhava, e guardava imagens e pormenores de gestos, rostos e linguagens na minha memória. E tudo estava certo em mim e à minha volta. Mostravam-se homens como eu, amigos e irmãos internacionalistas, com a dignidade arrojada da vida dura que levavam em casa e no trabalho.

			– O meu medo deles era também o meu respeito por eles, entende?

			Fomos marchando por ali acima, sem quebra nem cansaço na nossa fé revolucionária. Seria um fio de ascensão ao poder, antes de ser poderoso. Daí ter-me posto a imaginar o que seria esse poder quando chegasse àquelas mãos grossas e de unhas sujas, e nós governados por um exército de rua que nem tivera a lucidez de descobrir em mim um provocador e um inimigo de classe; alguém que viera aprender a consolidar o seu próprio caminho nas ilhas, a sua independência em fuga da nova ditadura comunista que se me anunciava de punho erguido, sedenta de força e de inimigos por aniquilar.

			Vi o meu próprio fantasma fuzilado, talvez na ilha ou no lado continental do país, por um pelotão de operários armados de metralhadora. Tombaria para a frente, varado por uma rajada, e a minha morte seria celebrada com aqueles mesmos gritos que soavam pela avenida acima. Eu seria então um de entre milhares ou milhões de troféus de uma Revolução dita proletária. Berrei com eles, a plenos pulmões, a exigência de ver a unicidade sindical consagrada na lei, com expressa garantia do ministro do Trabalho em plena Praça de Londres, à porta do Ministério; berrei contra a Reacção, pela Revolução, conforme proclamaria, tempos depois, o primeiro-ministro Vasco Gonçalves. Gritei com alma, e repeti com eles, vezes e vezes sem fim: VIVA A ALIANÇA POVO-MFA, VIVA O MOVIMENTO DAS FORÇAS ARMADAS E O 25 DE ABRIL, VIVA O CONSELHO DA REVOLUÇÃO, VIVA O GOVERNO DOS TRABALHADORES, VIVA O SOCIALISMO, VIVA A FRATERNIDADE DE TODOS OS POVOS DO MUNDO!

			Quando finalmente desci do avião, bati os pés no chão da ilha e suspirei, não sei se de alívio ou de comoção, talvez de ambos, pelo regresso ao mundo que sempre me fora familiar. Sentia-me completo neste meu chão, outra vez dono de mim, tão perfeito como antes, uma perfeição de mim para comigo, à minha medida. Estava de novo seguro. Dono e senhor da minha pessoa. Nenhum mal podia vir a acontecer-me, estando eu ao abrigo da minha ilha.

		


		
			Segunda Sequência

			OS SINOS DO ROSÁRIO

		


		
			1 
Sinal de alarme

			Que não é sismo nem vendaval, nem fogo ou inundações, vê-se logo. E não só pela calma do dia; mas porque em volta destas casas, que outrora foram alinhadas em ruas planas, cruzadas entre si, não há sinal de sobressalto. Sendo assim, porque repicam os sinos com tanta aflição, primeiro o grande, logo a seguir o dos baptizados e da missa? Nada disso pertence ao quotidiano do Rosário. Aconteceria outrora, sim, nos tempos em que se avistavam corsários e piratas no mar, com os seus barcos de ladrões de ilhas e os seus veleiros, muito lestos na abordagem, no roubo da terra e na fuga.

			Nos quintais, as aves de capoeira dormitam na sua modorra, preguiçando nas sombras para não abafarem de calor. Fosse caso de sismo, e seriam os cães traídos pelos ventos loucos do desatino. Pôr-se-iam a latir, agora um, logo outro, um coro de matilha a uivar de cauda levantada, regressados à sua primitiva condição de lobos. Bandos de pombos levantariam voo dos beirais, em revoada, indo curvar sobre as águas oceânicas – essas sim, abelhas loucas, vagas de súbito agitadas pelo maremoto do sismo. Quanto aos bois, haviam de esbugalhar os olhos lânguidos e turvos de fadiga, saindo da pachorra natural para se porem a urrar aos quatro cantos do mundo.

			– Que agonia vem a ser esta? – pergunta uma primeira voz do interior de um quintal de muros altos, de onde os braços de uma figueira se vergam sobre a rua.

			Por um qualquer desses motivos bramiria o mar branco dos Açores. E, subitamente possessas, com a estupidez que lhes é natural, as galinhas entrariam em alarido nos seus poleiros de criptoméria. Quanto aos galos, estariam a travar pelejas contra os milhafres, na defesa da capoeira. Uma desdenhosa lua cheia apareceria por ali, ainda que à luz do dia, redonda como nas noites de solstício. Vê-la-íamos debruçada do alto das penedias: uma grande laranja sobre a muralha costeira que rodeia a plataforma vulcânica – a qual, em tempos de que não sobram ditos nem memórias, se desprendera do alto da costa para se acamar acima do mar, dando origem a uma fajã. Estendida sobre cerrados de milho, tremoço e beterraba, e sobre leiras de tabaco, a paisagem espalha-se em redondo, desde o Rosário até à praia de Porto Formoso.

			– Quem diabo badala os sinos desta maneira?

			A brisa leva e traz o som das badaladas. Espalha os ecos em volta. Rostos detêm-se à escuta. Suspendem-se os gestos no ar, até que as pessoas largam de mão os seus trabalhos e correm a averiguar, a saber que desgraça anunciam os sinos do Rosário. Abrem-se de rompante portas e janelas. Já na rua, por hábito ou por instinto, erguem os olhos ao céu: ou bem que nele persistem a paz e a misericórdia de Deus, ou andará por aí a mão canhota do Diabo. Escutam os primeiros passos em fuga. Dão uma espiadela ao mar. Nada. Então que estará a acontecer no Rosário?

			A gente tem a idade que a vida lhe deu; dá-se o caso de por vezes estranhar a própria memória. Da ilha, à luz primaveril da tarde, não vem o menor aviso de arruaça. Só o repique dos sinos – a alertar talvez para alguma casa a arder ou para ladrões apanhados a roubar.

			– Credo im cruz, santo nome de Jasus! – grita a velha cega, sentada no seu capacho de espadana, à porta da rua. – Que mistério é esse que vai p’raí?

			Dão por si a indagar de porta em porta: o que se passa? E que lástima é essa que vibra no ar a bradar às almas no dobre dos sinos do Rosário? Toda a gente conhece os sons com que convocam as pessoas à igreja. Os toques festivos dos dias em que se realizam casamentos e baptizados; os tangidos que chamam os fiéis à missa de domingo, as horas do meio-dia, as trindades ao pôr do Sol e as devoções da Quaresma – quando chegam padres e padrezinhos das paróquias vizinhas para ouvir em confissão multidões de pecadores arrependidos. Tão-pouco se trata de toque a finados – nem dos sons com que, nos dias de foguetório e da festa da padroeira, anunciam a saída e a recolha do andor à chegada da procissão ao adro.

			– Há fogo? Caçaram ladrões a roubar? Está alguém guerreando?

			Mais portas e janelas a abrirem-se. O doutor Clemente Araújo nunca perdoa quem lhe estrague o descanso da sesta diária. Os olhos avermelhados assomam, num espanto, a uma das janelas do Largo da Cruz. Franze-se-lhe o rosto ao chocar com a claridade exterior. Faltam-lhe os óculos de aros escuros e lentes tão graduadas que quase parecem de binóculo. Com uma violência que ninguém associaria ao esmero da sua educação, também ele abre uns braços furiosos e empurra as persianas de tabuinhas, que são de um verde-figueira. E eis o que se chama um gesto desastrado: as asas das gelosias batem de encontro ao branco escrupuloso da parede da casa e dela arrancam duas lascas de caliça. Arreliado, diz entre dentes que amanhã, sem falta, tomará a brocha e uma caldeirinha de tinta e ele mesmo dará bom reparo aos danos que acaba de causar.

			Parece um ressuscitado. O espaço dilui-se na névoa dos seus olhos de míope. Tem de esforçar a vista para enxergar as coisas, os rostos, as pessoas que vão numa debandada rua abaixo. Desiste. Não é só a miopia, são os cansaços da vida, a sua idade do mundo, o contínuo e honesto estudo, as horas de leitura, os escritos da medicina: tudo lhe pesa na visão castigada que apenas lhe devolve figurinhas distorcidas pela falta da sesta. Mais vultos correm para os lados da igreja, a ver o que se passa. São magotes de gente a unir sons na vozearia, num crescendo de inquietação; e a trepar ao alto da escadaria do adro. Aturdido, procura os óculos a poder do tacto. Num assomo de zanga, erguendo a voz a pique, responde de lá a berrar para Maria Letícia, a esposa, que não senhora!, nada disso senhora, ora essa!, quais ladrões, qual incêndio!, continuasse ela na sua calma e de boca calada a tratar da menina. Iria ele inteirar-se do que ia lá por fora.

			– Cá para mim – adiantou ele, à procura dos óculos –, temos o veneno da política outra vez de volta ao Rosário.

			Encontra-os abandonados no sofá, onde estivera a tentar adormecer. Põe-nos na cara com a sofreguidão dos que se salvam da falta de ar ou de um afogamento. Além da visão, devolvem-lhe a clarividência do que lá vai para as bandas da igreja.

			– Palpita-me que temos outra vez à porta os burros do separatismo – diz para dentro de casa.

			Ninguém esqueceu a provocação que a FLA fizera ao povo do Rosário, ao ameaçar tomá-lo de assalto e invadi-lo com a sua gente. Pretexto invocado: «caçar no seu ninho de ratos os esquerdistas vendidos a Moscovo e traidores das ilhas». Ao acender-se o dia, viram desfraldada no telhado fronteiro à igreja a bandeira da independência – com o seu milhafre amarelo-dourado, de asas curvas e rebaixadas sobre um mapa com nove estrelinhas, as nove ilhas dos Açores. Os rapazes foram por ela e arrancaram-na do seu mastro improvisado. Depois, a multidão arrastou-a pelas ruas e foi queimá-la em pleno adro, por entre juras de vingança contra os provocadores da FLA. Logo ali ficou decidido proibir a entrada no Rosário de todo e qualquer devoto do independentismo. Foi com uma indignação furiosa que o povo reagiu à injúria da bandeira, aos panfletos espalhados pelas portas, aos escritos pintados à brocha nos muros e nas paredes das casas – com ameaças de exílio ou morte aos socialistas e aos comunistas da freguesia. Liam-se frases escritas de forma tortuosa, uns gatafunhos que se sobrepunham aos anteriores: AÇORES, AME-OS OU DEIXE-OS! ACIMA DOS AÇORIANOS, SÓ DEUS! ABAIXO DE DEUS, NOS AÇORES, SÓ OS AÇORIANOS! INDEPENDENTES E LIVRES!

			Maria Letícia sente um frémito de medo no coração. Vai-lhe o pensamento para o mano Manuel Cristóvão, que andará perdido nas voltas e voltinhas dos caminhos que se vê obrigado a fazer para escapar às esperas dos vândalos. Por agora, esse é um segredo exclusivo da família, guardado de portas para dentro entre pais e irmãos. Ninguém lhe há-de censurar, presumo eu, narrador, que tente ocultar do marido o que só ela sabe acerca dos fios em que Manuel se enredou. A intenção dela consiste em não atormentar Clemente com mais inquietações do que as que já tem. Perdoe-se-lhe que desta vez se finja tão zelosa pelo seu homem, sendo outro o motivo da sua preocupação com ele. Pede-lhe, em ares de quem lhe suplica um grande favor, que se deixe ficar em casa. Porque não convém nada a um médico, um clínico, um senhor doutor!, embrenhar-se nas coisas e loisas da política à vista do povo e dos seus doentes.

			– Ó senhora! Ó senhora! Deixe-se dessas agonias! – brada Clemente num arreganho tão repentino que até ela se espanta de um tal ímpeto de atitude. Trata-a por senhora, num misto de ironia e de cerimónia, quando implica com os ditos dela. Todavia, nunca ele se zanga a sério com a esposa.

			– Sei muito bem cuidar de mim, senhora! – remata ele ao ir-se embora, a fim de evitar mais azedumes entre ambos.

			Saindo ele, Maria Letícia decide puxar as portadas da janela para dentro e fechar a casa atrás de si. Com a menina ao colo, apressa-se em direcção à Rua de Baixo, onde moram os pais. É por eles que espera saber de boca segura onde se escondeu nas últimas horas o mano Manuel, sindicalista, o novo guerreiro da cidade, de todos o mais temerário na oposição aos fascistas da FLA.

			2 
O que lá vai pelo adro

			Manuel cristovão surge no alto da torre sineira, à vista do povo do rosário. Ninguém estranha que se apresente armado de carabina, a arma de caça do pai, predador de coelhos, pombos-bravos da rocha e codornizes. É um rapaz forte, braços grossos e mãos grandes, determinado em tudo o que tem a fazer. Firmando-se para não cair, estende um braço sobre as cabeças que se movem em baixo, por todo o adro. Pede-lhes silêncio e que ouçam o que tem a dizer-lhes. O médico Clemente Araújo ajusta melhor os óculos sobre a cana do nariz. Acolhendo perto do sovaco o braço de Maria Letícia, sua mulher – que ali chegara após ter ido entregar a menina aos pais –, fixam-se quanto podem os seus olhos de míope na figura do cunhado. Aquilo sim, um homem! Sempre lhe dera estima e admiração. Orgulhava-se tanto do seu herói familiar como da sua medicina.

			Vai finalmente saber-se por que motivo tocaram os sinos a rebate no Rosário. Ouçamos Manuel Cristóvão. É sua a voz que brame em pleno esforço dos pulmões. Um dedo dele aponta lá para cima, à estrada nacional e ao caminho por onde se desce ao Rosário. Aí estacionara uma caravana de carros, cujos ocupantes se encobrem com os canaviais, à espera do momento mais propício para descer, invadir e talvez ocupar o Rosário. Toda a gente se lembra da provocação que eles ali vieram fazer ao povo, ao arvorarem durante a noite uma bandeira da FLA no centro da freguesia.

			– Pois aí vêm eles repetir a história! Os carneiros teimosos da FLA!

			E ele enumera-os genericamente, contando pelos dedos de uma das mãos, como quem proclama crimes e criminosos em vésperas de batalha:

			São os senhores das terras, das fábricas, dos barcos que exploram o mar que é nosso.

			Os amigos amados dos americanos.

			Os doutores e engenheiros da cidade.

			Professores de liceu que aliciam os seus alunos a exigir a independência dos Açores.

			Proprietários de armazéns, lojas e comércios.

			Velhos devotos da Ditadura, fascistas que não se resignam a ser o que deveras são: órfãos cornudos do fascismo e inimigos da democracia para o povo.

			E que dizem eles, quereis vós saber?

			Que está na hora de estripar os socialistas e de capar no meio da rua os comunistas do Rosário, para aqui repor a ordem, que há-de calar as vozes e pôr fim à nossa liberdade.

			E em que práticas andam apostados esses senhores, pela ilha fora – quereis saber?

			Não é certo que roubem. Nem consta que molestem as mulheres. Mas raptam-lhes os maridos, maltratam-nos, arrancam-lhes cabelo e barba a sangue-frio; e dão-lhes pública e vergonhosa humilhação no trabalho e na rua.

			Já puseram bombas à porta do Coliseu, para dispersar um comício dos socialistas.

			Já emborcaram do alto da doca para o mar o automóvel do novo presidente da Câmara, que se recusou a entregar-lhes a chave do município.

			Já enxovalharam o padre Contreiras, o novo pároco de Vila Franca do Campo – porque na pastoral de domingo, na missa, se serviu da palavra de Deus para desenvolver teorias e propósitos acerca do Sermão da Montanha. E padre vermelho lhe chamaram, partindo portas, janelas e telhas da residência paroquial. E que o bispo tinha de o destituir da sua paróquia e devolvê-lo a Lisboa, a bem ou a mal – nem que fosse à bomba!

			Já gravissimamente espancaram continentais à porta dos hotéis da cidade, no cinema, no Café Milhafre, na Cervejaria Micaelense – e como porcos de matança os trataram, ou ainda pior. E muitas formas de terror sobre eles exerceram.

			Já cuspiram nos olhos e na boca de um militante socialista. A outro incendiaram a casa. E a um locutor da rádio nacional e a outros proscritos deram vinte e quatro horas para tomarem um avião e largarem-se a caminho de Cuba (que é o que eles agora chamam ao nosso país!).

			Já escreveram em muros, nas empenas limpas de casas e por todo o chão da cidade MORTE AOS TRAIDORES PORTUGUESES!, e a toda a hora gritam CONTINENTAIS FORA DOS AÇORES! De noite, por baixo das portas fechadas, enfiam papéis incitando o povo à revolta e à sublevação contra o governo revolucionário de Lisboa. Cortaram o caminho para as Furnas. E com a cal dos mortos pintaram caveiras no tronco das árvores e em grandes fragas à beira das estradas. E obrigaram, sob ameaças, vários patrões a despedir trabalhadores, pais de filhos, servidores de há muitos anos, só porque, pela primeira vez na vida, exigiram um aumento do salário. Todos os dias eles sangram rostos e cabeças por essa ilha fora, e lançam ao telefone juras anónimas de rapto e morte, e não tardarão, dizem, a passar das palavras aos actos para calar as vozes e as razões de quem as tem.

			Até já tomaram conta do aeroporto para saber quem entra e quem sai da ilha, não vá ser que aqui chegue, por via aérea, a Revolução dos Cravos que pôs termo ao fascismo português e às guerras de África, e que proclamou o direito à greve e à liberdade de expressão, que vai nacionalizar seguros, bancos e transportes públicos – essa Revolução do povo e das Forças Armadas contra os poderes do dinheiro, a ordem dos ricos sobre os pobres, os luxos e os privilégios do patronato contra a exploração do nosso corpo e do nosso trabalho.

			Num dia desarmaram uma esquadra da polícia, noutro dia atacaram à matraca desfiles pacíficos de manifestantes que apoiavam as nacionalizações dos seguros e da banca. Grassa, assim, pelas ilhas dos Açores este medo, um terror sem mãos nem olhos, varrido de tão perigosa loucura que nele espumam o ódio e o riso e a vergonha do Diabo.

			Estão outra vez lá em cima, na curva, escondidos entre as canas. Prontos a invadir o Rosário. Que nesta nossa terra só há comunistas e socialistas, o que não permitem nem toleram na ilha. Querem as nossas cabeças. Queimarão casas, lojas e tulhas. Voltarão a içar a bandeira da independência, desta vez nos mastros da Junta de Freguesia, a casa do povo. Se o conseguirem, irão dizer que vazaram a fossa dos «porcos comunistas do Rosário»; e que varreram mais um estorvo do colonialismo português nos Açores.

			Deduziu o povo que a guerra civil não tardaria a chegar ao seio pachorrento do Rosário. Foi a indignação, uma fúria, um fervilhar de gente em volta. Apressadas pelos homens, mulheres e crianças recolheram a casa – e com elas velhos, tíbios e enfermos. O doutor pediu à esposa que se fosse também embora, a tomar conta da menina. Ficaria ali, «ao lado dos homens», conforme lhe competia. E então Maria Letícia zangou-se com ele, a ponto de lhe incharem as veias do pescoço. Abanando tenazmente a cabecinha encaracolada, fez saber ao marido que também ela não arredaria pé dali enquanto não se clarificassem as posições. O irmão Manuel não tardaria a descer da torre. Esperaria o tempo que fosse preciso, até se verem cara a cara e decidir-se o que cada um devia fazer.

			Com efeito, Manuel veio logo de seguida e apressou-se a saudá-los. Ao cunhado, ofereceu um sorriso, e à mana uma carícia no cabelo, antes mesmo de lhes garantir não haver motivo para apoquentações. O mais provável era que os invasores, face à determinação do povo do Rosário, se decidissem pela debandada. Enclavinhavam-se-lhe os dedos no corpo da arma caçadeira do pai. Grosso, o braço sustinha-a de atravessado sobre o peito, à laia da tropa de sentinela. Impossível, aliás, não ver nele um guerreiro pronto a partir para a frente de combate.

			Chegaram, entretanto, os primeiros voluntários. Vinham pedir-lhe ordens e pôr-se-lhe à disposição. A todos saudava primeiro, antes de lhes recomendar que fossem por armas, varapaus, machados e forquilhas, o que houvesse à mão e servisse de arma contra o invasor. Ali é que não entrariam mais independentistas!

			Trouxeram barras de ferro, fueiros de vinhático, cacetes de buxo, facas de estripar os porcos, marretas de pedreiro, a terrível guilhotina de cabo comprido com que o homem do matadouro esquartejava cabras, ovelhas e bois, após a degola. Formara-se assim um exército de vontades e com propósitos de guerra. Mais do que ruidosa, a zanga popular tornara-se algo desvairada. Não faltava quem jurasse ir cortar o pescoço aos bandidos da independência, pôr as tripas à mostra àquele que lhe aparecesse pela frente. Chamavam uns pelos outros, a fim de se apressarem a seguir os primeiros que já se encaminhavam para o alto, a pé. Aprontou-se o comerciante Moniz a levá-los à estrada nacional, na sua camioneta dos fretes à cidade. Não demorou mais do que um minuto a estacioná-la em frente do adro, já de taipais caídos. Veio o tractor do leite, veio a furgoneta da venda do peixe – e todos os carros que tinham dono e condutor no Rosário.

			O médico viu-os partir estrada acima, à procura de briga. Alegres, ruidosos, à maneira dos convidados para uma festa e não para um confronto com os separatistas. Ficou para trás o frenesim das mulheres a lastimar a imprudência dos seus homens. Lá iam eles, os tolos, sem saberem bem para quê, decerto a perderem-se, danados, num manicómio. O som das lamúrias zumbiu ao ouvido do clínico, qual acusação de um delito seu. Continuava ferozmente agrilhoado pelas mãos da esposa, tranquila e senhora de si, sem permitir que ele se fosse juntar ao descabelo dos outros. Apertando-lhe os dedos da mão segura, segredou-lhe ao ouvido:

			– Não vás, não vás! Deixa-te ficar comigo, meu homem. Eles têm a força para guerrear, tu tens a sabedoria. És um cientista, não um tumultuário, Clemente.

			Não tendo ouvido bem o que a esposa dissera, o doutor Clemente pediu que repetisse. E ela carregou um pouco mais a voz sobre o ouvido do marido:

			– Que tu és um homem de ciência e um intelectual, e não um como eles!

			O médico assentiu que sim. Cientista e intelectual. Prezava-se disso. Não ia embarcar em leviandades e loucuras de rapaziadas. Tinha um nome e uma honra. Retorquiu à mulher com o argumento do brio e da dignidade, alegando que tanto lhe pesava a consciência indo com eles, como ficando de portas para dentro, em casa, o rabo entre as pernas, um tal medricas. Maria Letícia voltou a pôr água fria na fervura, e por mansas e milagrosas palavras o foi dissuadindo e apaziguando. O que mais lhe agradava nela era mesmo esse seu zelo na condição de esposa. Não sendo homem de brigas, não decidira se as desordens do mundo acordavam nele um temor, um mal-estar físico ou uma sensação de desconforto estético. Se bem que o afligisse pôr-se de parte, por não entrar na arruaça nem chamar a si a condição de homem entre os homens, prevaleceu no seu espírito a questão da estética. A sua incompatibilidade estética com os outros. O sentido da decência na sua pessoa de médico, perante o povo do Rosário.

			3 
Vencedores e vencidos

			Não passara mais de meia hora, e já aí vinham eles de volta, os defensores do Rosário. Eufóricos, acalorados pelo triunfo sobre o inimigo e pela glória da batalha. Se fossem guerreiros históricos, chegariam embriagados, carregando troféus e despojos de guerra. Eles, não. Limitavam-se a bradar vivas ao povo e morras à FLA. E é tão-só a sua alegria que faz supor terem sido eles os vencedores e infligido não apenas a derrota, mas a rendição ou, melhor, a debandada do inimigo. Já que ninguém pôde testemunhar o confronto entre as partes, serve-se uma vez mais o pobre de mim do seu estatuto de omnisciente para narrar o que os traz de volta, loucos, alegres, até eufóricos com o que se passou lá em cima.

			A meio da rampa, já para lá das casas, pararam à vista dos da FLA, que ali se haviam emboscado à espera deles para os atacar. Descendo na estrada obra de uns quinze passos, saiu-lhes ao caminho, vindo postar-se-lhes à frente o que seria pela certa comandante do exército independentista. Contados, não iriam além de vinte rufias – armados das mocas rabonas dos homens primitivos, de matracas e varapaus, além de correntes com espigões e aros dentados, cacetes, chicotes, verdascas de vime e chibatas de açoitar cavalos. Visto que traziam os rostos vendados – uns com máscaras, outros com lenços de pescoço que apenas deixavam a descoberto olhos e bocas –, não foram reconhecidos nem suspeitados.

			Manuel Cristóvão saiu ao encontro do que aparentava ser o principal dos mascarados, a ver se algo nele – a voz, um gesto desabrido, um descuido de linguagem – o traía e dava a conhecer. Ainda pensou apontar-lhe a espingarda para o manter à distância e em atitude de respeito. Fazia-lhe isso muita impressão: ter de o observar através da mira da arma, como se com ela visasse um coelho ou uma codorniz. Seria um alvo irreal, não o rosto de um homem inimigo. Coberto pelos seus, que pareciam desertos por se lançar no ataque aos invasores do Rosário, experimentou um sentimento de calma e de superioridade. Bastou medi-lo com os olhos para ficar a saber que o outro perdera a ousadia de o desafiar. Já não seria esse o seu propósito. Moleza, desmazelo, uma quase sobranceria de gente superior, talvez de homem rico e habituado a dar ordens e a fazer-se obedecer. O meio sorriso desse alto senhor parecia dar a entender que apenas pretendia falar, prometer, impor respeito aos sitiados do Rosário.

			É manifesto que os do Rosário levam vantagem sobre os forasteiros. Apenas não estão armados de modo a fazer-lhes frente; mais numerosos, sim, e conhecedores do local onde os outros lhes montaram a emboscada. Além de íngreme, o caminho foi descurado desde as últimas chuvas, e atravessam-no quebradas com lama e penedia à mostra. São adversários à altura dos invasores. E há outeiros mais fáceis de subir que de descer, senhor poeta Luís de Camões! Estavam eles na sua troca de insultos e gritos de guerra, que espevitavam as iras e aqueciam os nervos de dois exércitos de lança e espada frente a frente, em posição de combate. A tensão chegava a ser dolorosa na impaciência dos mais aguerridos. Tinham ordens para se vigiarem entre si, enquanto esperavam ordens do comandante, e que tomasse ele a iniciativa do ataque. Num sussurro, um do Rosário não resistiu a instigar Manuel a sair fora e a iniciar a ofensiva:

			– A eles, capitão! Agora ou nunca, capitão!

			Surpresa das surpresas: os mascarados começavam por recuar um passo, logo dois e mais dois. Nada de se fiarem disso os outros. Possivelmente, a intenção deles consistia em irem abrigar-se nas traseiras das viaturas. Com efeito, arrimaram-se a elas conforme puderam, em ares de quem trazia a lição estudada e se preparava para enfrentar o momento decisivo. Não levariam muito para contar em Ponta Delgada. Vendo o chefe dos invasores pôr-se de cócoras, pareceu aos locais que esmorecera, com os pés na valeta e os ombros caídos, num prenúncio de desânimo.

			– Com que então – desdenhou Manuel, frente aos olhos salientes, uns bolbos que pôde vislumbrar através dos orifícios da máscara –, vinhas capar os homens do Rosário!

			Brincava com a carabina, bem à vista do outro, para o dissuadir de alguma eventual veleidade dele.

			– Negativo! – respondeu. Agora de pé em frente de Manuel Cristóvão, abrira as pernas como para ganhar equilíbrio, e imitou-o brincando também com o seu grande bastão de carcereiro. Passava-o de uma para a outra mão, em ritmo semelhante ao do pêndulo de um relógio de parede. Via-se que o cacete era pesado, de ferro maciço, forrado a couro e com o punho revestido por uma pega de cabedal.

			– Era só a ti que vínhamos visitar – declarou ele com o sorriso ainda mais rasgado, dando-se ares de quem fizera um pedido, e não uma revelação. – Gostamos de visitar os murganhos e os coelhos nas suas tocas – e riu-se, trocista, com um exagero nervoso, um espirro de riso. Tinha a certeza de que Manuel resistiria a tudo menos a uma provocação. Esperou que ele desse um passo em frente, de modo a ficar ao alcance do seu bastão. Um passo bastaria para o derrear de vez. Manuel Cristóvão é que não caiu no engodo. Riu por cima do riso dele, imitando-o, em modos de escárnio.

			– Pois então, grande homem, vem daí buscar-me! Estou mortinho por me ir embora contigo.

			O outro olhou fugazmente para trás e para os lados. Avistou os vultos emboscados no terreno, reviu as posições de combate dos dois exércitos, avaliou a possibilidade de os seus serem os primeiros a saltar ao caminho e a atacar de surpresa a tropa fandanga do Rosário.

			Manuel repetiu de si para si a frase que ele lhe dissera há pouco:

			«Era só a ti que vínhamos visitar.»

			Os tempos dos verbos denunciavam que as intenções dele se haviam frustrado. Uma pena, ver ao alcance da arma um bandido simpático e destemido, e não ter coragem para lhe desfechar um tiro de espingarda à queima-roupa, em pleno bucho.

			«De tal modo simpático, o bandido, que se faz passar por cordeiro inocente.»

			Se tivessem de lutar corpo a corpo, propor-lhe-ia que pusessem de parte armas e instrumentos de guerra e o fizessem numa briga digna de homens. Sorriu à ideia de lhe puxar a máscara e de lhe vazar um olho ou arrancar-lhe uma orelha. Que belo troféu não seria esse!

			«Deve trazer uma pistola carregada no bolso» – pensou. «Nunca viria a descoberto, sem estar duplamente armado: um porrete na mão e um revólver na algibeira.» Tinha, pois, de estar precavido. Mas deu-se o que lhe pareceria inimaginável: ele, chefe dos mascarados e dos muitos que se embuçavam com os lenços amarrados na nuca, começara a recuar de mansinho, um olho virado para a frente, o outro para trás, qual moscardo sobre o leite derramado. Certificava-se da atenção que os homens deviam prestar aos seus gestos e a uma hipotética ordem de retirada. Meneou a cabeçorra por cima do ombro: era um sinal combinado entre eles para o momento de partir. Por encanto ou por milagre, os carros manobraram para inverter a marcha. Já com as frentes apontadas para a estrada nacional, o general inimigo voltou a dar ordem de paragem. Saiu da viatura, veio direito a Manuel, trazendo consigo o tal sorriso contrariado. Com elegância, respeito e até simpatia pelo seu adversário, dir-se-ia. Guerreiro maleável, nada insolente. Disse ele a Manuel que, em sua opinião, devia existir igual nobreza tanto no gesto de avançar para a frente de combate, como na decisão de mandar a tropa bater em retirada, dependendo isso só das circunstâncias. Se lhe permitisse, gostaria de o cumprimentar sem rancor nem hipocrisia. Após esse cumprimento, se entendesse dar ao vencido a honra do vencedor, ordenaria de pronto aos seus que debandassem. Que fora um prazer vê-lo cheio de saúde, tão bem armado, defendido à vista pelos seus honestos e briosos guarda-costas. Um luxo de que poucos podiam gabar-se. Lentamente, sorrindo sempre, recuou alguns passos. Parou outra vez, para dizer com ironia que desculpasse o incómodo; e que, por favor, transmitisse as suas mais sentidas desculpas ao bondoso e pacífico povo do Rosário – mas, infelizmente, teria de voltar, mais cedo ou mais tarde. Com muita pena sua, diria aos aliados da cidade que não fora possível dar cumprimento à missão de o «visitar» com o preceito devido, nem de o «ouvir em confissão». Em seguida, ocorrendo-lhe uma ideia, pretendeu corrigir tudo o que estivera a dizer. Fê-lo com a convicção de quem se sente iluminado por uma sugestão ou por uma descoberta. Ei-la: e se ambos pudessem encontrar-se a sós, longe dali, num local à escolha de Manuel Cristóvão na cidade, onde conversassem à vontade, decentemente sentados a uma mesa, cada um a beber com gosto a sua caneca de cerveja preta, a comer tremoços e a falar das doenças de família?

			– Por mim – respondeu Manuel –, preferia dar-te a mamar o meu dedo mindinho.

			– Pois então muito bem! – condescendeu ele, sem se desconcertar. – E porque não? Olha lá, sindicalista capado, presta-me bem atenção! Um dia que te veja por aí, rapaz, hoje, amanhã, daqui a um século, dentro ou fora da ilha: mamaremos no dedo mindinho um do outro!

			Fechou-se-lhe definitivamente o sorriso e ele recuou. Mais sério do que sorumbático, o rosto. Fez-se outro homem: mais resoluto, de gestos sacudidos e determinados. Com um rubor de ódio na testa suada, foi sentar-se na parte traseira do jipe, que ia aberta. Nos olhos humedecidos pelo brilho do rancor vogava uma nuvem, um fuminho de cegueira nervosa. As pernas balançaram no ar, suspensas, quais badalos de sinos mortos. De súbito, o corpo, que era mole e volumoso, estremeceu de alto a baixo e despenhou-se do alto de uma gargalhada trocista. Ria com raiva e alegria, com educação e parcimónia, dando asas aos ombros, sacudindo o rosto, o peito, as carnes da barriga, todo ele a desfazer-se por dentro e a fragmentar-se no seu riso. Entre a elegância e a prepotência. Contagiados por ele, os combatentes às suas ordens gargalharam em coro, imitando-lhe a troça e os ares de desafio. Pondo-se finalmente em marcha, os carros deram início à subida da rampa que dava acesso à estrada nacional.

			Os do Rosário tiveram a surpresa de ver que os bárbaros, vindos da banda sul da ilha, lhes acenavam de longe, cada vez mais longe, adeuses com as mãos enluvadas. Antes de se perderem na última curva – onde já não eram reconhecíveis – eles retiraram os lenços e as máscaras. Com os rostos a descoberto e os dentes à mostra, enviaram-lhes beijos e beijinhos com a ponta dos dedos. Feriram a masculinidade dos do Rosário. Ofendidos e com a raiva dos cães cegos por morderem, ainda quiseram ir atrás deles e responder à provocação. Foram prontamente dissuadidos por Manuel. Deixá-los ir em paz e sossego. Se voltassem, sim, vingariam a insolência deles. Perguntou se alguém os reconhecera, apesar dos seus disfarces e embuços. Nada, ninguém. Nem vozes, nem olhos, nenhum sinal vivo dos bandidos mascarados.

			Mas ele, Manuel, é que não deixou de se concentrar na recordação da tal voz pausada, rouca, irónica, e na sua subtileza: unia, na coerência da mesma pessoa, um modo próprio de falar e a sua condição de homem de luxo. Era-lhe estranha, e sem qualquer outro pormenor digno de ser memorizado. Mas jurou que, se voltasse a ouvi-la, nem que fosse em sonhos, de pronto a reconheceria. Entrara-lhe na consciência através do ouvido e de outros sinais. Quando tal acontecia, nada nele se perdia. Nem a memória nem o trabalho dos sentidos. De modo que, imitando os seus, também ele correspondeu aos gestos dos fugitivos com acenos e beijos de troça, adeus, adeus, adeus, certo de que ali voltariam, apostados que pareciam no seu assalto definitivo ao Rosário. Muitos beijos trocaram entre si, as mãos na boca a mandá-los pelo ar, e outros tantos gestos obscenos enviaram por entre barreiras, barredos, silvas e silvedos, canas e canaviais de folhas desgrenhadas.

			Vendo-os diminutos e por fim extintos na sua debandada, perceberam que podiam cantar vitória sobre os independentistas. Não tardariam a desaparecer no fim de todos os caminhos, vencidos e humilhados, como um exército derrotado e em retirada das suas posições. Do lado oposto, pulando e dançando, doidos varridos, os do Rosário ficaram ali durante algum tempo, a vê-los alcançar na sua fuga, sem olharem para trás, a estrada nacional. E viram que a alcançavam na sua fuga, agora sem olharem para trás, rumo à estrada nacional – que os levaria de volta à cidade, passando a Maia, o Porto Formoso, a Ribeirinha, a Ribeira Grande.

			4 
O sindicalista na cidade

			Não ia nada fácil a vida dele na cidade. grupos de desordeiros, que se diziam às ordens da FLA, haviam montado postos de vigilância à esquina de certas ruas e noutros locais de espera, na ânsia de que por ali passasse um ou outro dos seus proscritos. A esses marginais chamavam as vozes indistintas da cidade «a matilha». De manhã muito cedo, antes de abrirem negócios e serviços, reunia-se a matilha com quem a comandava sob o frondoso metrosídero do Campo de São Francisco – e daí partia cada um para o seu poiso de intervenção. Eram rapazes de uma tez escura, desgrenhados, alguns deles com ar de sonâmbulos e pouco atreitos à água higiénica do duche diário – gente única e inúmera, de tão suja casta que seria milagre não a ver um cego que por ela passasse.

			Por mais de uma vez, esses e outros futuros patriotas do arquipélago fizeram saber a Manuel Cristóvão que não era pessoa merecedora de continuar a viver nos Açores; e que seria expulso, logo e já, caso persistisse em incitar o povo à revolta sindical contra o patronato nas suas manifestações de rua, na santa paz social dos homens e nas barbas do bando. Tratavam-no desprezivelmente por «sindicalista», mas acrescentavam-lhe um rol de cognomes: comuna, anarquista, partidário de um Estado ladrão de empresas e de outros bens aos seus legítimos proprietários. Alguém o alcunhou de «canhoto político» acusando-o de ter sido ele o inventor das greves no arquipélago – que enchiam a barriga à canalhada que trabalhava na doca deixando os patrões na falência e talvez na miséria económica e familiar. O sindicalista estava mesmo a pedi-las, olá se estava!

			Sobravam-lhe, assim, os trabalhos da fuga a esses maus e desusados encontros: cortava caminho por travessas e ruazinhas de congosta, às voltas tanto no regresso a casa como nas saídas e entradas da Central Única de Trabalhadores. Diziam os optimistas que as autoridades policiais conheciam e controlavam essa gente sem nome nem rosto postada às esquinas, nos sítios escuros, nos esconderijos e nas volutas próprias da cidade. Um dia, decidiu Manuel apresentar-se na esquadra e denunciá-los, queixando-se de insultos e maltratos, ao passar nos itinerários da sua casa. Os senhores agentes ali em serviço figuraram-se-lhe uns paus-mandados: até se lhe riram na cara, divertidos da vida, e chegaram a zangar-se e até a repreendê-lo:

			– Pois então, rapaz, se sabes que estão à tua espera num determinado sítio, porque vais tu por aí e não de roda, onde não te vejam nem te façam mal?

			Houve um tempo em que os da FLA passaram a usar métodos ainda mais extremos. Apareceram armados, deslocando-se de noite e à toa pela cidade, em jipes e veículos de caixa aberta. Armas de caça, agora associadas à guerra, eram o que eles exibiam nas suas surtidas de busca aos alvos das suas missões. Quando surpreendiam um deles a passear sozinho ou a sair a porta de casa, uns quantos saltavam do jipe e iam cercar e atacar às cegas esse homem desprevenido dos perigos que o espreitavam nas esquinas. Os restantes permaneciam de pé na viatura, a presenciar o castigo do inimigo, mas prontos para a fuga de emergência. Quando alguém dizia

			– Basta, já basta, não lhe batas mais,

			era imediatamente obedecido. Os vândalos regressavam ao jipe, que arrancava a toda a brida por entre os risos e as gargalhadas do bando. A intenção deles estava bem à vista: fazer de Ponta Delgada uma cidade deserta, sem vida própria, com a sua população cada vez mais refém da FLA e «em paz sujeita».

			Manuel Cristóvão movia-se entre a realidade crua e as palavras do medo, e entre os dias e as noites de sufoco, e dos passos que foram perdidos e não mais reencontrados. Um amigo mais velho, que fizera a tropa e fora mobilizado para África, dissera-lhe a propósito do que ia por ali que era em tempo de guerra que ferviam os boatos. Assim se ia confirmando na ilha inteira: boatos e mais boatos a anunciar a chegada de armas, a iminência da sublevação contra Portugal, o treino no estrangeiro do próximo exército da FLA. Interessava aos partidários da independência instaurar um clima de sobressalto e de pânico, susceptível de amarrar a vontade das pessoas ao pavor dos boatos. A guerra transformava-se assim num assunto pessoal, de cada qual por si e de ninguém por todos.

			Ele via o ódio a fermentar e levedar à sua volta, quer nos olhos quer no silêncio dos perseguidores. Um ódio que lhe exigia a renúncia à acção sindical para salvaguarda das empresas, da lavoura, da propriedade, do dinheiro de cada um. Tudo se propagava de voz para voz, já não no silêncio e no secretismo de antes, mas cada vez mais sonoro e mais visível nos seus sinais. Clamava-se por um governo próprio dos açorianos, contra os poderes ancestrais, a anarquia urbana, a sujeição das ilhas aos interesses de Lisboa. O arquipélago ia escutando a voz da FLA, mas do mesmo modo a contestava na boca do riso e na maldição da sua existência. Cada vez mais numerosas, umas espontâneas e outras promovidas pelo Directório, as manifestações de apoio à FLA tangiam vozes e multidões pelas ruas, com gritos uníssonos a favor da independência – ao passo que a oposição recuara na sua existência pública, como se tivesse entrado na clandestinidade. E de novo os boatos, de um lado e do outro da barricada: que Lisboa anunciara o envio para breve de uma força militar; que a FLA se preparara para a receber com sabotagens e contra-ataques de toda a ordem – e havia de saber-se de que lado estavam os traidores e os heróis. Se nenhuma força preventiva se interpusesse, entretanto, para separar as linhas de conflito entre «portugueses» e «patriotas» da futura república independente, o mais certo era sair-lhes ao caminho uma guerra civil.

			*

			A Central Única de Trabalhadores fora instalada num prédio de gaveto, fronteiro aos Jesuítas. As suas janelas de guilhotina davam para ruas que convergiam numa única esquina, antes de desembocarem no largo. Nesse edifício de três andares desafogados, com varandas rasgadas sobre a dupla fachada, funcionavam as delegações de vários sindicatos nacionais. Algumas acomodavam-se numa única divisão, outras alinhavam de frente umas para as outras ou lado a lado ao longo do corredor – casos dos Portuários e dos Pescadores.

			A Central ocupava o andar superior, com vista para o jardim onde se via o monumento ao poeta e filósofo Antero de Quental. Multiplicavam-se as reuniões, os comités de análise e os trabalhos sobre as razões do protesto e da luta, por vezes comuns a todas as mesas e salas nos três andares do edifício. Os plenários e os serões de esclarecimento entravam noite dentro. Findavam quando os corpos e as vozes cediam ao cansaço. O meio e o fim de tão longas jornadas justificavam o estado de paixão dos aspirantes e protagonistas do sindicalismo. Representava uma novidade deslumbrada para essa gente que não fora eleita, e sim nomeada, escolhida de entre militantes que se antecipavam aos sinais das primeiras aventuras sociais. Iam aprendendo tudo e mais alguma coisa: a serem livres, a terem voz para falar em público, a olharem mais longe o que pretendiam da vida e do seu trabalho ao serviço de outrem.

			Sendo tão recente, a liberdade de expressão suscitava disputas de oratória, das quais era óbvio que triunfassem os experientes tribunos de ofício e quantos adoravam ouvir-se falar. A competência revolucionária aferia-se pelo dom da palavra. Melhor que as demais, as vozes dirigentes apelavam a que se sindicalizassem sem medo, se é que queriam ver protegidos os seus interesses nesse tempo de afirmação dos novos direitos laborais. A voz de Manuel Cristóvão foi-se modelando àquilo que os portuários gostavam de ouvir, a ponto de lhes parecer a eles mais pedagógica do que missionária ou reivindicativa. A maioria viera do trabalho no campo e trouxera consigo até à cidade o sonho de uma vida melhor do que a da terra e das vacas. Precisaram de ser instruídos em coisas muito elementares: o que era isso de greve, para que servia entrar em greve, como fazê-la dentro da lei, sem o risco de serem despedidos e de ficarem sem pão para dar aos filhos.

			– Então é assim?! – admiravam-se com o que ouviam a respeito do direito à greve. – A gente larga o trabalho até os patrões virem negociar – e não nos acontece mal nenhum?

			Do que eles necessitavam era de ver para crer em tudo e mais alguma coisa, a começar por uma palavra até então desconhecida: Democracia. O que significavam em concreto, nas suas vidas, essa e tantas outras palavras, outrora riscadas do mapa, proibidas desde a catequese, a escola primária, o quotidiano de toda a gente, o fascismo devoto do senhor Salazar? Nunca tinham visto desfiles nem protestos de rua, nem ouvido frases ditas aos gritos, nem liturgias e ritos democráticos, antes desse tempo que muitos sabiam estar a viver, sem ainda nele acreditarem por inteiro.

			Foi com naturalidade que Manuel Cristóvão assumiu na Central a coordenação dos conflitos e das relações de trabalho. Gostava do que fazia. Cada vez mais. Uma paixão igual à que se pode ter por um ser vivo que nos pertença desde a nascença e à hora da sua morte. Transformara-se na sua devoção. Um dos interesses imediatos consistia em exigir às empresas novas práticas laborais. As leis vinham aí, não tardava nada. Se os políticos não se postassem à altura dos novos valores entre trabalho e capital, competiria ao movimento sindical atear a fogueira da revolta contra o patronato e o governo da nação. Nenhuma força política se prontificara a trazer o progresso e a justiça social às ilhas. Só os sindicatos, na opinião dele, dispunham de exércitos capazes de sublevar o povo contra o passado ainda presente da Ditadura – no regime das bocas caladas à força de pão seco, comido sem conduto, sem um copo de vinho para consolar a alma, com a água colhida nas fontes públicas ou nas ribeiras que caíam do alto da ilha para o mar.

			Os da FLA é que não foram na conversa das greves e dos protestos. E por isso abriram nova frente de guerra, desta vez contra os sindicatos. Não iam permitir que se instalasse o caos nos Açores; nem o comunismo, nem a anarquia, nem a impunidade que grassava pelo país. A bem ou a mal, o arquipélago tinha de deixar de ser uma colónia portuguesa. A FLA ia proteger e salvar o povo do terrorismo ideológico que lhe estava a ser imposto de fora para dentro.

			O primeiro confronto com os grevistas ocorreu na Avenida Marginal, com provocações que passaram a insultos, e estes a episódios violentos. Por um acaso, havia ancorado lá fora, em mar aberto, um navio com marinheiros americanos impedido de entrar no porto em greve. Vieram eles a terra e envolveram-se na desordem que ia pela avenida abaixo. Dois deles acabaram atirados ao mar. Tiveram de atravessar a nado as águas que os separavam do barco. Outros fugiram para o centro da cidade, uns a sangrar e os restantes em retirada prudente, e depois em debandada nos botes salva-vidas, que os levaram de novo para bordo.

			Vinha aí uma nova sociedade, nisso repousavam as esperanças e a fé de Manuel, o sindicalista. Pela sua parte, dispunha-se a pagar com a sua pessoa o preço dos sonhos dessa realidade a que ia entregando uma opção de justiça para si e para os outros. A fé dava-lhe força e confiança contra as ameaças e as perseguições da FLA. E amparava-o contra o medo, o escuro, o desamparo da solidão na sua fuga para a frente, contra a velha ordem nocturna dos que se lhe opunham e o queriam mergulhado na agonia, ou mesmo de partida para fora da sua vida na Terra. Acreditava sinceramente que a alegria do mundo havia de chegar às casas de quem nunca conheceu mesa posta em dia de festa, um folar pela Páscoa, o arroz-doce com massa sovada, o presépio do Natal. Não mais a ordem instituída por tão poucos, os que tudo amealhavam alargando a sua vida airada ao luxo da abundância e do desperdício; esses que deitam fora as sobras e a ninguém dão sequer os restos do muito que não comem e que vai para o lixo.

		


		
			Terceira Sequência

			UMA CORTINA SOBRE ÁFRICA

		


		
			1 
A concebida

			Na noite de África em que a menina Ângela foi concebida, o papá estava impertinente e implicativo. Bebera três litros de sangria na festa de aniversário de Augusto Ramalho, um amigo do tempo da tropa que viria a ser o seu padrinho de baptismo. Começou por não gostar do azedume amuado nem dos olhos frios de Maria dos Anjos; nem do silêncio ostensivo com que ela o recebeu na volta a casa, tão tarde, a horas de ambos estarem já a dormir. De chicote na mão, desatou a urrar pelo corredor fora, com vontade de golpear os móveis, os criados, a cozinheira Bita a cabecear de sono à espera que ele chegasse, e de arrancar pedaços de caliça das paredes ou cortar os tapetes às tiras – apenas e só para a arreliar. A mãe, que nunca reagia, ficou por um momento estática e sozinha no seu canto, hesitante entre fugir para a noite de Munakala e ir trancar-se à chave dentro do quarto, para que o marido lá não entrasse nessa noite. Estava a ponto de se debulhar em choro por causa dos maus vinhos dele, que desde sempre constituíram um suplício na sua vida de casada.

			Não era mulher de choros e lamentações à frente da criadagem – que se encolhera a um canto, cabeças baixas e olhos assustados, à espera de mais um castigo ou dos piores insultos do patrão Custódio. Invocando a Virgem Santíssima, Maria dos Anjos esteve a ponto de gritar por socorro para que a vizinhança lhe acudisse. Não tolerava os excessos de álcool que faziam dele um homem rancoroso, a proferir ameaças, numa obsessão violenta contra tudo e todos, até fugirem da sua presença, deixando-o para trás sozinho, a vociferar como um louco.

			Anjos aguentou as afrontas do marido até ao limite do suportável, lábios apertados no escuro, uma palidez de vermes em redor dos olhos negros e pestanudos, mesmo sabendo que as cóleras de Custódio não passavam de lume na palha: ateavam-se e ardiam até ao fim. Bastavam-lhe umas horas de sono, e o mau génio dava nele lugar a uma mudança, mais do que estranha, para um estado de meia euforia. Despertava contente da vida, a cantarolar, sem se lembrar do que arengara na véspera. Passava a ser outro homem, um Custódio amável e feliz de portas para dentro; autoritário apenas fora de casa, com os pobres e assustados negros que o serviam e trabalhavam para ele.

			Estava-se no tempo volúvel de África; nas noites em que Maria dos Anjos suspeitava dos adultérios dele e do seu fanatismo de loucura pelas negras. Não seria propriamente nem apenas ciúme, antes o extremo escrúpulo dela quanto à sua higiene íntima. A pobre da mamã era tão ferozmente asseada com o corpo, quanto com o areamento, a palha-d’aço e o escaldão das suas queridas terrinas. Não admitia que ele viesse de lá, dos braços das negras, e depois se aproximasse dela sem primeiro tomar um banho, esfregar-se com uma boa ensaboadela e passar as mãos por álcool. Fazia-o sim, e continuava, na opinião da mulher, com o cheiro característico dos exsudados das pretas, dos seus vícios, artes e feitiços íntimos. E ainda se atrevia a vir-lhe com juras de fidelidade e com protestos de emenda e de adoração para toda a vida. Além de cachorro promíscuo, era um grandessíssimo mentiroso, o futuro papá. Nas noites perdidas dessas traições, a mamã castigava-o com um cenho de esposa mal-humorada, ao qual se seguia a recusa em render-se-lhe na intimidade.

			Não havia para ele pior desfeita. A simples hipótese de a não possuir quando mais a desejava, sobretudo nas noites de reaproximação à paz e ao perdão de cada um, punha-o à beira do desvario. Sobrevinham-lhe grandes, ruidosos acessos de fúria. Não admitia que ela lhe voltasse as costas na cama e o deixasse para ali, sem os beijos nem os abraços acalorados do amor. Punham-se-lhe os olhos vermelhos de ira, em contraste com a palidez extrema dos lábios. Esse rancor chegava a parecer grandioso no arrebate dos seus nervos. Fazia ecoar uma oratória de berros e insultos contra todos e contra ninguém, numa voz que aterrava os criados que viviam à sombra da Casa Grande de Munakala, no fundo dos anexos com camarata, candeeiros a petróleo, ninhos de palha e de junco e água corrente para o tanque das suas lavagens.

			A mãe ficou a ouvi-lo dar ordens e mais ordens absurdas aos negros, como isso de lhe irem selar o Angulo, o seu cavalo preferido, a uma hora da noite em que já ninguém ia a lado nenhum nem pensava sair de casa. Em África, não existiam caminhos de ida que nos trouxessem de volta ao lar, na escuridão do mato. No instante seguinte, dando o dito por não dito, afinal já não queria nada, e menos ainda o que antes exigira aos berros. Punha-se era a invectivar os criados, a ameaçá-los com uma sova de chicote, nunca haviam de ser criaturas que prestassem, nem gente capaz de nada, sem o mando, a mão pesada e a inteligência dos brancos. Espertos e civilizados, nada: cheiravam a catinga, empestando o ar com um suor amoniacal que lembrava a resina dos mortos. (Assim o dizia ele dos pobres africanos da Colónia que lhe diziam a tudo que sim e que lhe tinham construído a Casa Grande, desmoitado as terras para as semear de milho e pastoreado o gado dentro das cercas, pelos campos sem fim em redor de Munakala.)

			– Desgraçada desta terra se algum dia varrerem daqui os portugueses – arengava. – Viemos honradamente de longe, das nossas berças, dos quatro cantos da Metrópole, por mares, ventos e rios, para civilizar estes selvagens e construir o progresso da Colónia. Desgraçada da África inteira sem a presença, a mão, a inteligência dos brancos!

			A mamã aguentou o mais que pôde os desaforos dele, a sua linguagem desabrida, à qual afluíam palavras que, de forma indirecta, a agrediam. Gostava de azucrinar a sua paciência de santa. Num derriço, andava-lhe de volta, provocando, cercando-a com o desconforto de ouvir e calar, na esperança de que ela reagisse e daí adviessem novos motivos para o conflito. O mutismo da mamã acabava, porém, por o irritar mais do que uma estocada de desdém desferida contra os seus despautérios. Não revelava senão a sua dose de desprezo por esse homem que ela sabia dominar na intimidade, sem custo nenhum, só com um gesto ou uma palavra, tornando-o de novo dócil e suplicante quanto à satisfação das suas misérias carnais.

			Dessa vez, contudo, a mamã sentiu-se gelar de indignação. A paciência no seu limite e à beira do precipício. Quando alguma coisa ameaçava desconcertar-lhe a compostura, ela baixava o rosto. A boca punha-se-lhe hirta. Rilhava os dentes. Os olhos vagueavam em círculo, longe dos gritos e das ameaças. Os gestos, entre o nervosismo e a desolação.

			Assim aconteceu nesse dia.

			Erguendo-se do seu canto, onde se acocorara com as costas contra a parede da sala, pareceu despertar de um sonho mau ou ter sido picada por uma espora. Esticou o passo furioso, contornou-o de modo ostensivo para evitar o contacto com o corpo do marido, e subiu as escadas de acesso ao quarto do casal. Levava o rosto grave e ofendido. As mãos geladas. Os olhos lívidos. Para não abdicar do seu orgulho, recusou-se uma vez mais a chorar. Na casa de banho contígua à alcova da grande cama de ferro forjado (trazida num navio até ao porto mais próximo, e de lá na caravana dos camiões que mensalmente abasteciam os comércios locais), procedeu aos cuidados frenéticos do corpo. Urinou com vontade. Lavou-se por baixo com água fria, pôs uma camisa de dormir lavada, o que fazia todas as noites. Era de alças, com rendinhas em volta dos seios e nas bainhas. Daí a pouco, ainda de mau humor, deitou-se e apagou a luz. Ia dar início à insónia no silêncio escuro do quarto. Costumava enrolar-se num novelo de ovelha friorenta e medrosa – e foi assim que deslizou para o fundo dos lençóis. Fê-lo num movimento único e com determinação. Depois cobriu a cabeça e tapou os ouvidos. Evitava indignar-se com o que ele dizia lá em baixo, no rés-do-chão, ainda aos berros. Ouvia-o arengar, perto e longe, falando para ela, perante a assembleia transida de medo dos seus criados. A mamã julgou perceber que ali em casa ninguém, absolutamente ninguém, tinha um mínimo de respeito por ele, a começar por esses matumbos danados, pretos paridos por uma cabra, irmãos e primos filhos de irmãos dos macacos do mato. Nem mesmo ela, que viera de Portugal e da sua Europa, mostrava o sentido da sua gratidão por quem a livrara da santa terrinha chamando-o para o seu reino de África.

			De frase em frase, a voz do papá foi-se extinguindo nos fundos da casa, cada vez mais longe dos ouvidos da mamã. Quando já ela se dissolvia no torpor da sonolência, o papá caiu em si e deixou-se de mais lamúrias. De que lhe valia porfiar no sermão, se o certo era ver a barca do seu amor naufragar, nessa noite de festa e sangria na casa e na taberna do futuro compadre Ramalho? Subiu ao quarto, foi tentar a sua sorte junto dela. Largou o chicote no chão, enxotou os negros para os anexos dos currais, trancou portas e janelas por dentro. A casa ficou isolada do mundo, só para eles. Descalçou as botas, que deixou para trás, despiu a camisa atirando-a também para o chão, cambaleou agarrado ao corrimão e deu início à via-sacra das escadas. Os acessos de azia, provocados pela sangria, azedavam-lhe o estômago. Vínico, o hálito ganhara peso, espesso e fermentado como o bafo dos cães. O chão rangia ao peso do corpo, parecendo abalado por um sismo. Continuavam a girar-lhe dentro da cabeça, num remoinho de náusea, os eflúvios mecânicos da bebida. Foi à gaveta dos remédios e meteu à boca duas colherinhas de bicarbonato de sódio dissolvidas em meio copo de água, porque lhe faziam bem à azia dos fins do dia.

			Estava já cheio de remorsos: após cada zanga, o mundo sem ela, sem a saúde nem o corpo da mulher, sem o riso estridente da sua alegria de viver – parecia-lhe insuportável. Impunha-se-lhe ir em busca da reconciliação. De resto, adorava fazer as pazes com a mamã. Antes de lhe pedir perdão e de tentar abraçá-la, insistia nas suas razões, por sinal as mais ferozes e que amiúde a punham de beicinho e a chorar. Ouvindo-a soluçar, um sopro quente e prolongado revolvia-lhe as baixas entranhas. O pranto dela excitava-o. Sentia necessidade de fazer-lhe mal, de a pôr a chorar, e depois encostava o corpo ao dela, ardente de desejo. Dizia-lhe que se considerava um traste, um homem indigno de ser amado por uma mulher tão doce e tão paciente. Manso e suave, esse homenzinho mesquinho beijava-a na boca, bebia-lhe o sal das lágrimas, suplicando por amor de Deus e dos santos do Céu que esquecesse o que ele estivera a dizer.

			A resposta da mamã não foi mais do que um último suspiro de ressentimento. Afastada para a beira da cama, guardava-se do contacto com o corpo dele. No momento seguinte, e na tentativa de desencorajar nova aproximação, invocava o calor como desculpa. Que a desafrontasse, que a deixasse respirar. Aí, o papá notava que a voz dela estava menos obstinada, mais fluida do que antes. Segurava-lhe as mãozinhas, beijava-lhe os dedinhos trémulos. As mãos dela pousavam-lhe no rosto, entre fingidas e distraídas, numa carícia que se diria ainda involuntária. Depois voltavam a tocar-lhe, mais firmes e intencionais. Os dedos dela buliam-lhe por fim na pele arrebatada, quais patas dóceis de um gatinho recém-nascido. Era o princípio do perdão.

			Apesar de estarem sozinhos, trancados dentro de uma grande casa vazia, falavam num sussurro, receando ser ouvidos e espiados lá de fora. Faziam-no por pensarem que só a noite e o silêncio eram propícios às confidências seguintes, as mais íntimas. Quando finalmente a mamã condescendia em garantir-lhe que sim, claro que o amava, seu tonto, e como podes tu duvidar do meu amor por ti, o corpo enérgico do papá emergia logo, ágil que nem o de um golfinho, erguendo-se em triunfo do fundo dos lençóis, pronto para a festa da noite no corpo dela. Acendia a luz da mesa-de-cabeceira, via a seus olhos raiar um meio sorriso de tréguas nos lábios dela. Era nesse sorriso que ele reconhecia a sua bela, a mais bela do mundo, por quem não hesitaria em dar a vida se fosse preciso. Segredava-lhe palavras e conversas doces ao ouvido. Garantia-lhe que só a ela, apenas a ela, unicamente a ela, entre as mulheres que existiam à face da Terra, sob a luz branca das estrelas, de tudo quanto pulsasse com vida própria no firmamento, gostava de render o seu tributo de amante apaixonado. Já que a mamã prescindiu dessa vez de invocar as vergonhas e traições e os adultérios dele com as negras da sanzala, instalou-se entre os dois um abandono de tréguas conjugais, certos de estarem prontos a celebrar as alegrias do amor e da reconciliação.

			E assim aconteceu.

			As mãos do papá subiram a acolhê-la num abraço, ao qual a mamã se dignou por fim corresponder. Os lábios uniram-se num beijo doloroso. Os dentes do homem morderam a carne da mulher, que já se não lhe esquivava e, pelo contrário, se expunha à vontade e à urgência do desejo dele. Depois as mãos desceram, desde os longos, porosos, densos cabelos negros, até à base do pescoço moreno da mamã. Trémulas, urgentes, suadas. Deslizaram-lhe ao longo das costas, acariciaram-lhe as nádegas, as coxas, as pernas. Dois dedos penetraram na quente e húmida generosidade do corpo dela. E ambos se uniram, por fim. A fusão por osmose de dois corpos que se amavam, apesar de tudo.

			Daí a nada, a noite de África, da África de então, resumia-se ao suspiro de duas bocas sôfregas que se rendiam a uma única ansiedade. Era na boca de ambos que a terra ofegava, gemia, suspirava e depois gritava de amor. A África dizia, uma por uma, as três sílabas do nome dela: Ân-ge-la! Como se nós os três, mamã, papá e eu, tivéssemos de aceitar a vida da terra na mistura de dois sangues. Iriam chamar-lhe Ângela, para que também ela subisse à luz da existência neste mundo. Era uma voz, a de África, que ninguém ouvia antes de ter sido procriada: uma vozinha marítima, talvez de afogada, que naufragava desde o canto e os suspiros da boca do papá, vinda da profundeza dos seus engenhos para o óvulo ansioso dela – na noite em que por ambos foi desejada, mas só por ela, mamã, concebida, gerada e finalmente parida.

			2 
A menina cega

			De maria dos anjos, minha mãe, começo por recordar as unhas roxas e a boca pálida, e o coração dilatado pelo esforço. E o júbilo dela no dia em que me teve. Por entre as suas pernas flectidas em arco, como os cornos da grande Lua de África em quarto crescente, atravessei as trevas e as dores do parto. O meu corpo passou através da carne rasgada, veio pousar sob a fadiga arquejante da nudez dela. Minha mãe olhou-me, a princípio incrédula. Sentiu algo de parecido com repugnância, ao ver-me roxa e convulsa, por entre vísceras em sangue. Mas depressa se abriu num sorriso de felicidade. Disse que eu era uma linda menina, gordinha, rosada, um perfeito arcanjo do Senhor. A seguir deixou cair a cabeça para trás. Exausta pelo parto da sua primeira filha. Só daí a largos minutos teve de novo forças para tratar de si e de mim.

			A negra Clarinda ajudou-a a lavar-me e a vestir-me. Custódio, meu pai, tirou-me dos braços dela para me erguer contra a luz avermelhada desse fim de tarde, a ver se eu era de facto perfeita como os tais anjinhos de Deus. Vendo-me congestionada, com pele de cria malparida e olhos bolbosos, de rã, achou-me feia, e até algo repelente, pelo que tratou de me devolver aos braços da Clarinda. Arrependido de ter dito que me achava feia, voltou a retirar-me do colo da negra e a erguer-me outra vez contra a luz. Parou a olhar para mim, abanou a cabeça sem nada dizer, já com os olhos húmidos e comovidos de pai. Teve vontade de chorar. Os grossos pulsos de antigo lenhador ampararam-me contra o colo e foram pousar-me sobre o ventre da minha mãe.

			Apaziguou-me a proximidade corporal dela. Para mim, recém-nascida, o mundo não era só um lugar inóspito, também seria um modo de eu chegar aos seus ruídos. O meu único abrigo eram as imediações do corpo materno. Tudo o mais existia fora da minha pessoa: um espaço frio, agreste, ruidoso. Apeteceu-me desnascer, pôr-me de volta ao calor e ao silêncio interior do corpo de minha mãe, templo do aconchego, que me dera por alimento o plâncton e me chamara para a luz. Fora a minha porta de saída, uma força expulsiva para o meio dos verbos e dos enganos da vida. Neste mundo que fica do lado de cá de mim e dela. Onde tudo se fez irremediavelmente escuro para mim.

			Foi Clarinda, a minha ama negra, quem veio a descobrir que eu afinal não via, era um bebé cego de nascença. E deu com naturalidade a notícia aos meus pais. Eles gritaram com ela, preta maldita, sua mentirosa, não sabes que os bebés chegam cegos ao mundo e nele recebem a luz do dia? E ela a insistir, patrão Custódio, menina tem olhos cegos, desculpa patrão, luz nenhuma, Clarinda tem experiência de muitas senhoras ajudar a parir. Olharam então um para o outro, o meu pai passou-me várias vezes a mão diante dos olhos: caíram-lhe os ombros, disse que sim, eu parecia uma toupeira, que desgraça essa que Maria dos Anjos dera à luz? – a culpá-la de um defeito ou de incompetência materna. Pô-la a ela a chorar aos gritos, minha menina, minha menina, minha menina, e viu-o a ele virar costas e sair para o quintal. Urrou de raiva, pontapeou coisas, partiu outras, e a negra Clarinda num pranto, patrão desculpa, desculpa patrão, e a mamã em jeitos de desmaiar, desistir de tudo e morrer de parto. Consumara-se a tragédia que eu teria de converter no desafio máximo da minha vida. Ser cega, papá e mamã, é estar viva por outros caminhos e modos de ver. Fiquem comigo, que eu me encarregarei de descobrir a luz nas sombras e a humanidade nas noites escuras. Não me abandonem, basta-me a certeza do vosso amor, e viverei o meu tempo, o mundo, a terra vermelha da minha África…

			Ainda hoje, em toda a parte, aquilo que os outros em mim deploram não passa de uma pura e grosseira fantasia. Tenho a certeza de que abanam a cabeça em silêncio, cheios de pena pela minha cegueira. Só por pudor ou compaixão me dispensam um pouco da sua paciência, eu sei. Ao verem-me, as suas vozes baixam logo de volume, como se isso lhes aquietasse o espírito ou a consciência a meu respeito. Baixam as vozes, sim, e o meu ouvido de cega capta o que eles não vêem nem sentem: um silêncio de compromisso, a dor humana da piedade obrigatória. Sem solenidade nem amargura.

			Não sei porque tanto se admiram as pessoas, nem por que razão comentam entre si o facto de eu conjugar o verbo «ver» na primeira pessoa do singular. Tão-pouco saberei por que motivo acham ridículo que goste de ir ao cinema – e venha de lá emocionada com o que «vi» no ecrã; ou como consigo eu, maravilhada, descrever os remoinhos do vento nas árvores, ver com o ouvido as sete vagas batidas do mar, sentir o odor da terra lavrada de fresco, o sopro e o prumo das chuvas lá fora. Não concebem a ideia de que a uma cega visionária – é o que sou – seja possível apontar no céu a nuvem exacta, aquela que em si carrega a chuva e a leva para longe, nem a estrela do Oriente, o sítio de onde virá o ruído do avião ainda inaudível aos outros, cuja aproximação pressinto num romper de asas no ar vindo do horizonte; nem como posso apontar este ou aquele bando de pombos que no ar desenha um círculo em volta de mim, voando em arco, de norte para sul ou ao contrário, perdendo-se a seguir no limite visual das pessoas que os podem observar.

			Que pode haver de estranho no facto de uma cega ter educado a sua atenção a ponto de ouvir aquilo que os outros nunca aprenderam a escutar dentro de si? Deploram-me, sim, porque suspeitam que o centro do mundo em que vivem não é senão um ponto fixo, um lugar no infinito pessoal de cada um; e não a matéria transitória de que somos feitos: o que se move atrás de nós, nos segue e nos explica, e morre connosco mais dia menos dia, onde quer que estejamos para morrer.

			Não sabem onde fica o centro do mundo?

			De manhã, ele comigo se levanta; à noite deita-se comigo para dormir e para sonhar. Não mais do que uma projecção dos fios que vão aonde chegam os restantes sentidos dos cegos. Ninguém consegue imaginar a nossa noção de distância, nem de que forma pulsa dentro da nossa cabeça o movimento de tudo o que tange e vibra como num instrumento de música. No mundo secreto e infinito da nossa atenção, nada se extingue. Tudo dura. A continuidade do ser, a textura da pele, a sabedoria do espírito humano.

			De igual forma, não sei porque se surpreendem quando digo que o roxo não é uma cor, e sim um sabor. Quando me dão maracujá a comer, isso para mim é o roxo; e se digo que o amarelo possui a aspereza e a delícia dos flocos de cereais, é porque o amarelo tem a cor do jejum ao pequeno-almoço. Quanto ao azul, é tal qual a pele húmida depois do banho, uma sibilação de répteis entre as folhas ou a casca fria e lisa das ameixas; o vermelho, associo-o à polpa granulosa do tomate, aos morangos maduros, ao feijão grado que se caldeia na sopa e ao miolo da melancia partida ao meio; o preto lembra-me a uva mais ácida (porque a outra, mais doce, é amarelada e branca) e a azeitona; o castanho, a alfarroba; o verde, a maçã lavada num fio de água a escorrer da torneira e comida à dentada, com as pevides e a casca. Isso é o verde. E assim sucessivamente. As cores são sabores, sensações flexíveis, estados de alma, passagens de luz e sombra sobre a pele, e desejos que se expandem no meu coração de cega. Dentro, nunca fora de mim.

			As pessoas que vêem com os olhos e neles recebem o entendimento do mundo deviam ser como eu, que me lembro absolutamente de tudo. Lembro-me do princípio e do verbo, do medo ao longe e da esperança, das orações da minha infância, dos pecados que ao longo de anos cometi e confessei, das grandes e pequenas culpas sem importância, e da sua remissão. Lembro-me do que em mim foi anterior ao tempo e à virtude. Eu sou aquela que vê a invisível iluminação das coisas num quarto escuro. A que em si guarda segredos distintos do silêncio e do ruído. Sinto o frémito da origem da vida, mesmo estando a vida ainda por chegar – com uma arte de ver que, não podendo vir dos olhos, me vem do coração. O que em mim é corpo e modo de ser vive de uma predestinação criadora que nada, ninguém, nenhum sol, nenhum poder terreno consegue jamais apagar. Aquilo que para os outros pode ser uma nuvem de areia varrida pelos ventos da fatalidade é afinal a energia do sexto sentido que mora na minha cabeça. Esse meu sexto sentido mede a duração do tempo e da memória; mede a fé, a alegria de Deus, a graça, o perdão, a metafísica do nosso mundo.

			A minha religião tem sido em mim a altitude do universo. Aprendi a falar com Deus no colégio das irmãzinhas do Imaculado – que me ensinaram o Braille, a arte de andar por toda a parte em Nova Roma, sem nunca me ter perdido. Ensinaram-me tudo o que sei, para depois ser eu a descobrir o que me faltava aprender sozinha, para meu governo e minha defesa. Devo-lhes a espiritualidade da fé. E o respeito feito de obediência ao bispo branco de Roma; e o saber dos textos sagrados, lidos em Braille. A minha religião é só minha, porque mais íntima e secreta do que pública.

			Se isto for algo assim de tão raro, pois então seja essa a única bem-aventurança da minha vida: serve para eu reviver dores e espantos, sarar doenças e feridas da alma, perdoar o que me ofendeu a sensibilidade. Eu, Ângela Maria Mendes Pinto, nascida para ser o feminino do anjo e comigo trazer a maldição e a cegueira da pedra, perdi-me afinal de tudo: da minha casa da infância em Munakala, da ordem interna, dos destinos do meu bando. Sou uma ave sacrílega, a que enfrenta sozinha o vento contrário na noite do mundo. Só tenho a memória. Os sentidos, a pele, e o ser dos humanos, tudo se submete à existência primordial da memória. Esse o meu segredo. Em tudo o mais, é a natureza em mim; efémera como o fogo, a erva, a chuva que às vezes passa sobre o lume e sobre a lenha – mas sem apagar o lume nem molhar a lenha.

			As pessoas que vêem deviam recordar-se, tanto quanto eu me recordo, do momento em que foram concebidas – por entre juras murmuradas ao ouvido e jogos de amor que em segredo mentem e dizem a verdade. Como toda a gente, passei nos suspiros do amor, nos prazeres do corpo e da paixão. Fui-me no éter, nos voláteis do amor que às vezes acontece no leito de dois seres unidos pelo desejo da vida. Recordariam também, se fossem iguais a mim, o grande ventre exausto que se esvazia em gritos e gemidos, e a carne de súbito rasgada pelo estilete da fertilidade que dói. E saberiam que a longos haustos foram paridas, elas e eu; entre prantos e lamentos de um rosto lavado em suor e lágrimas, o da nossa mãe, cuja dor da vida nos vem dela.

			Único, só esse heroísmo que me trouxe ao mundo, saindo das trevas e do ventre pelas dores e pelo amor de minha mãe, luz dos meus olhos dela. Apenas por mim se lhe cobriram de orgulho o rosto e o sorriso. Da minha dor de nascer ergueu ela ao alto um olhar de triunfo. Nas mãos que ao céu levantaram o meu corpo de ave, implorando para mim a graça do Senhor, fui o troféu da sua glória, a arte divina da maternidade. Tudo o mais aconteceu na outra margem, fora do corpo e dos cuidados dela. O silêncio, o tempo, a passagem da vida. O que eu agora e daqui em diante me proponho contar.

			3 
Custódio

			Bem que tentava o pai custódio conciliar o sono e dormir a sua sesta, ouvindo ele no rés-do-chão da Casa Grande de Munakala os passos das criadas negras, as estridências da tesoura e a máquina de costura nas mãos de Maria dos Anjos, a mamã, que andava a inventar um vestido novo para Angélica, a mais nova de nós. Ouvia, mais difuso, o movimento do que ia lá por fora, rua abaixo, rua acima. Lavado em suor, remexia-se na cama à cata de uma nesga de lençol que não estivesse ensopada. Punha as pernas fora do colchão, balançando-as no ar para as arrefecer. Em vão: era uma espertina, o coração dele a malhar, a malhar, picadas nervosas por todo o corpo, os músculos contraídos e arrepanhados pela descarga dos estremeções e da insónia. Apesar de ter posto o quarto às escuras, via as formas difusas dos móveis, a ventoinha alta a zunir aos pés da cama, as suas roupas do dia-a-dia sobre as costas da cadeira, e as botas de lona e o chicote atirados para o vão da janela, no chão. O cãozarrão, de uma raça sul-africana, estirara-se no limiar, a toda a largura da porta do quarto, fiel como a própria sombra do dono. Até o animal estranhou que ele não sossegasse. Pondo-se de pé, saudou-o com um grunhido mole e foi lamber-lhe as mãos. A cauda alçada em gancho, os olhos ardentes e fitos nos dele. Os belos e comovidos e ternos olhos do nosso cão de guarda. Vindos de longe, chegaram ao ouvido de Custódio o ruído das serras mecânicas, o bater compassado das marretas na pedreira, os gritos das crianças da Missão em hora do recreio. Lá estaria Angélica, a maninha, ao passo que eu, a outra, estudava em Nova Roma, nas freiras do Imaculado.

			Isso sim, era a realidade. Sentiu-se de volta à memória e às rotinas diárias da casa. A espertina devolvia-lhe um odor a terra revolvida e a raízes esgarçadas. A anhara, imóvel e iluminada, a perder de vista, distendia-se nas suas cores de junco e sépia frente à janela do quarto. Até isso se lhe afigurou de bom augúrio: tendo-a ali à mão, a savana apaziguava-o tanto ou mais do que o banho de rosas que as mulatas lhe preparavam aos sábados à noite, antes de ir para a cama posta de lavado. A vida era uma coisa perfeita, em sendo tudo obra das suas mãos.

			Foi-lhe súbito perceber que algo se alterara na ordem do seu dia. As máquinas da serração tinham deixado de trabalhar. E haviam cessado as pancadas das marretas na pedreira. Em vez do assobio distante das serras mecânicas, subia até à Casa Grande o clamor de um tumulto, talvez dos pretos, semelhante aos de 1961, no tempo em que Custódio comandava hordas de lenhadores nas matas do Norte. Ou seria engano dele, na ilusão do sono. Por isso, continuou a recordar. Lembrava-se perfeitamente de que nesse tempo eram braçais os instrumentos de serração, e que usava o machado para ensinar aos matumbos preguiçosos como se trabalha os troncos de modo a que as árvores tombem para onde devem cair. Era então outro homem, jovem, recém-desmobilizado da guerra, fornicador de pretas, muitas oferecidas pelos próprios maridos a troco de nada, um maço de cigarros mata-ratos, um litro de vinho mais água do que álcool, um pacote de bolachas para os filhos mestiços que ele não perfilhara, um outro pacote para os filhos negros de outros pais. O que fora a vida! Tanto que o mundo mudara desde então em matéria de verdade e de mentira!

			Deitado de ventre para cima, todo nu, os membros afastados a toda a largura da cama de casal, vogava uma nuvenzinha de sono à tona do seu mundo e ao som dos relógios da casa e de tudo o que fizera a história da sua vida: construíra-a, em parte planeada por si, para ser grande e rica, mais sonhada do que real, onde pudesse vir a ter uma mulher que lhe desse filhos brancos, e criados e criadas para todo o serviço, em conformidade com a sua condição de senhor de Munakala.

			Agradava-lhe a sensação de receber a visita do sono, num torpor de chumbo que de vez em quando batia com os dedos nos nervos do seu corpo, ansioso por entrar. Todavia, logo vibravam dentro de si os furiosos esticões da insónia. Contrariado, voltava-se na cama, escondia a cabeça sob o travesseiro, e nada. Possuído pelos demónios eléctricos que predizem a danação do espírito. Despedia bocejos, urrava contra o silêncio, largava palmadas no ar contra os mosquitos que cruzavam o quarto, e ele a contas com a lucidez maldita dos seus males. O espírito unia-se-lhe à carne no esforço de abrir os olhos, distender os músculos dormentes, absorver a tensão extenuada do corpo. Imaginava-se a atravessar a febre dos seus muros, a subir os degraus do tempo infinito e a abrir, uma por uma, as portas da consciência. Sentia-se deslizar por entre pesadelos, ou deslizavam eles por si. Sonhos, calafrios febris. Custódio Pinto não o sabia, mas tangiam já ao longe os sininhos inconfundíveis da esquizofrenia.

			São que nem um pêro, nunca até então padecera de uma doença digna desse nome. Nem uma simples dor de dentes ou uma enxaqueca. A sua honra pessoal confundia-se com essa saúde lendária. À parte as febres do paludismo, impostas ao género humano pela África na mudança do cacimbo para a estação das chuvas, não lhe conheciam uma lástima física nem uma fraqueza moral. Os pesadelos de outrora haviam-se diluído, e ele deixara de sonhar com vozes lancinantes de brancos em fuga, perseguidos por bandos de negros liambados e de olhos vermelhos, catana em punho e aos gritos de «MATA, MATA!». Fora isso no tempo da primeira revolta dos pretos contra os brancos, nas roças nortenhas do mato. Entraram por ali dentro, mataram os homens, violaram as mulheres e meninas brancas e espetaram-lhes paus aguçados pela vagina, de modo a trespassá-las. Tudo isso morrera com o tempo, porque se fizera entretanto a justiça da vingança dos brancos sobre as palhotas a arder, as velhas de mãos na cabeça varadas por um tiro na nuca, o festim sexual dos rapazes a vingarem-se nas jovens negras, cujos maridos tinham fugido da sanzala para o Congo, juntando-se à revolução armada do povo contra o colono português.

			Nada voltara a ser como antes. Custódio já mal se lembrava da sua cabana de lenhador. Tinha armas, criados negros e cães de guarda. Era dono de uma pedreira, de matas e terras onde pastavam vacas, cabras e ovelhas. Tinha mulher, duas filhas, sentia o sangue aquecido pelo sol da Colónia e amava as cores abençoadas de África. Contava com amigos e vizinhos para o que desse e viesse. Tudo somado à presença do destacamento da tropa, cujo alferes vinha muitas vezes comer-lhe à mesa, aos seus assalariados, negros assimilados pela civilização dos brancos – constituía um exército capaz de resistir ao tufão africano e de manter em Munakala uma ilha de graça, mesmo sob o dilúvio da guerra e dos trabalhos de quem nela vivia.

			Durante os anos em que fora madeireiro no Norte, jurou vezes sem conta que os seus olhos não voltariam a ver brancos morrer sob o suplício das catanas. Por nada deste mundo permitiria que os brancos regressassem à vergonha, à perseguição e ao martírio – como quando viu, encontrando-se escondido no meio do matagal para não ser também assassinado, desfilarem cabeças espetadas em estacas, troféus de vitória exibidos pelos terroristas da UPA. Não era apenas uma questão de ódio contra esse tempo do terror nas matas e roças do Norte. Tratava-se da honra dos amigos mortos, e da sua, na hora da vingança e da justiça para com os mortos portugueses.

			Estava ele nisto, quando soou lá fora um rumor de vozes a aproximar-se da casa, com um bater de passos que vinham em corrida. Houvera sarilhos, de certeza. Quem sabe o quê! Uma revolta na sanzala, uma briga sanguinária entre pretos, uma catanada ou um tiro. Uma mola instintiva impulsionou-o a sair da cama. Ergueu-se de um pulo e correu ao armeiro, que ocupava um vão na parede ao fundo do corredor, tendo por cima cabeças embalsamadas de gazelas e javalis, peles curtidas de cobras e de crocodilos e cornos de herbívoros caçados por ele em pleno mato. Retirou as carabinas de canos serrados, os cartuchos de munições, um facalhão de estripador, a catana de dois gumes que mais parecia uma espada, enferrujada por falta de uso. Ia a descer a escada, quando se lembrou do revólver guardado na gaveta da cómoda, bem como do chicote caído aos pés da cama. Ia abraçado ao seu bestiário de armas, pronto para toda e qualquer guerra, disposto a aquartelar-se na resistência e na defesa de Munakala contra o mundo inteiro, caso fosse preciso.

			Ao abrir a porta da rua, recebeu os rostos afogueados dos que nela largavam punhadas. Estava em ceroulas e de chinelos. Nem se lembrara disso. Mesmo assim, exibiu perante eles um sorriso extenuado. Não dispensou atenção ao pranto nem às sezões nervosas de Maria dos Anjos, que se fora à pressa buscar a menina à Missão e a trazia já pela mão. O choro das mulheres e das crianças fora sustido pela sua firmeza de touro pançudo, com as suas armas, em trajos íntimos, na determinação dos heróis à beira da batalha. À frente dos rostos, adiantou-se o do compadre Augusto Ramalho, que abriu perante ele uns bracitos ossudos, a arfar de tanto correr até ali e tentando controlar a respiração, antes de anunciar a tragédia:

			– Compadre, compadre! Estamos perdidos! Estoirou a guerra civil lá por Lisboa. O governo caiu à rua, a tropa tomou conta da situação. Já não há regime.

			Compadre Augusto fora sempre uma criatura bondosa, se bem que atarantada por tudo e nada, e um ingénuo em excesso. Estabelecera-se ali, à sombra de Custódio, após uma comissão de soberania nas terras apaziguadas do Sul. Lá, vivera a sua guerrazinha pândega, com o posto de cabo, na guarda das arrecadações de géneros alimentícios, que governara com proveito próprio. Daí subira a Nova Roma e a caminho de Munakala, para onde Custódio o chamara com a promessa de o ajudar a abrir um negócio. O seu lado romântico fizera com que pedisse à tropa a passagem à disponibilidade na Colónia, e não em Portugal. Ficava em África para montar tabernas e lupanares para os brancos, e lojas de fuba, mandioca e vinho duvidoso para vender aos negros. Vinha a reboque do progresso, na retaguarda da civilização. Trazia candeeiros a petróleo, sacas de farinha e arroz, o sabão azul, panos garridos para as capulanas, artigos para o embelezamento das senhoras. Nunca ele se dera conta da viração que comandava a mudança do tempo, que é por natureza efémero, à semelhança do círio ou do fósforo no vento. Custódio sofreu um arrepio de remorso por o ter protegido como a um filho ao longo daqueles anos. Também nunca soube explicar por que motivo o fizera padrinho de baptismo das duas filhas. Talvez por ser branco e por se conhecerem desde a primeira sublevação popular contra os brancos da Colónia.

			Melhor do que os pretos jamais o suporiam, os brancos sabiam que a guerra fora ganha sem armas, por simples ocupação territorial, subindo do mar para o litoral e daí para os sertões e montanhas da Colónia. Enquanto houvesse dois brancos dispostos a defender e a honrar as suas mulheres, e prontos a dar a vida pelas casas, roças ou simples oficinas mecânicas, tudo havia de ir adiante na vida. Isto dizendo, pousou as armas, abriu com generosidade, a toda aquela gente alvoroçada, as portas da Casa Grande de Munakala e pediu-lhes que fossem entrando, por favor, para o salão principal. Seguramente que a seguir a estes viriam outros e outros, até lhe encherem toda a casa. Então achou por bem ir lá acima cuidar um pouco da sua figura e pôr-se ao nível da dignidade da sua casa. Disse-lhes que subia por um instante para mudar de roupa e apresentar-se melhor. Ia e vinha num instante. Ficassem calmos, e nada de dar crédito a mais boatos, nem de criar alarmes e alaridos como os que andavam já por aí.

			– Essas coisas fazem muito mal à saúde.

			Iriam ver que não houvera golpe de Estado nenhum em Lisboa e que não vinha aí o fim do mundo para ninguém. E ainda que venha a ser verdade: pensam vocês que os brancos largam assim, sem mais nem menos, os seus bens, casas e vidas na Colónia, às mãos dos pretos, e fogem daqui para Nova Roma e para a Metrópole? Tal ingenuidade! Se ali se desse alguma independência, ela seria obra de quem fizera o progresso e a civilização de África. Os portugueses brancos, está bom de ver. Até já, amigos, que não demoro nada.

			4 
A entrega

			Não passam, por enquanto, de uns seres minúsculos sob as frondosas árvores, ao rés do capim que se verga e tomba do cimo das barreiras. São os novos heróis da Colónia. Os anjos invisíveis da guerrilha. Marcham lentos, mas aprumados de elegância e sem pressa nenhuma de chegar. Entrarão pela porta de armas para render a tropa portuguesa. Receberão a chave de todas as portas fechadas, o mapa integral da sua vitória sobre os brancos, como se fora uma coroa de glória com séculos de história. Será deles o tempo colonial que expira nas mãos dos brancos. Com o garbo de um exército em desfile perante a multidão imaginária, assim vêm eles em duas filas, de um lado e do outro da estrada vermelha, nítida na paisagem como um rio de barro que tivesse secado. Seguem o homenzinho de rosto sisudo e corpo de galgo que os comanda. Distanciados o bastante para que pareçam mais numerosos aos olhos dos brancos do que na verdade o são.

			Apenas vinte e um. Mas os civis que assistem à sua aproximação contam-nos a dobrar: quarenta e dois vultos. Eles e as suas sombras. Serão múltiplos de si mesmos daí em diante, aos olhos dos brancos. Parecem desfilar frente a um espelho, em sucessão de imagens. Já assim fora durante a guerra que travaram contra os brancos da Colónia: nasciam do chão em toda a parte – nas minas, armadilhas e emboscadas que montavam, nos ataques nocturnos aos aquartelamentos, em fuga por trilhos que logo se fechavam. Uma arte só deles: a de apagarem os rastos marcados atrás de si nos caminhos da fuga, quando perseguidos pelos militares portugueses. Guerrilheiros alados, voavam sobre rios, montanhas e mapas, evitando as minas e indo acampar em sítios que ninguém conhecia. Atravessavam matas e capins, fazendas há muito abandonadas, vales e declives de uma terra que só eles sabiam existir. Iam e vinham da noite para dia, entre países, sem respeito pelas fronteiras, iguais à chuva, ao vento, ao fogo nos capinzais e às nuvens carregadas de electricidade nos dias da guerra. Eles, os guerrilheiros.

			Os brancos de Munakala surpreendem-se por não verem neles os maltrapilhos de outrora – quando a tropa portuguesa os apanhava à mão no meio do mato e os exibia depois ante quem quisesse vê-los como prisioneiros de guerra. Ou quando o exército espalhava prospectos pelas sanzalas com fotos e dizeres que aliciavam esses troféus de combate a renderem-se entregando-se à tropa. Seres miseráveis. Frágeis, famintos, rotos e descalços: assim eram eles no meio do mato. Perdidos do mundo, com uns grandes olhos tristes, os rostos ossudos, a fadiga da desilusão nos ombros caídos. Ao longo de toda a guerra, foram tratados por «bandoleiros», «terroristas» e «turras». Os flagelados da selva, que em 1961 fugiram à frente deles, do mato para as cidades, descreviam-nos de catana em punho, a boca cheia de espuma e aos gritos de MORTE AO BRANCO, MORTE AO BRANCO! MORTE AO BRANCO, MORTE AO BRANCO!

			Eles que guardavam a ferro e fogo as suas roças de algodão e as suas tongas de café. Brancos. Madeireiros que salvaram a pele da fúria dos amotinados, camionistas que deles se defenderam sozinhos nos sendeiros do Norte – continuavam a vê-los nos seus pesadelos: olhos vermelhos de droga, gritos ferozes, as suas atrocidades sobre velhos, mulheres e crianças. Quando mortos, iam encontrá-los no meio do capim, nus e esfaqueados no ventre, os sexos cortados e metidos na boca dos homens, os rostos ainda espavoridos no seu terror.

			Fossem guerrilheiros ou terroristas, tanto se lhes dava como deviam ser tratados agora. Nada já fazia sentido, nem tinha importância. Os brancos, outrora vencedores, acabaram vencidos. Iam entregar-lhes campos, casas e caminhos. Metade da Colónia recebia-os na condição de heróis da guerra e de libertadores do povo; a outra metade persistia em chamar-lhes traidores, assassinos, ladrões de terras, casas, ruas e até de cidades. Nada de meios-termos. Para os portugueses que ali residiam, guerrilheiros ou terroristas não passavam de selvagens à beira de se tornarem donos e senhores do seu mundo. Dizia-se, aliás, que alguns continuavam antropófagos: não se limitavam a matar brancos em fuga; comiam-nos em plena agonia – quais hienas ou abutres. Depois de os esquartejarem à catanada, davam os corpos a comer às mulheres e aos filhos. Havia quem jurasse tê-los visto chafurdar nas vísceras fumegantes dos mártires, a beber-lhes o sangue vivo. Por que raio de ideia toda a gente – brancos, pretos, mulatos e indianos – tinha de os tratar por «libertadores» e por «heróis da nova pátria»? Quais libertadores, quais heróis e qual pátria?

			A Colónia continuava a ser terra portuguesa. Uma província ultramarina. Um território português de além-mar. Nenhuma independência ali seria possível, a não ser que viesse de mão branca. Os únicos patriotas do sonho africano e de uma nova bandeira nacional. Vendo-os chegar do fundo do mato, a fim de receberem as chaves do quartel e o destino imediato de Munakala, os brancos estranham que não correspondam nada à imagem que deles tinham. Nem rotos nem descalços, nem magros cães famintos na travessia do matagal. Marcham emproados, certos de serem bem acolhidos pelo seu povo, anjos da guerrilha e da vitória.

			– Eles de anjos – dirão os brancos que ainda não fugiram para Nova Roma, e daí para Portugal –, têm os pezinhos de lã, as plumas ingénuas e a ilusão dos dias de glória.

			Postados ao longo da rampa de acesso ao destacamento militar, os civis não deixaram de notar que os guerrilheiros fingiam ter saído do meio do capim, no intuito de conferir à sua chegada o carácter de uma aparição. Nada de mais natural. Durante anos e anos, a selva fora o templo da ocultação dos terroristas. Saíam, portanto, do elemento que os guardara e escondera das armas portuguesas; normal que o fizessem num movimento de ascensão, subindo do fundo das trevas para a luz do momento presente. Apurando o ouvido, os brancos puderam escutar o motor de uma viatura em manobras, a dar a volta, a levantar atrás de si uma nuvem de pó e a largar dali à pressa, para trás, até desaparecer para lá da curva, das árvores e da ponte sobre o rio que junta os dois troços de estrada.

			– Uma Berliet militar, hem?! E pois claro! – segredaram entre si. E rangeram-se-lhes os dentes. – Outra vez a mãozinha mentirosa da tropa portuguesa.

			Não podia haver a menor dúvida: fora o exército português que transportara os turras de Nova Roma para Munakala. Uma missão dos vencidos. Limpinhos e bem fardados, não podem vir assim das matas nem dos trilhos abertos no capim, nem do mito das suas aparições em toda a parte, do nada para o centro de acção nos dias da guerrilha. Vinham após os seus conluios com a tropa, de barriga cheia e pé dormente. Os novos heróis, os primeiros patriotas da Colónia! Concretos, desengonçados como os criados que os brancos traziam ao seu serviço. A diferença estava em que estes haviam sido fardados e armados à pressa pelos traidores do nosso exército. Falariam não só de pátria e de terra sagrada, também de liberdade e de independência nacional; e honra e glória aos heróis da Libertação Popular! Pilhariam casas, roubariam roupas e louças e mesas e camas das mansões dos brancos, e assim se vingariam deles e das suas mulheres. Viva a barbárie, abaixo a civilização!

			Ei-los que param agora, ao avistarem o aquartelamento. Ficam por um momento a admirá-lo, numa contemplação muda, intrigados. Deslumbram-se com a intensidade da cal: enche de brilho e luz essa ilha civilizada dos brancos no meio do mato, onde as casas são mesmo casas e todas as coisas parecem iluminadas pela cor. Escutam os rumores de festa que sobem dos lados da sanzala, embrulhados nos cheiros da comida a ferver nas panelas sobre as trempes, em fogueiras ao ar livre. Sentem-se vencedores e vencidos: o corpo leve e sem mácula, o coração apertado por um sentimento de gratidão pelo mundo dos brancos.

			O que mais os impressiona é aquele silêncio que parece trancado a sete chaves dentro das belas mansões dos colonos; um silêncio que contrasta com a alegria ruidosa dos tugas, que vêem antecipar-se o final da sua comissão de guerra e abrir-se o caminho do regresso a Portugal. E ouve-se, perto e longe, a alegria do povo que canta e dança em redor das suas cubatas e no espaço comum ao centro da sanzala.

			«Tantos anos à solta pelas matas», pensam, «sempre na sombra, a emboscar a tropa nos trilhos, na travessia dos rios, a morder de flanco e a fugir de seguida – e afinal para quê?»

			Não parecem hostis, ao menos por enquanto. «Se forem cordeiros, vestiremos a sua pele de cordeiros; se balirem, baliremos com eles.» À frente dos guerrilheiros, que continuam a marchar a caminho do quartel, destaca-se mais e mais o tal negro franzino que os comanda. Um perfil aguçado, de aranhiço, oscila no ar, ajoujado ao peso dos galões nos ombros da farda. É o único que não traz metralhadora, e sim uma pistola à cintura, e que não transporta bagagem às costas. Vê-se-lhe na mão algo de parecido com um ceptro, em cujo punho se destaca a esculturazinha de um ícone africano. Também não calça botas militares. Sapatos, um calçado blasfemo para uma caminhada na poeira do mato. Poderá tratar-se de um comissário político. Assim se chamam os novos dignitários da Colónia: quadros, gente com estudos, mensageiros da guerrilha. Fora ele o incumbido de receber o testemunho da vitória sobre o colonialismo – o espólio, o depósito de víveres, as chaves, o destacamento militar. Quando chegam mais próximo deles, os civis vêem, dobrada sob o sovaco, a bandeira do partido armado para a independência. Irão certamente içá-la no mastro, a meio da parada, e arriar a portuguesa, que até agora simbolizava a presença militar e a soberania política sobre a Colónia.

			O alferes Osório e os soldados em formatura ainda não podem vê-los de onde estão, no centro da parada. Espera avistá-los quando iniciarem a subida da rampa para a porta de armas. À frente dos seus homens, não sabe dizer por que motivo se sente feliz e, ao mesmo tempo, vergado ao peso da angústia. Considera-se o homem mais solitário do mundo nesse momento. Uma sensação de abandono, de crepúsculo singular, só dele. Na sua alma, as trevas da solidão colidem com o prenúncio de uma Lua fria, que nele vai ser eterna e irreversível como um remorso de guerra ou uma traição. É o vento da História. Num arrepio, entre a dúvida e a paixão, sente a sua passagem. Também ele passa nesse vento e nos caminhos do acaso que por vezes nos elegem para viver um momento na eternidade. Não é só a expectativa pela chegada dos guerrilheiros que o põe nervoso, os joelhos transidos pelo tremor e o coração a bater, forte e apressado. O peso da história a atravessar-lhe a consciência. Vai todo um estado de pânico dentro de si. Não tem dúvidas quanto às razões que conduziram à libertação e à entrega do território aos seus naturais. Incomoda-o é pensar na capitulação sumária do exército português. A guerra enchera-se de logros, dias sem noites, noites sem dias, e de águas paradas na evidência próxima da derrota. Os que derrubaram o governo de Lisboa devem ter incorrido numa crise de fé idêntica à dele. Perante o paradoxo das suas incertezas de homem dividido, o alferes assume a solenidade e o garbo de um dia de festa. Mais do que ninguém, vive uma hora em duplo: a da rendição e da entrega do seu reduto aos libertadores da Colónia. A queda do regime em Lisboa fora a solução política do conflito colonial.

			Um frio súbito, estranho frio esse que lhe anuncia a condição de vencido e de desertor. Uma parte dele lavará dali as suas mãos de Pilatos e irá sentar-se à mesa com o inimigo, pedir clemência ao guerrilheiro, ceder a independência ao destino próximo de um novo país. A outra parte compraz-se com o privilégio de ser ele a abrir os braços e a apertar contra o peito esses heróis da guerrilha. Nunca os imaginara assim. Distantes, luminosos, altivos. Nas imagens de propaganda da guerra psicológica não eram senão uma gente decrépita, faminta, cujos sorrisos tristes pareciam atestar gratidão aos brancos pela sua captura. Os brancos eram os seus salvadores, só porque eram brancos portugueses, ou seja, nada racistas, pelo contrário: no seio da mãe pátria cabiam todas as raças e classes sociais, ninguém era discriminado em função de cor, hábitos, costumes e crenças – Portugal prezava-se de ser um país multirracial que até dera «novos mundos ao mundo».

			Nunca se preparara para tais surpresas. Esperava receber uns adolescentes de olhos rancorosos, homens de meia-idade já desdentados e cheios de cãs, velhos maltrapilhos e de olhos vermelhos, ares de pedintes, gente acossada e arrependida que às vezes decidia render-se à tropa e passar para «o lado da razão e da verdade». Jamais imaginou que havia de caber-lhe a sorte e o azar de ver ali chegarem homens limpos, gente de cabeça levantada a marchar ao seu encontro, sendo ele o comandante do destacamento militar. Serão talvez fictícios, mortos ressuscitados de uma outra guerra, não desta que foi sendo travada entre o exército e os bandos armados da guerrilha, os turras que se escondiam na selva para emboscar a tropa, matar e fugir.

			Então de que modo suportarão a mentira de uma derrota política e militar de Portugal em África? Como aceitar os novos senhores do templo na pessoa dos guerrilheiros, se nunca foram vencedores nem vencidos? Ordens de Lisboa, do Movimento das Forças Armadas que derrubara o governo de Lisboa, pusera termo às três frentes da guerra colonial e o nomeara seu «delegado» na região. Proclamara-se o fim das hostilidades e a entrega progressiva das posições portuguesas aos independentistas – quartéis, armas pesadas, trens de cozinha, os víveres em depósito e o mais que sobrasse desse tempo que não era nem de rendição nem de triunfo, e sim um comércio amável com o inimigo. A mensagem do novo comandante operacional da Região sugeria mesmo que a tropa portuguesa confraternizasse com os libertadores, durante uma semana ou duas, em todas as unidades e nos pequenos destacamentos em redor de Nova Roma.

			O peso insuportável das horas sobre os ombros. O medo, o medo. Evitou os olhos dos civis, que haviam comparecido em multidão à cerimónia militar. Espiavam-lhe o rosto. Seguiam cada um dos seus gestos. Os olhos denunciavam o nervosismo e a angústia da próxima entrega do território às mãos ásperas dos guerrilheiros. Que fariam os pretos aos brancos, quando o exército voltasse costas e fosse aboletar-se em Nova Roma, à espera dos aviões que o levassem de regresso à Metrópole? O alferes não sabia quantos brancos tinham decidido continuar à frente dos seus negócios ou nos vagos empregos públicos, nem por quanto tempo suportariam a afronta de passarem a ser estrangeiros na terra que consideravam sua. Que ia ser feito dessa gente e dos seus laços de família? Incorreriam certamente na desconfiança e na vingança dos negros. O mundo todo às avessas: bandos armados e aos tiros pelas ruas, ocupações selvagens, o puro terrorismo dos negros sobre os brancos que não se tivessem ido embora de Munakala. Acabariam expulsos por entre enxovalhos e chantagens, maus-tratos e sentenças de morte, caso voltassem. A deserção tivera início, aliás, aos primeiros alvores do medo, no prelúdio desse tal vento de passagem entre a realidade anterior e o tempo novo da irrealidade. Muitos iam já em fuga para o mar. Os que ali permaneciam, a ver que rumo tomariam as coisas, decidiram evacuar as mulheres e as suas crianças para Nova Roma. Começavam a empalidecer, trancados por dentro das casas a emalar coisas à pressa, a vender tudo ao desbarato, ou a olear armas secretas e a certificar-se de que estavam prontas a disparar. Outros pensavam confiar aos seus criados mais fiéis a guarda das casas e dos animais, a orientação dos negócios e o amanho das terras, na esperança de que tudo não passasse de um eclipse entre a noite da fuga e o dia do retorno a casa. Os restantes juravam não arredar pé. Viesse quem viesse, não cederiam um palmo de terra, e a ninguém abririam a porta das suas casas.

			O alferes sabia que nada seria assim. Os colonos falavam de proa, levantando a voz com exigências impossíveis de satisfazer pela tropa. Nos últimos dias, despachara inúmeras solicitações de transporte e guias de marcha para Nova Roma. O movimento de viaturas entre Munakala e a cidade sugeria uma evacuação em massa, à semelhança do que vinha ocorrendo noutras povoações do interior. Desalentado, Osório decidira pedir instruções ao centro de comando sobre o que fazer em tal situação. Alegava que o êxodo não tardaria a fazer recrudescer a desordem. Veio um helicóptero com graduados. Reuniram os civis num círculo humano de duas voltas, no centro do campo de futebol. Falaram longamente sobre a complexidade do momento político. O êxodo estancou durante dias. Era previsível que tudo voltasse ao princípio. Estando também a tropa em vésperas de partida para Nova Roma, diziam os civis que aquela terra ficaria para ali, ao deus-dará e à mercê da cobiça e do ódio racial dos pretos. Dada de mão beijada ao inimigo, na sua condição de novo dono do mato e de toda a Colónia.

			Quem pudesse saber que tumultos e flagelos estão por vir, que cidades levantarão as mãos aos céus e estremecerão de frio e de pavor, antes de serem uma segunda vez destruídas; ou como fremem, respiram e bramem ao longe os ventos marítimos que já desconcertaram a vida de toda a gente. No rumor da passagem de um tempo que finda para que um outro seja o princípio de um futuro diferente: o da inexistência da ordem dos brancos sobre servos, meninas, mulheres e crianças negras.

			Dantes, havia o ruído das serras mecânicas no meio das florestas; o mugir do gado na pradaria, as pancadas das marretas, a vibração dos motores e os rebentamentos dos explosivos na pedreira. E os latidos dos cães nas mansões dos brancos. Tudo isso, que outrora era a rotina, sofre agora os efeitos de uma viração que lembra o horror da matéria ao vazio. A ausência de tais ruídos, que dantes lhe eram tão familiares, entra no coração de Custódio, senhor de Munakala, como o rasgão de um punhal. De toda a gente que ali está, é ele quem mais tem a perder com a nova situação. Sente-o em fúria e em êxtase, num misto de dor e destemperança que parece turvar o firmamento do mundo e escurecer de vez a sua vida. Só a pálida, difusa claridade das luas tropicais lhe ilumina a alma. Adivinha-lhe o coração que toda a gente perdera não apenas o direito à terra e aos bens, mas a estar vivo, a ser gente, a ter nome e certidão de nascimento. Não sabe por quanto tempo continuará a chamar-se Custódio, nem a ser dono da tonga do café, da pedreira e da manada, e da Casa Grande. Não sabe, não. Nunca mais poderá sabê-lo.

			Os olhos dos civis brancos trespassam a figura estreita e desamparada do alferes Osório. Fazem-lhe, de longe e em silêncio, um derradeiro pedido de socorro. Sente o desnorte deles a entrar-lhe na consciência. O suor escorre-lhe pelo pescoço, desliza pelas costas abaixo, num formigueiro parecido com o da língua do cão a lamber-lhe os dedos e a palma da mão. Espiam-no até à nudez mais profunda do seu ser. Não sabe como pode valer-lhes. Esse o drama do alferes. Tanto quanto os outros, fora declarado cativo e refém dos golpistas militares de Lisboa. Contrariamente ao que acontece com os brancos da Colónia, Osório não os toma por vencidos, nem por traidores da pátria. Julga-o por si: ele, alferes, trazia os ossos ensopados pela chuva, pela lama, a humidade e o suor vertido nos esconsos caminhos da mata e de uma guerra que tinha por força de acabar. Até onde iria a prudência dos novos políticos de Lisboa, que pareciam inflamados pelos ventos da História, sem calcularem que atrás de uma guerra pode esconder-se outra pior, mais longa e sequiosa do que a primeira? Há que evitar que a guerra seguinte beba o sangue de toda a gente, brancos, negros, mestiços, culpados, neutros ou inocentes. O que é isso de «período de transição para a independência»? E isso de terem de entregar quartéis aos guerrilheiros à medida que fossem chegando, à laia de quem fecha atrás de si a porta de uma casa, quando a velha morada ameaça desmoronar-se sobre quem se senta à mesa a comer e beber ou se deita para dormir?

			Há os olhos dos outros, o dos negros de Munakala. Distantes. Ainda descrentes de tudo aquilo a que lhes é dado assistir. Para Osório, é o tempo do universo que faz girar a bola do mundo sobre a história da vida de toda a África. Vê-os, são olhos opacos, terrosos. Há um sopro sobre as brasas, a avivar o brilho de um sonho muito mais antigo do que eles. Estranham que os brancos se tenham tornado de repente mansos, a falar cada vez mais baixinho, e quase dóceis. Carregam sobre si a frustração do grande crepúsculo universal. Os olhos enevoaram-se, os lábios prendem-se às bocas fechadas. Ninguém consegue ver nada nesses olhos: um desejo de vingança, um sentimento de ódio, qualquer sinal ou mensagem de misericórdia e de perdão para os pecados dos brancos.

			O alferes recebera ordens explícitas para exigir aos guerrilheiros garantias por escrito da continuidade dos brancos nas suas vidas africanas. Só nessa condição devia entregar-lhes o destacamento. Um papel assinado pelo comissário político da guerrilha. De acordo com o que lhe fora determinado, mantinham-se por enquanto em todo o território as leis coloniais, o direito de propriedade e a livre circulação de pessoas e bens – do que ele sinceramente duvidava. Dava-se o caso, ainda que meramente teórico, de ali e em toda a Colónia uma casa já não ser uma casa, de as terras terem ficado sem dono, de os bois e as cabras e os carros e as oficinas e as tabernas e as fábricas e as ruas e o nome de tudo terem passado a pertencer a quem a eles chegasse primeiro. Contudo, nada fora escrito. Se algum dia o estiver, choverão pedras e água e ácidos corrosivos que apagarão os papéis, os tratados e a consciência do mundo. Exigiria, é claro, do comissário o compromisso de que ninguém, nenhum branco, mestiço ou mulato seria molestado. Só que não sabia com que tinta o guerrilheiro assinaria os autos de entrega de Munakala. Pedir-lhe-ia que o dissesse e jurasse em público, ante negros e brancos, de forma que as suas palavras fossem o mata-borrão do atestado contra o arbítrio e a tentação beligerante das partes em conflito. Mesmo que o não cumprisse, essa jura estaria inscrita no vento. Teria as árvores, as nuvens e as casas por testemunhas de acusação contra ele, de cada vez que fosse possível provar a inocência e zelar pelo direito à vida dos brancos. Na certeza de que ali nunca mais voltaria a haver vencidos nem vencedores, nem traidores nem traídos.

			No fundo de si, qualquer coisa afirma que sim, ou seja, que tudo se há-de cumprir. Mas logo se desmente. Não pudera imaginar, nos seus vinte e três anos, que um dia viria pousar-lhe no ombro a pomba mansa de uma guerra. Se pudesse ser verdadeiro e deixar de mentir aos pressentimentos que o atormentam, recusar-se-ia a assinar esse armistício de loucos e irresponsáveis, uns meninos ausentes que haviam decidido brincar com a imitação de tudo – guerras, golpes de Estado, anarquias. As certezas que nele perduram dizem-lhe que deixará atrás de si o cordão de tropeçar das armadilhas que farão detonar as bombas, umas após outras. Alguém acendeu o rastilho da guerra civil. O ódio branco não o desmente. O ódio negro mantém-se mudo e incapaz de confessar a sua revolta. Um e outro, ódio branco e ódio negro, limitam-se a vigiar-se mutuamente em cada esquina e no cruzamento dos caminhos, adivinhando as intenções do outro, os passos, a vontade de agir. O alferes Osório atreve-se a comparar o ódio abstracto dos brancos com um abcesso dentário: moía, pulsava como um coração naufragado, e o fleimão acabava por rebentar.

			«O estranho pormenor da minha geração!», cisma o alferes.

			O estranho pormenor da sua geração fora ter ela herdado quinhentos anos de História e ser afinal tão antiga como a memória da colonização portuguesa. Uma injustiça. Via-se aos comandos de um transatlântico, com o tempo histórico a fazer dele um almirante ressuscitado. Quem dentro dele se erguia, subindo da morte para o presente, morrera noutros naufrágios, nas águas de um mar diferente do seu, de volta a Portugal e após a descoberta, a conquista, a sujeição e a vida da Colónia. Agora, era esse tal almirante que lhe exigia o impossível: a honra onde nunca houvera honra alguma, a paz em vez do ódio e da guerra, um navio de regresso que só navegara no sentido da partida para África. Ele, alferes Osório, vacila entre o pavor e a dignidade da sua última missão. Não se sente à altura dos anos que antecederam esse momento único da história de África. Não pode renegá-los, nem dizer que existem, que ainda não deixaram de existir. São a vida e a história da Colónia.

			«Para mal dos meus pecados», acrescenta.

			Ele e o pelotão de morteiros podem finalmente avistá-los e seguir a aproximação dos guerrilheiros no início da rampa. As cabeças crespas movem-se em passo ritmado e em formação militar. Aparecem fugazmente, ora flutuando nos sítios onde o capim é baixo, ora sempre que o permitam as barreiras da picada. Parece inacreditável, aos olhos dos soldados, que sendo eles tão poucos, ainda assim se mostrem soberbos e austeros na sua marcha para o quartel. O alferes recebe no rosto o hálito vínico dos soldados da primeira fila da formatura e receia pela disciplina dos seus homens. É certo que os tinha instruído quanto ao que ali se ia passar. Conviver. Ganhar a confiança do povo e dos combatentes da Colónia. E depois passar-lhes para a mão os segredos, as chaves, as casas, as aldeias, as paisagens em redor e as distâncias sem fim de uma África sem brancos nem exércitos nem missionários nem governadores nem políticos nem funcionários de nenhuma espécie. Os bravos passariam a designar-se por «camaradas» e o superior por «camarada comandante» ou por «camarada comissário». Nada de represálias nem de conflitos, e que fossem mansos tanto a recebê-los como a instruí-los, e pacientes a ouvir as histórias que tivessem para contar – essas as ordens de Lisboa que eram para cumprir.

			Nos dias longos de Munakala, a euforia do fim da guerra e a ânsia do regresso a Nova Roma começavam a suscitar comportamentos cada vez mais imprevisíveis. Ninguém quer nem sabe receber aqueles que, ainda há semanas, instalavam minas nos trilhos e emboscavam as colunas em sítios estratégicos da picada. No mínimo, uma colisão silenciosa nos olhares, de parte a parte, um ressentimento, uma vergonha recíproca. Precisarão de ver-se, de estar frente a frente uns e outros, sentirem-se palpáveis, reais. Além de invisíveis, os turras haviam sido intocáveis e omnipresentes como os anjos da guarda que em qualquer parte e a toda a hora vigiavam os gestos e comportamentos dos portugueses. Enquanto esperam, os soldados permanecem imóveis, de tal modo tensos que parece terem sido espetados no ar. As bocas parecem ofegar. Algumas ostentam o descrédito nos lábios. Outras denunciam inconformismo: estarem perante a capitulação de um exército inteiro, às mãos de meia dúzia de bandos armados que durante anos espalharam o terror por matas, fazendas e trilhos de passagem para sítio nenhum. Quem sabe se ocorre um arvorar de revolta ou um sinal de fogo contra a cobardia em nome da pátria e da honra militar! Simples pensamentos, apenas. Ninguém adivinha os dos outros. As cabeças pesam, cheias de dúvidas. Nenhuma mostra o que tem lá dentro: um logro, uma decepção, um aplauso ou uma euforia. Metade esconde o receio do que vai lá longe, em Lisboa, onde o golpe de Estado parece ter dado lugar à anarquia; a outra metade não disfarça a alegria pelo fim da guerra na Colónia e pela festa que anima os corações, as casas e ruas do país.

			Ao largo, a população continua imobilizada, boquiaberta, possivelmente incrédula por ver passar na sua frente aqueles intrusos. Para os brancos, ia dar-se um eclipse fatal, que consistia numa fusão da verdade com a mentira. Uma delas ia não só misturar-se, mas também absorver e anular a outra, até que daí resultasse a completa negação de ambas e das suas noções existenciais, fossem elas verdadeiras ou falsas. Os antigos senhores de África compareciam às exéquias de um país nado-morto. Os ratos seriam os primeiros a abandonar os porões e o convés do navio. Logo ao dealbar da nova aurora, não deixaria de proceder-se à degola dos inocentes que não tivessem podido fugir para Nova Roma.

			«Apesar de tudo», pensa Custódio, «nada bate certo nisto e em coisa nenhuma.»

			A passividade, o conformismo e a obediência das pessoas a tudo. A incompreensível resignação dos brancos. Porque não se revoltam e assumem a defesa e a segurança das suas casas? Desse-lhes a tropa liberdade de acção e tomariam pela força das armas o controlo e a legitimidade sobre os seus bens. Com duas rajadas de metralhadora e outras tantas granadas de mão eles, brancos, fariam a caridade de dar a César o que sempre fora de César. Sendo apenas de vinte e um o número dos terroristas que vinham tomar conta de Munakala, tanto pior para eles: mais pequena e menos trabalhosa seria a vala comum, e mais depressa os nomes deles seriam esquecidos. Nada de enganos e ilusões quanto à cumplicidade política do alferes para com eles. Sendo homem de leis estudadas em Coimbra – a cidade onde se forjaram a subversão e a mediocridade dos milicianos –, de pronto apregoaria a sua adesão aos princípios programáticos desse tal MFA. Com ele ninguém podia contar. Sair dali o mais depressa possível e voltar em festa e em alegria a Portugal, era-lhe mais precioso do que oferecer a vida por uma ideia: a de manter desfraldada na brisa da Colónia a bandeira da pátria e a honra dos portugueses na sua África. Não pensassem os pretos em apoderar-se de uma esquírola que seja dos seus ossos. O melhor estava por vir. Fosse-se a tropa embora, e com ela as crianças e as senhoras dos brancos, e logo se veria quem governaria aquela terra. Tal era o pensamento de Custódio, o senhor da Casa Grande de Munakala.

			O alferes tinha recebido ordens superiores: levar consigo os civis brancos que decidissem mudar-se, querendo ou não voltar a Portugal ou tão-só para a cidade de Nova Roma. A retirada seria a primeira e principal negociação com o comissário da guerrilha – que continuava a subir a rampa de acesso à porta de armas, à frente dos seus vinte homens. Vê-os agora com os próprios olhos, sem precisar de fiar-se na multidão de negros que os aplaude e lhes dedicava gritos de vitória, ao aclamarem os novos príncipes da Colónia. Em todo o caso, sabia-o também pela alegria dos cantos e das danças, e pelos passos que corriam raspando o areal; pelo clamor das mulheres e das crianças, pelo nervosismo mal contido dos brancos. Um olho nos guerrilheiros em marcha, outro nos sorrisos do pelotão perfilado ao correr do edifício de comando do destacamento, à espera deles. Até mesmo os furriéis tinham um ar absorto, fixo no pó que eles levantavam na marcha e atentos ao tropel dos passos batidos a compasso. Parecia haver algo de vespertino e de turbulento, não de tumultuoso, em volta e dentro de si, quando finalmente a guarnição da guerrilha deu entrada na parada. Encostadas ao peito e seguras por uma das mãos livres de cada guerrilheiro, as armas cruzavam-lhes o tronco e os rostos mantinham-se erguidos, com a altivez de um desafio, enquanto os olhares, fixos, fingiam nada ver à sua volta.

			Aí estão eles, pois: os anjos invisíveis da guerrilha!

			O alferes Osório voltou-se para o seu pelotão de morteiros, deu-lhe ordem de posição de sentido. Com o braço estendido, corrigiu o alinhamento da formatura. A hora chegara. Qual hora? A sua hora. Rodou sobre os calcanhares e deu meia-volta. Foi a sua vez de estranhar a fragilidade ossuda do comandante da guerrilha, o seu ar de rapazinho imberbe, com um rosto aguçado pela magreza e os olhos terrosos. Os libertadores contrastavam com a constituição física e a palidez dos brancos. Por detrás de uns e outros, cruzavam-se os sons da multidão com o ruído na areia dos pés descalços que ameaçava invadir a parada. Abstraiu-se do mais e concentrou-se na marcha dos que o vinham render, a quem teria de fazer a entrega oficial do quartel, de acordo com o que lhe fora determinado. Teve a curiosidade de voltar a contá-los, ver como se vestiam e se armavam, e com que estilo marchavam sob as ordens de comando. Com que então, apenas vinte, mais um, o seu comandante! Também ele os multiplicou por dois: quarenta e dois, corpulentos, sisudos, hostis, com uns ares de sobas militares, vencedores de uma máquina de guerra que ainda não conhecera os seus vencidos.

			«Múltiplos de si mesmos», pensa o alferes. «Porque trazem consigo as sombras. Já não fazemos parte delas. Seremos expulsos de todas as sombras de África.»

			O comissário mandou aos seus que se detivessem a alguma distância do pelotão de morteiros dos portugueses. Parados, continuaram a marcar passo, e toda a gente admirou a disciplina e a elegância desses homens que se faziam acompanhar das suas sombras. A uma ordem, a guarnição estacou e perfilou-se com um ruído de pés no chão, semelhante ao de um livro que se fecha com força. A multidão indígena recomeçou a cantar. Entre ofendidos e embaraçados, os brancos estremeceram de modo perceptível aos militares. Os negros da sanzala tinham feito uma roda e iam pôr-se a dançar. O frágil comissário, ao ouvir os cânticos do povo, voltou a cabeça e rodou o corpo, de modo a ficar de frente para o alferes português. Não era mais forte nem mais alto do que este. Fez-lhe uma continência enérgica e perfeita, a seguir abriu-se todo num sorriso rasgado, com uns dentes prodigiosamente brancos, e perguntou – pela primeira vez simpático, natural e em consonância com as boas normas militares:

			– Alferes, sua licença para que mande descansar os meus homens?

			5 
A grande noite de África

			Compadre Augusto nunca ele se acostumara à estranheza dos fins de tarde em África. A passagem do dia para a noite fazia-se através de uma fresta que o tempo abria e fechava logo de seguida, sem quase se dar por isso. As trevas desciam a pique sobre a terra, húmidas e densas como a estearina das horas no pino do calor. Não se movia uma simples fragrância de frescura, e nem um suspiro de amor se ouvia de uma casa para a outra. Noite cem por cento noite, o silêncio total do mundo. África. Uma escuridão contida no limite justo do sono, da sua casa, da rua sem gente. O melhor da sua vida sempre fora o sono, e dormir cada vez mais um modo de se tornar invisível às escuras, ao lado da mulata Veva que zelava por ele e por Santana, a filha de ambos; um branco assustado que a toda a hora se refugiava nos seus braços e lhe pedia que, caso tivesse de morrer, ela lhe desse como prova do seu amor morrer também com ele e com a filha. Que faria sozinha neste mundo uma criança com o aleijão de Santana, a sua atrofia, a condição de mulatinha no meio dos pretos, num país de pretos? Iam degolá-las a ambas, mãe e filha mulatas, uma por ter sido amásia do branco explorador, o maior ladrão de Munakala; a outra por não passar de fruto espúrio de duas raças, e aleijadinha da perna para o resto da vida.

			Perpetuamente ensopado em suor, com uma sede de tísico que o mantinha entre a sobriedade e a embriaguez da cerveja, Augusto Ramalho aprendera o odor do tempo no aroma das casuarinas em flor. Roçando os morros em volta, via o tempo aproximar-se caminhando com patas de centopeia, a salivar na noite segregada, tão húmida como as partes íntimas da mulata com quem vivia. Imaginava o tempo de África a soltar-se, a subir nas massas de nuvens que se expandiam terra dentro, carregando sobre si os véus de sombra que forravam a paisagem e nela suprimiam a luz do dia. Daí o seu pavor. O das trevas, o da noite maldita de África.

			Em Portugal, longe dos mistérios tropicais, existiam dois crepúsculos: os matinais e os do fim do dia. Um compasso de espera, uma linha de separação entre a noite e o dia. O sol de Setembro espalhava pela orla marítima a sua cauda de pavão. Contrariamente ao que ocorria em África, o crepúsculo português inspirava-lhe um sentimento de paz e de resignação. Em Munakala, simultaneamente contínuo e de passagem, o tempo pertencia aos deuses pagãos e às duras penas do mal. Vinham as trevas tão visivelmente do mar para a terra, que as podíamos puxar para cima e para baixo com os dedos, como uma gelosia ou os cortinados de uma janela. Tempo de fantasmas. Um luto a sobrevoar as copas das grandes árvores da selva, a roçar o vértice dos morros e picos montanhosos – e a penetrar no espírito das pessoas como o presságio dos mortos.

			Anoitecia em coisa de três minutos, em suma. De surpresa. A duração de um suspiro ou de um gesto distraído. Olhava-se, e era noite em África. Parte das vezes, ele só dava por ter anoitecido ao ouvir as tentativas da tropa de pôr a funcionar o gerador da luz. Corria então à porta da taberna, via as lâmpadas pestanejar no interior do aquartelamento, uma, duas, várias vezes seguidas, até que por fim as luzes se fixavam e a noite fria do mato era inundada por uma brancura luminosa que imitava o dia. A aproximação da noite trazia-lhe um medo irracional de estar vivo, sozinho no mundo com a mulata e a menina. Temia que uma catana emboscada no capim se erguesse sobre a sua cabeça, ou que um tiro de canhangulo fosse disparado do mato contra a sua casa. Esse terror do invisível atingia-o com o seu dardo arremessado do escuro. Porque havia a consciência: e ela dizia-lhe que podiam vir aí os guerrilheiros do mato e cortarem-lhe a cabeça à catanada, porque fizera da mulata não uma esposa, mas escrava do sexo e mulher para todo o serviço no negócio e na ladroagem da sua taberna.

			África, África! Os seus sentimentos de África não possuem grandeza nem explicação. Meros estados de alma, rancorosos e assustados. Nunca soubera nada de concreto acerca da Colónia. Após a comissão de guerra, decidira ficar porque se sentia fadado para nela iniciar uma vida, e porque não trazia sentimentos de culpa consigo. De modo idêntico, acedera a ser mobilizado e a entregar à «missão de soberania patriótica», como se dizia, dois anos da sua juventude. Abandonara-se à Colónia com a única certeza de que o seu futuro havia de cumprir-se longe da terra e da família, e noutro lugar. Não sabia o nome de uma erva, nem de uma única árvore. Nunca perguntou a ninguém o nome dos rios, das serras, da floresta que murava a paisagem ao longe, em arco, em redor de Munakala. Desconhecia as coisas, os bichos da terra, as estações do ano em África e o nome das aves que cruzavam o céu e se extinguiam no horizonte, além dos morros e das serras. O tempo dele só era de chuva ou de cacimbo, sem transição ao longo de todo o ano, dos seus dias, nos seus longos anos de África.

			Nunca gostara de Munakala – com a sua única rua de casas e comércios de brancos: as casernas lá no cimo do morro mais alto das redondezas, a pista de aviação em baixo, no vale, uma vereda de terra batida que ia para a cidade de Nova Roma, outra vereda, mais estreita, que levava aos campos de capim, à fazenda do café e ao mato perdido em guerra – e, ainda, a colmeia humana das cubatas, onde ele deixara de entrar desde que se amigara com Veva. A sanzala comportava mil e trezentos negros sem nome que lhe vinham comprar a fuba, o petróleo, o sabão, o peixe seco, remédios fora de prazo, uma ou outra ilusão para as suas vidas fingidas, o vinho em pó que ele derretia em água da cacimba e viciava a seu bel-prazer, com aditivos químicos e acrescentos igualmente inconfessáveis. E todos os demais segredos de um reduto humano que ele via vir de lá, sem nunca perguntar nem querer saber o que eram a vida e o mundo deles. Os pretos da sanzala tinham olhos vermelhos, barbichas de bode, caras sujas e dentes estragados: criaturas tão feias, tão estranhas gentes que não lhes era permitido aproximarem-se da realidade perfeita dos brancos. Só estes detinham a verdade de África. E só a mentira dera origem à guerra entre brancos e pretos, ela que rondava por ali tão perto, à esquina da sua casa, talvez até à frente da sua porta.

			*

			A violência não tardou a rebentar. Não veio da parte dos guerrilheiros aboletados numa das casernas do quartel, que guardavam e respeitaram o chamado período de transição do poder e da autoridade dos portugueses para os africanos. Veio do fundo mais oculto da sanzala. Iniciou-se com o assalto a uma casa dos primeiros brancos que se foram refugiar em Nova Roma. Prosseguiu depois com as tentativas de ocupação dessas e de outras casas e vivendas, para aí se instalarem famílias numerosas de negros, homens donos de várias mulheres, filhos e mais filhos de todas elas. Quando vinha a tropa portuguesa para desalojar os usurpadores, estes largavam fogo aos anexos e fugiam pelas traseiras. Os militares perdiam-nos de vista. Não existia melhor esconderijo do que a sanzala, com o labirinto das suas cubatas, os quintais com galinhas e redis de cabras.

			Assim foi até ao dia final em que os militares portugueses entregaram Munakala aos guerrilheiros e começaram a levantar ferro para irem recolher-se a um dos quartéis de Nova Roma. A partir de então, todos os dias saía gente, numa retirada que os próprios supunham temporária, até que se acalmassem as fervuras da revolta e pudessem voltar às suas vidas e casas. Os brancos que não possuíam um meio de transporte aproveitavam a vinda das colunas do reabastecimento – cada vez mais raras e incertas – davam dinheiro aos camionistas pela boleia e partiam a abrigar-se da chuva ácida da guerra civil, até que ela parasse. Subiam para a coluna seguinte, de volta a casa, coração nas mãos, as víboras cada vez mais agitadas no interior das tripas.

			Augusto assistiu ao levantar do medo à sua volta. Viu o pó dos caminhos redemoinhar, enrolar-se com os passos das multidões descalças, os pés duros e gretados a pisar pedras que já não eram pedras porque haviam deixado de doer ao serem pisadas. Via tudo isso lá fora, escondido e agachado dentro do balcão da sua taberna, com Veva e a filha aleijadinha por perto, confiado em que ninguém lhes faria mal, nem mesmo por não serem pretas-pretas, e sim o que designava por mestiças, híbridas, mistas, cabritas e mulatas. Também ele era um pouco africano. Precisariam dele para o novo país, pelo pão e pelo vinho, por tudo o que só ele vendia à população. Quanto a essa sua condição africana, talvez nem necessitasse de invocar o facto de viver com Veva e de esta lhe ter dado a filha Santana, mulatinha escurinha, que nem por isso deixara de ter direito natural à terra-mãe do seu povo. Essa a sua fé de momento.

			Quanto a Custódio, vagueava e enlouquecia entre céu e chão, num espírito sem corpo, de guarda à Casa Grande, de onde lhe tinham fugido todas as criadas, menos a Clarinda, que se rendera ao seu amor por Angélica como se fosse avó dela. Além de preocupado com o que ali ia acontecendo, lidava com outros dilemas. O não ter notícias de Ângela, nem do que se passaria em Nova Roma, com a rendição progressiva dos brancos pelos pretos; ter de decidir entre partir ele sozinho ao encontro da filha e deixar a mulher e a criança entregues à má sorte cada vez mais próxima de Munakala; ou mandá-las a elas na frente com Clarinda e ser ele a ficar ali ao deus-dará. Vivia-se um tempo no qual já nem o poderoso Custódio estava em condições de valer ao compadre Augusto Ramalho numa aflição, em caso de violência sobre a sua família.

			Mais louco do que a própria loucura, com a pedreira e a serração paradas por falta de mão-de-obra e com a tonga do café ocupada pelos trabalhadores – pouca esperança lhe restava de vir a manter a posse da Casa Grande e do gado. Por pouco tempo que fosse, até ver no que dava a transição da Colónia para a independência. À medida que se via desapossado dos bens ganhava um ar abatido e perdia o apetite. A sua desgraça fora a de toda a gente: não ter adivinhado nem ouvido dizer que o regime em Portugal estava há muito por um fio de cabelo e que as Colónias iriam mudar de povo e de dono. Se o tivesse ao menos suspeitado, teria vendido tudo e a tempo de cambiar o dinheiro e de o depositar na Metrópole ou num país estrangeiro. E então em Nova Roma, o fácil que era vender a vivendazinha que comprara para Ângela morar, a poucos passos do colégio do Imaculado, de modo a que a filha ceguinha deixasse de ser aluna interna e aprendesse a orientar-se na cidade. Dizia cidade, e referia-se à dos brancos, longe dos musseques e sem correr demasiados riscos de se perder. É certo que pagava a uma ama de companhia para cuidar dela e da casa – só não estava certo de que se mantivesse no seu posto, ao lado da menina cega, ou se lhe dera a doideira de se ir embora e juntar-se aos pretos amotinados que faziam o seu carnaval de gritos, cantos, batuques, danças e fumos de liamba em honra da nova pátria.

			Armas tinha ele, Custódio, não um exército. Com a tropa portuguesa já não se podia contar para nada: não se considerava em serviço activo. Limitava-se a esperar uma guia de marcha e largar dali para a cidade. Muitos deram em embriagar-se de manhã à noite, festejando assim o fim da guerra, o regresso mais cedo ao Puto, o despir da farda e a desmobilização com passagem à vida civil. Escusava Custódio de a chamar em seu auxílio, e tão-pouco o alferes Osório, antes seu amigo, e que agora mais parecia um administrador de condomínio a passar papéis e contabilidades ao comissário político da guerrilha. Enquanto militar, desprendera-se da sua responsabilidade pela segurança e pela integridade dos brancos na área do destacamento a seu cargo.

			Com Augusto Ramalho tudo ia de mal a pior. Um luto, um abatimento do coração, ao ver tanta gente sair para Nova Roma, e a população branca a reduzir-se a uma dezena de casas e em ruas cada vez mais desertas. O reduto humano dos que resistiam à tentação de partir já só lembrava o desamparo dos últimos náufragos do falso império português em África. As poucas notícias que ali chegavam, vinham pela boca de algum esporádico que passasse avante. Já não havia correio nem telefone. Os aparelhos de rádio, na casa de quem os possuía, limitavam-se a falar de um tal MFA, Movimento das Forças Armadas, a difundir músicas subversivas e vozes que aos gritos saudavam a liberdade, liberdade, liberdade. Com o transmissor de ordens e mensagens militares já não se podia contar. Em breve estaria, aliás, a caminho da cidade, indo a tropa juntar-se à companhia e ao batalhão a que pertencia. O único desejo que ainda a animava era a vinda de um navio ou dos aviões fretados para os desembarcar em Lisboa.

			6 
As vacas, as vacas

			De manhã, muito cedo ainda, um dos boieiros ao serviço de custódio, o mulato Olavo – que se considerava filho bastardo do patrão, embora este não o aceitasse como tal –, muito ofegante e a escorrer suor, veio apresentar-se à porta da Casa Grande. Tremendo dos pés à cabeça, batia o dente e chorava, chorava. Como se tomado pelas convulsões da malária, pôs-se a gritar lá para dentro com uma voz trémula pelas sezões da tragédia:

			– As vacas, as vacas. Patrão Custódio, as vacas!

			O senhor de Munakala acudiu de imediato, vindo lá de dentro ao encontro dele, mais pálido do que a palidez extrema dos brancos.

			– As vacas? O que têm elas, as vacas, rapaz?

			O mulato ajoelhou à frente dele para lhe revelar o horror das visões que o traziam ali. As vacas de patrão Custódio esvaíam-se em sangue. De noite, um bando de facínoras, não se sabe qual deles de entre os que existiam naquela terra, fora ao extremo de mutilar à catanada as patas, os ossos mais proeminentes, as caudas e os pescoços dos animais. Custódio teve desde logo, em imagem, a dimensão da desgraça que lhe estava a ser descrita pelo criado. Não quis ouvir mais. O corpo deu uma guinada brusca para diante, rangeram-lhe os dentes de pura raiva, os ombros duros nos músculos contraídos e os punhos fechados. Pronto para a guerra. Foi lá dentro buscar a arma, trouxe duas, o revólver e a caçadeira. Afastando o mulato do caminho, caiu pesadamente dentro do jipe e pôs-se ao volante. Tão desvairado só de ouvir uma tal maldade, nem lhe ocorreu mandar Olavo subir para as traseiras da viatura. Deixou-o para trás a gritar por socorro, patrão Custódio me espera, patrão Custódio não vai sozinho no mato, tem gente ruim lhe esperando para vingar, e a pedir que alguém lhe acudisse naquela situação. Vendo que ninguém fazia nada por ninguém naquela terra, largou a correr atrás do jipe, depois pôs-se a corta-mato, na esperança de ir apanhar o patrão no lamaçal. Perdeu-o de vista na primeira curva do caminho. Ouviu durante alguns segundos as guinadas do motor e as derrapagens das rodas, mas não voltou a avistar o jipe.

			Sozinho, Custódio acelerou pelos atalhos de lama acima, cruzou a fazenda num contínuo resvalar de pneus que assim moíam a relva e a salpicavam para os lados, e lá foi à cata das suas vacas. As vacas, as vacas! Entrando em campo aberto, viu-as de repente lá em baixo, na chã, junto às acácias, e começou a horrorizar-se. De bom grado fecharia os olhos para não ver nada, ou deitaria as mãos à cabeça. Sentia os braços pesados de chumbo ao volante. Ante a visão monstruosa do massacre, perdeu a energia e a vontade. Aproximando-me mais, viu o sangue a tingir o pasto, em curtas e contínuas golfadas. Estendidos pelo pasto fora, os animais gemiam de dor, com as patas, os pescoços e os ossos lombares mutilados. Cotos sujos de terra escorriam borbotões escuros sobre a erva. O mais eram esticões, espasmos musculares, a respiração cada vez mais grossa, numa opressão, a anunciar a agonia da sua morte. Esvaíam-se-lhes a cor, o brilho luzidio do pêlo e as funções orgânicas. Dos grandes olhos inocentes dos animais escorriam lágrimas gordas como pérolas. A vida deles extinguia-se. Baça, trémula de frio, a morte. A negação crescente da alegria que outrora correra por aqueles prados, à procura da orla das matas de acácia, da sombra e dos bebedouros de água. Aí se deitava o gado a remoer, a enxotar as moscas com o chicote das caudas, a amamentar as crias que depois corriam, irrequietas, acima e abaixo, por entre a manada sonolenta. Em condições normais, dava-lhe prazer sentar-se no pasto e ficar a ver os animais a arfar de calor, apesar de deitados à sombra enquanto ruminavam. Ensimesmados, remoíam e mastigavam não o alimento, só o longo pensamento da melancolia. Desta vez, o inferno entrara pelos olhos dentro de Custódio. O coração dilatara-se-lhe ao peso de uma dor de revolta, tão colérica quanto assassina. Não apenas o coração: todo ele se avolumara por dentro e por fora, as veias salientes, as artérias, os olhos dilatados, os órgãos interiores do corpo: uma bomba humana prestes a estoirar.

			Julgou enlouquecer ante a tragédia das suas queridas vacas. Os olhos delas pareciam implorar-lhe não o socorro, mas o tiro da misericórdia. Soltavam urros, com os corpos ainda aos espasmo e esticões, mas já no princípio da agonia. Impressionavam-no ver os olhos delas a injectarem-se da sua morte, num sofrimento em nada distinto da loucura. Invadira-os uma sombra baça, das que arrefecem à medida que as forças se esvaem e os músculos deixam de corresponder ao instinto da fuga.

			Algumas delas tentaram levantar-se, querendo morrer de pé ou ir juntar-se à restante manada que se afastara da sua desgraça e que as chamava para o pé de si. Os animais sabiam que o pior da morte se chama distância e solidão, de permeio aos sobreviventes e às vítimas do ódio e à crueldade das catanas. Custódio teve a certeza de que as vacas só nele reconheciam o poder da salvação. Olhavam-no com a sua bondade e gemiam suplicando-lhe o milagre contra o fim. Tentou acudir a todas elas e ajudar algumas a porem-se de pé. Em vão. Os animais erguiam-se da morte com a ilusão de ressuscitarem, porém tombavam de seguida para o lado, aos urros, varados pelo sofrimento e com as forças em estado terminal. Perdeu a coragem de praticar o quer que fosse e limitou-se a tentar afastar o pensamento da morte necessária e urgente delas.

			Quis voltar-lhes as costas e fugir dali, de volta a Munakala, não ter de assistir ao último suspiro nem à sua prática derradeira sobre elas. Correr pela mata dentro, ver a loucura expandir-se no interior da selva africana, por entre as árvores e os segredos de África. E fugir, sem que tal parecesse um acto de barbárie do avesso – abandonando os animais presos à sua cruz e à lenta exaustão da morte.

			O que havia a fazer, porém, tinha de ser feito. Primeiro, a misericórdia de um tiro ou dois na nuca de cada uma; depois a obrigação de ir à procura dos assassinos e de agir com a sua justiça. Disparar-lhes também sobre a cabeça, vê-los tombar a seus pés, no chão vermelho de África, e espojarem-se nele como cães abatidos. Assistiria a isso do princípio ao fim, durante o tempo que fosse necessário, à vista desses malditos pretos que haviam vibrado golpes de catana sobre as suas vacas, de modo a que agonizassem. Custódio sabia de sobra que não eram os animais que eles visavam com a sua barbárie. Queriam-no a ele, morto e enterrado, por um acto de rebelião e para glória futura da Colónia independente. Talvez precisassem de heróis e de mártires. Ao menos esses que ele pudesse matar já não dariam caça aos brancos como quem mata coelhos à boca da toca. Acontecera em 1961. Podia repetir-se agora. Serem eles a repeli-los, a obrigá-los a fugir, espavoridos, de mãos e bolsos vazios com as famílias. Por toda a Colónia fugiam brancos aos milhares, saindo das terras do mato para as vilas, e destas para as cidades, e das cidades coloniais para a Metrópole: com uma mão à frente e outra atrás.

			Precisou de recorrer à bravura de quando ainda era lenhador no Norte, para tomar a sua decisão. Puxou da pistola, que trazia carregada, destravou o percutor e pô-la a modos de disparar. Tinha um joelho na terra, a cabeça pendente, os olhos rasos de lágrimas. Enfrentou os bichos, condoeu-se dos seus olhos embaciados, mas aconteceu. Já não eram vacas, e sim seres cornudos a suplicarem que tivesse dó dos seus olhos lacrimosos e do sofrimento que neles coagulava. Apontou à primeira e disparou. A vaca soltou um suspiro agradecido e aquietou-se sobre a erva. Foi de cabeça em cabeça, desfechou tiros à queima-roupa, um após outro, até esgotar o carregador. Municiando-o de novo, repetiu o tiro de misericórdia. Por fim, já sem balas, com o trabalho feito, sentou-se no chão. Num desalento, sem alma. Depois viu que ainda havia dois corpos a estrebuchar. Tinha deixado a carabina no jipe para alguma emergência – no caso de ter de se defender de uma fera ou de alguém. Preferiu ficar sentado a ver, só a olhar. Os espasmos das vacas marcavam o compasso do coração. Pouco a pouco, aquietaram-se, exaustas, até ficarem em paz na terra sobre a terra. Cumprira a missão desse dia, pensou Custódio. Ia voltar a casa, beber uma grade de cervejas seguidas, até abafar a dor e a revolta dessa manhã. Ia fechar-se no escritório e ponderar sobre quem devia morrer às suas mãos, quando obrigasse o mulato Olavo a denunciar os bandidos. Do mesmo modo que o praticara com outros agentes duplos no ano de 1961, encostaria a arma à cabeça de Olavo, queria nomes, vá, os nomes depressa se não queres morrer tu por eles. Estava seguro de que voltaria a resultar às mil maravilhas com os culpados. As suas contas ficariam saldadas com esses criminosos e com tudo o que ia por aí fora, em Munakala, em Nova Roma, na Colónia inteira.

			Desviou-se do caminho de casa, direito à porta de armas do quartel. Pediu passagem ao soldado branco que ali fazia o seu turno de sentinela e encaminhou o jipe até à porta do gabinete do alferes Osório. Ia exigir-lhe prisão e justiça para os malditos facínoras da sanzala. A primeira lição que a tropa lhes desse seria decisiva daí em diante, durante o período de transição e depois nos dias da independência. Custódio bem que se empenhava em convencer os brancos a não arredarem pé dali, pelo menos por enquanto. Aguentar firme, até ao limite suportável, na defesa dos bens e da vida. Não permitir que a sua deserção autorizasse os poderes vindouros a deitar a mão ao que tanto custara aos brancos erguer da selva e do meio de nada: ruas, casas, comércios, produção agrícola e criação de gado. Estava disposto a morrer, se fosse preciso, na guarda dos seus pertences. Até ordens em contrário, os brancos mantinham intactos os seus direitos. O direito a ficar ali e a fazer vida na Colónia. O direito à propriedade e ao destino a dar-lhe em qualquer circunstância. Não iam largar ao saque e à ocupação selvagem o que era deles, e ter de fugir como ratos ao primeiro sinal de fogo ou de perigo. A Colónia ainda era portuguesa. E a independência teria de ser reconhecida a todos os seus naturais, fossem eles brancos, pretos ou mestiços.

			Constituiu surpresa para ele ver que o gabinete já não o ocupava o alferes, e sim o comissário da guerrilha – o tal aranhiço que ali chegara, qual alma penada, em marcha à frente dos guerrilheiros. Custódio sentiu um desconforto, ou melhor, um rebaixamento dentro de si, ao ver o outro sentado à secretária do gabinete, de olhos postos nele, sem outra expressão que não fosse a sobranceria da serenidade. Não aceitou a cadeira que lhe foi oferecida para que se sentasse à frente dele e dissesse depressa o que ali o trazia. De pé, poderia ao menos olhá-lo de cima e estudá-lo melhor. O outro compôs os óculos sobre o nariz grosso, tentou sorrir a Custódio e arrependeu-se logo, pois viu-o afrontado, de dentes cerrados, com um ar de caso que não iludia ninguém. Pediu-lhe que se acalmasse, senhor Custódio Pinto, e lhe desse conta da sua ocorrência: estava ali para isso, à disposição de toda a gente e para conduzir o processo. Foi a palavra que mais o irritou ouvir, «processo»: dava para imaginar tudo e nada e coisa nenhuma. Ardia nele a tentação de o insultar, de lhe gritar para que se pusesse de pé na sua frente, virar-lhe a secretária de pernas para o ar, de modo a que o comissário caísse de rabo no chão e aprendesse a respeitar as pessoas.

			– Processo, senhor comissário? Para o inferno com o seu processo! Venha daí comigo e verá o que fizeram uns bárbaros da sanzala às minhas pobres vacas durante a noite.

			Pormenorizou-lhe o que viu e o que soube pela boca de Olavo. Capaz de fúrias súbitas e violentas contra tudo e todos, passou às exigências. Que eles, o comissário e o alferes Osório, tinham era de mandar já as tropas entrar na sanzala, soldados brancos e negros lado a lado, e dar voz de prisão a uma corja de assassinos. Olavo saberia informar quem praticara os crimes. Tremia de pânico de cada vez que lhe exigiam a revelação dos nomes. Sinal de que nem mesmo ele, o rapaz, se achava seguro na sua casa da sanzala. E muito mais disse e repetiu, e que acreditava na neutralidade tanto do exército como dos africanos quanto à defesa de um regime justo para brancos e negros na Colónia.

			E ele, comissário, com o tal sorrisinho aos cantos da boca, ouvindo-o e nada dizendo, carregando-se de intenções quanto à pessoa e ao passado de Custódio, o africanista de Munakala. Pretenderia perguntar-lhe, ao acusá-lo de antemão, se acaso tinha consciência dos males e das injustiças que praticara durante anos e anos no território. Não o fez. Desdenhava da moral dos colonos, na justa medida em que se propunha inverter a ordem de tudo, logo após a retirada dos soldados portugueses. Passaria ele a responder pela segurança da comunidade. Deu mais veemência à voz e assegurou a Custódio que condenava sem reservas a mutilação fosse do que fosse, pessoas ou gado, e que iria iniciar de imediato um inquérito «rigoroso» para descobrir os culpados e puni-los. Calou-se, via-se que não se comprometia com mais nada e coisa nenhuma em relação ao senhor dos brancos. Ainda que tivesse muito a acrescentar. A começar pelo facto de não reconhecer direito à sua justiça de branco, nem à que ele agora reclamava e que nunca praticara com o povo da Colónia. Mas não perderia pela demora, pensou o comissário. Seria o povo, o pobre povo, a julgá-lo de viva voz, com base na memória de tantos anos, tantos tratos injustos, tantas ordens prepotentes, dos trabalhos mal pagos e da fortuna que ele acumulara à custa da pobreza miserável, dos trapos que vestiam e dos ventres subalimentados das crianças.

			Ergueu-se da cadeira, ficou de pé e imóvel à frente de Custódio, significando-lhe com isso que a conversa terminara e que podia sair em paz. Dispensou-se mesmo de lhe apertar a mão à despedida, recebendo em troca de tal desfeita o olhar duro e rancoroso e o rubor sanguíneo do rosto do colono. Além de desconsiderado, sentiu-se como se o tivessem sentenciado a uma ordem nova, a dos seus contrários, a qual não tardaria a fazer eclodir uma guerra civil na Colónia portuguesa. Então não resistiu a dizer ao comissário que ainda se considerava um cidadão da sua pátria, de um Portugal multirracial e multicontinental. E o outro não pôde ser mais claro: abriu de par em par a porta do gabinete e respondeu-lhe:

			– Está enganado, senhor Custódio Pinto. Esta não é, nunca foi, a sua pátria. Vai ser, não tarda nada, a do meu povo. Faça o favor de sair do meu escritório.

			Foi nesse ponto que ele viu o seu mundo a desmoronar-se e a deixar de existir. Teve vontade de pôr as mãos à volta do pescoço do outro e de o afogar no silêncio do gabinete, antes de iniciar a fuga por terra, mar ou de avião a partir do aeroporto de Nova Roma. O dele era um corpo de ombros largos e braços grossos como galhos de embondeiro. Um corpo feio e barrigudo, o cabelo já branquejado e muito cingido ao crânio, como se diariamente o passasse a ferro. Contrastava em absoluto com o corpo do outro, um insecto humano que ele esmagaria entre os dedos polegares, como se faz aos piolhos. Desta vez, a medida da sua força passara a ser outra, provavelmente uma força invertida e que lhe impunha uma dupla humilhação: ser corrido por um preto, e esse preto não ter corpo para aguentar de pé o eco de um berro a valer. Em breve a vida ia ser outra coisa na Colónia – contrária ao presente e ao passado da África de cada um.

			Deixou o quartel na máxima velocidade do jipe, convicto de que não voltaria a entrar ali, nem em lugar algum de África. Assim via ele o seu destino, e afinal o de todos os brancos: a fuga entre a salvação da vida e a condição dos mortos. Estacionou à porta de casa, não falou a ninguém, subiu as escadas duas a duas e foi trancar-se no quarto, deitando-se de borco sobre a cama. Não era homem para choros. Nunca fora. Para fúrias, impropérios, violências e batalhas, sim. Era isso mesmo o que se propunha: resistir na sua trincheira de guerra, chamar os brancos de Munakala aos seus domínios, armá-los na defesa daquilo que, de outro modo, não tardariam a perder; aparelhar também o pequeno exército negro dos seus criados para que defendessem quem sempre lhes pagara e dera de comer. Estava na hora de lhe retribuírem os benefícios do trabalho e o abrigo das suas famílias nos anexos da Casa Grande – pois não estava?

			«Pode lá ser, Custódio! Tu já não és tu, perdeste o senhorio da tua Casa Grande. Não permitas que te enxovalhem sem antes armares o gesto da tua resposta. Zanga-te e anda, Custódio Pinto! Os homens a sério não nasceram para abrir os braços e renderem-se ao primeiro inimigo que se lhe declare. Bebe, bebe muito, embriaga-te sofregamente. Até enlouqueceres, ou mudares-te de dentro de ti para a condição de uma outra pessoa.»

			A bebida descia caindo no mais fundo e mais primitivo dele. Permitia-lhe ser capaz de declarar a guerra e guiar a sua frente de batalha. Dali só sairia morto ou mal enterrado. Lembrou-se então das impossibilidades que o rodeavam e do cerco que não tardariam a mover contra ele e os outros. A começar pela fuga dos criados para a sanzala, na ânsia de o verem morto e ficarem eles com os seus bens. Brancos, era o que se sabia. À parte o compadre Augusto e uma dúzia de homens que continuavam escondidos nos quintais e prontos a morrer pelas suas casas, Munakala não tardaria a ser uma nova Jerusalém, a mil e uma vezes destruída, agora à mercê dos nacionalistas, heróis do povo, do mato guerrilheiro, do movimento comunista internacional e da independência ou morte. Vinha aí o fim dos tempos: a dor, o êxodo, o regresso, o espaço em branco entre a memória e a perda, num adeus ao que nunca, nunca mais ninguém esqueceria.

			7 
Ardem céus e terra

			Tudo fora preparado ao longo dos últimos dias, por entre os choros contínuos de Maria dos Anjos e as iras de Custódio contra o mundo e ninguém. Porque a vida se tornara perigosa lá fora, nas ruas e terras de Munakala. Os negros de proa erguida e lábia afiada contra os patrões de sempre; a falarem na sua língua para que brancos não entendessem as suas intenções, por certo que em conspiração contra eles. Nos olhos dos fumadores de liamba via-se uma luz quase líquida, uma febre já com o fulgor do seu brilho de metal. Até as esquinas pareciam mais solitárias e mais agudas. Nos seus quintais e jardins, através das sebes silvestres, os brancos iam espiando os primeiros sinais da justiça popular de que falavam então os novos patriotas da Colónia. Vários deles tinham-se ido embora. O dono da única oficina dos carros, o vendedor de roupas e tecidos, o lojista da drogaria e dos remédios. Compadre Augusto Ramalho fora o único a ser corrido pelos guerrilheiros, após as queixas do povo contra ele, por tudo e mais alguma coisa: as contas mal feitas, o vinho estragado e a cachaça com água nela misturada, os modos como tratava as pessoas, com racismo, e a sua mentalidade de esclavagista sem escravos. A revolta do povo ia sendo anunciada ao som dos batuques de sábado à noite, nos cânticos e nas danças intermináveis, na loucura embriagada da vitória. De nada valera aos colonos a tentativa de lavar as memórias do passado com sorrisos, cigarros e cervejas de oferta, e mesmo as palavras do perdão e do esquecimento, em que nem os próprios acreditavam.

			Ao ver-se despertada pelo marido para que se preparasse a ela e à menina, Maria dos Anjos recuperou a mesma mágoa com que na véspera adormecera de cansaço, e voltou a afogar-se em lágrimas. Custódio pediu-lhe, com pena, pesar e amor por ela, que tentasse conter-se para não alarmar a filha, que então bocejava espreguiçando-se na sua cama. O instinto materno, porém, fê-la correr ao quarto de Angélica e lembrar-lhe, a chorar, que se iam embora para Nova Roma ao encontro de Ângela. Só então a criança recordou o que lhe fora dito na tarde da véspera, quando os pais lhe falaram na ida para a cidade – «por pouco tempo, só até as coisas acalmarem», e que em breve voltaria a ser feliz e a brincar com as suas amigas na escolinha da Missão.

			Viu-se bem que a menina não deu crédito às promessas de um regresso a Munakala. À noite, quis recusar-se a ir para a cama, e que a deixassem despedir-se das suas bonecas. Teve o papá de jurar que ela as levaria consigo para Nova Roma. Agora, ao ver a mãe naquele choro, pôs-se também a gritar que não queria ir, que só queria era que ficassem em Munakala, e fosse Ângela a vir para a Casa Grande em vez de terem de se juntar a ela na cidade. Saltou da cama para os braços da mamã. Caíram ambas de joelhos no chão, em lamentos e soluços, de tal modo abraçadas que ameaçavam fundir-se. Custódio insistiu em que não fizessem barulho. Tudo aquilo tinha de ser feito em máximo silêncio e durante a noite, com a sanzala e os vizinhos da rua ainda a dormir. A seguir, também ele desistiu de parecer forte. Desabou sobre as duas, envolvendo-as com os braços, e disse-lhes que tinha um segredo a revelar. Que segredo? O seguinte, prestem bem atenção: antes de fugir com os outros, Bita, a cozinheira, confidenciara-lhe que o senhor comissário tinha a intenção de vir instalar-se na Casa Grande. Faria dela a sua residência, mal os brancos debandassem para o Putu. Porque eles, justificara-se, nunca aceitariam ver-se rebaixados ao nível do povo nem às ordens dele, comandante da guerrilha.

			– Mas não me volte eu a chamar Custódio Pinto, se permitir que ele, o novo soba de Munakala, venha gozar-se disto que tanto me custou a pôr de pé para a minha família!

			E saiu sozinho para a noite. Não sabia como ampará-las na dor estremunhada de sono. Quanto a ele, não dormira mais do que uns minutos dispersos pelos alvores da insónia. De olhos abertos no escuro, ficara a escutar o que ia lá fora e de portas para dentro, atento ao bater das horas no relógio da sala, aos estalidos elásticos de vigas e móveis, aos pesadelos de Angélica no quarto contíguo, e até aos bocejos do cão. Todo nu sobre a cama, ainda assim lhe suavam a testa, os cabelos da nuca e o pescoço; e, mais do que o corpo, a alma – tão desolada como se habitasse os sertões e os desertos do mundo.

			Preparara na véspera o jipe e o atrelado, as cordas e as lonas, e as ferramentas e o bidão de gasóleo para o caminho. Levariam roupas e alimentos, os brinquedos da menina e os livros em Braille de Ângela. Numa mala, seguiam as suas melhores armas de defesa (as de caça, enterrara-as no quintal), os álbuns de retratos da família, os ouros e as pratas, as últimas caixas de charutos e dois sacos com dinheiro da Colónia, que tentaria cambiar por escudos portugueses. No baú de cânfora, seguiam as roupas quentes da família, já a pensar no frio europeu, além dos objectos mais estimados e que fossem transportáveis por barco ou por avião, caso regressassem à Metrópole. Tudo o mais ficava para trás.

			Nunca se dera conta dos excessos que enchiam a sua casa. Ia fechá-la a sete chaves, não obstante saber que seria um zelo de todo inútil. Qualquer assaltante forçaria a entrada pelas traseiras e procederia ao saque. Com a partida do pessoal, a casa apresentava um ar não de abandono, mas de templo profanado. O tempo tornara-se oco e vazio, sem vozes nem passos nem sorrisos, à mercê do roubo, da cobiça, da sede de vingança. Ele assistira de cima, do primeiro andar, à evasão do pessoal através dos trilhos do mato: vultos com colchões e roupas de cama aos ombros, e as mulheres atrás com cestas à cabeça e os seus bebés às costas, dentro das capulanas. Fugiam da própria sombra, embora a carregassem consigo, acusados de colaborar com os brancos e ameaçados com represálias: uma gente assustada que ia de regresso à miséria da vida e aos ódios antigos do seu povo.

			Ao descerem, Maria dos Anjos e a filha deram com Custódio sentado e com a cabeça pousada no volante do jipe, possivelmente a tentar dormir mais uns minutos. Quando as encara, elas assustam-se com aqueles olhos vermelhos, de pupilas alucinadas, as olheiras entre o roxo e o azulado, e sobretudo as marcas de tristeza na boca. Estava para ali, sim, mas fora, antes de elas descerem, trancar portas e portões, correr os fechos das persianas e testar os cadeados nas vedações da propriedade. No fim, não havendo mais nada a que acudir ou para acautelar, rendeu-se ao seu naufrágio em terra e ao arbítrio do destino. A mulher alarmou-se com o seu ar de alucinado, que atribuiu à insónia e ao desgosto que o minavam e lhe fizeram perder, mais do que o sono, o apetite e o hábito do uísque ao fim da tarde. Teve até medo dele. O sangue afiara os esporões do mal no coração do marido, a ponto de lhe enevoar os olhos com um alheamento e um torpor de vesânia.

			Saiu ele do jipe, foi acomodar melhor as lonas que serviam de resguardo contra o pó da picada e ver se tudo estava em ordem. Veio o momento final. O gesto de rodar a chave, pôr o motor a trabalhar, transpor o portão da garagem e deter-se na rampa. Voltou atrás para o fechar sem ruído, e depois acelerou até à estrada, perdendo-se no escuro da noite de África. Logo a seguir, surpreendeu-se a mulher ao ver o jipe guinar numa saída brusca para um atalho lateral. Parou-o logo à frente, desligou o motor e disse à mulher que esquecera em casa algo de muito importante. Não demoraria nada. Que ficassem ali, quietas e agasalhadas, à sua espera e sem levantar suspeitas.

			Voltou a abrir o portão da garagem. Entrou na casa às escuras, dirigindo-se a um canto onde guardara as mechas, os fósforos e o jerricã do petróleo. Levou-os consigo até ao primeiro andar. Começou pela cama do casal, depois pelo quartinho da menina, pelo de Ângela e pelo corredor fora. Ia derramando o inflamável por onde passava, e o líquido escorria atrás dele pelas escadas abaixo, a caminho do salão. Inundou os sofás e as tapeçarias do chão, a mesa dos jantares para convidados, cadeiras e cadeirões, o bar com as suas bebidas fechadas lá dentro, a varanda onde gostava de fumar o seu charuto ao fresco da noite, a cozinha, a copa. Daí desceu à garagem e espalhou por ela o que lhe restava do petróleo. Antes de voltar a fechar o portão atrás de si, atirou lá para dentro um fósforo e outro e mais outro. Esperou até ter a visão e a certeza do fogo a expandir-se, a trepar pelo interior da casa, a derramar-se como água de uma inundação e a tomar o tal excesso de tudo o que fora acumulado no interior da casa. Pôde contemplar a sua obra, sorrir-lhe, gargalhar sobre ela com um riso que parecia o latir aflito de um cachorrinho.

			Riu e gargalhou durante todo o caminho de regresso ao jipe. Ria ele e choravam elas, que não evitaram um grito de pavor ao avistar as chamas em crepitação dentro da casa. As chamas deitavam as suas línguas de fora à medida que os vidos estoiravam. O estalar das labaredas, a cruzarem-se de baixo para cima e de cima para baixo a meio do percurso, engrossava cada vez mais a força do incêndio. Pôs novamente o jipe em andamento. Acelerando, ultrapassou a grande recta, dobrou curvas e contracurvas, e parou uma vez mais, agora na berma da picada, que ali subia para o alto de uma corcova. Assomou-se ao cimo dela, e avistou em pleno a sua obra. O fogo atacava já os forros de ripas do telhado. Não tardaria a consumar a sua missão. Já se acendiam luzes ao longe, nas casas em volta da sua, e ouviam-se vozes a dar o alerta e a gritar que havia fogo, que ardia a Casa Grande de Munakala.

			Custódio entorpeceu de vez. Já não ouvia os choros da mulher e da filha. Maria do Anjos viu espelhar-se no rosto dele um rictus de loucura que já só lhe lembrava a figura do Diabo sob o esplendor das chamas. Benzeu-se, aconchegou o corpinho de Angélica contra o seu, viu que ela dormia no seu colo e pensou que devia protegê-la tanto do frio como da maldição do pai, daquele seu rosto torcido e desvairado. Jurou então, de si para si, que choraria sozinha até à cidade, até cair nos braços de Ângela, até ao fim do mundo, fim dos tempos e da sua vida na terra.

			8 
Nova Roma

			– Nunca me deu para imaginar isto – deplorou a menina Ângela, segundos após o estrondo, antes de compreender de que modo se pusera de cócoras no meio da sala, deslembrada de tudo, com os ouvidos a zumbir e prestes a desfalecer. Lembra-se de ter ouvido perto de si o silvo do projéctil ao ser despedido pelo morteiro, depois a fricção no ar e, por fim, um ruído agreste que pareceu desenhar uma calote incendiária na noite molhada. Aconteceu logo a seguir a curva da sua descida à terra. Caindo a pique, veio despenhar-se no solo, algures por ali. E ei-la então durante uma eternidade à espera de ouvir a explosão que havia de seguir-se. A granada demorou tanto, tanto tempo a rebentar, que o som da sua deflagração acabou por minimizar-se e por desiludir a sua expectativa. Pareceu mais uma vibração a correr-lhe pelo corpo, do que uma descarga a fragmentar-se fora dali. Ouviu-se um som cavo, acachapado pela humidade da noite e a abrir-se no ar, qual bicha furiosa. Acabou por estoirar com um estrondo semelhante ao da dinamite a rasgar as rochas numa pedreira.

			O impacto que antecedeu a explosão arrepiara-lhe a pele e os ossos, por lhe recordar dores e feridas da infância; e ódios e desesperos recentes, como o zunir do chicote nas costas nuas dos negros, um bater de aldrabas em portas que escondiam o suplício de alguém, o frigir do ferro em brasa aspergido pela água, com o qual o pai marcava bois, cabras e carneiros.

			Nenhuma coisa desse tempo parecia comparável ao muito que aprendera na infância. A memória do mundo era-lhe inculcada pelo ouvido; e pela emoção de uma parte de si que não se lhe afigurava espírito nem alma, antes o espírito da alma que habitava o seu corpo: um frémito a atravessar-lhe os poros, uma sezão quase meticulosa a penetrar-lhe na pele e a dilatar-se dentro dos ossos. O fragor do morteiro tão nítido, tão cruel! Ainda assim, não soube associá-lo a nenhum ruído conhecido. Tudo em si colide agora com a inutilidade da sabedoria. São outros os sons. Outros os odores, os sinais, os movimentos exteriores do tempo. O mundo mudara à sua volta, a ponto de ela ter deixado de o reconhecer. As pessoas andavam estranhas. Tudo o que vibrava no ar, e que ela não sabia explicar, estava ao mesmo tempo dentro do caos e da ordem, e no que aprendera acerca do mundo, primeiro em Munakala e depois no colégio com as freiras do Imaculado. Para o definir, Ângela precisa de recorrer a algo que em si está para lá da função dos sentidos. Um tal estrondo só podia provir de um cometa, da sua cauda estridente e incendiada, de uma lixa a raspar a pedra; ou do estrépito de um motor avariado, ou do forno da única fábrica que a guerra civil mantinha de pé na cidade de Nova Roma.

			Restava-lhe a certeza de a bomba ter vindo encher-lhe o espaço da casa e revolvê-la por dentro, sem nela entrar. O mais estranho era que, tendo-se dado a explosão lá fora, ela deslocara de um lado para o outro o que até então estivera nos seus lugares de sempre. A mesinha da sala, que antes corria a toda a largura da janela, jazia agora de pernas para o ar entre os sofás; o pesado candeeiro de pé alto do canto, sob o qual a mamã se sentava, à noite, quando vinha visitá-la, a coser-lhe os botões da roupa, tombara no meio do chão, fosse ele um tronco de árvore ao ser serrado. Supunha que as pessoas tivessem voado lá para fora, batidas contra móveis, paredes e portas, sendo arremessadas para a rua e assim desaparecendo no escuro. Ter deixado de sentir a presença delas não fora obra das trevas, e sim da surdez que ainda agora lhe zumbe nos ouvidos. A menina Ângela sente em si a fragmentação dessa ausência. Um vento magnético atraíra os ossos dos outros. O sopro que produz o vácuo e suga a consistência das coisas – e que desloca a forma para fora das coisas – levara dali a ordem, a matéria e a última realidade útil das mesmas coisas.

			Antes de perder os sentidos, pôde lembrar-se da força misteriosa que a erguera no ar e a atirara para o meio da sala. Uma leve rama de algodão. Ou o sopro de uma guilhotina. Depois, uma cabeça a cair do vento e um corpo a rolar pelo chão fora. Por fim, silêncio e esquecimento. Assim imaginava ela o efeito de mais uma bomba acabada de rebentar na noite de pedra de Nova Roma. Onde esperava a chegada da família, que vinha na coluna de jipes e camiões, em fuga para a cidade.

			A menina Ângela sabe que vive e respira, e que pode mover-se, só porque não está morta nem desmaiada. De cócoras, assusta-a a ideia de se pôr a bradar pelo socorro de alguém. Se o fizer, o mundo acabará por desmoronar-se à sua volta. De entre os escombros hão-de erguer-se o fumo, o odor da cal em combustão, a paz corrosiva dos cemitérios. Tinha por certo e sabido que ninguém viria salvá-la. Longe vai o tempo em que naquela terra ainda era humano gritar por socorro, ouvir passos e vozes de gente capaz de acudir à dor e à súplica dos aflitos. Acorrer a um corpo moribundo que tivesse caído à rua, ou a um grito de socorro, ou emprestar o ombro a um pranto, erguer do chão e levar ao colo um náufrago em terra – tudo eram coisas do passado. As pessoas limitam-se a estudar a fuga para o mar. Escavam esconderijos dentro das próprias casas. Escondem-se, deitam-se no silêncio, fingem-se mortas entre quatro paredes. Ou morrem de espanto e com uma longa decepção nos olhos: sujas de lama, com o sangue à vista, embrulhadas com o pó, o fumo das lixeiras a arder e o odor a chamusco das granadas.

			Caso decida gritar, pode acontecer-lhe que num instante deixe de pertencer ao número dos vivos. Só o pânico a mantém ali, muda e quieta, sem dar sinal de vida. De contrário, estará perdida, como outros se perderam. Um grito seu denunciá-la-ia aos profundos segredos da guerra civil. Diria aos ouvidos da noite que estava viva e que tinha de morrer. Alguém viria matá-la, e a cega preferia que esse facto se desse sem perda de tempo nem misericórdia. Para que também se calasse de vez e nada mais ouvisse, nem tivesse um dia de contar ao mundo o seu último sacrifício em Nova Roma.

			O pai bem lhe recomendara: nunca por nunca ceder ao medo ou cair no desvario. A arte de se estar vivo, nestes dias derradeiros da Colónia, consiste em recorrer a um controlo hipnótico: manter-se quieta e hirta; suspensa do tempo que leva da dor à hora do fim. Suster lágrimas e choros. Apertar o sofrimento e os nervos e a noite escura dentro de si. De boca torcida, sem respiração. Ali até o pranto feminino havia perdido a sua virtude. Transformado em canto letal, atraía não os anjos da guarda, mas bandos de negros armados de catana e metralhadora que pareciam ter por missão o roubo das casas, a violação das mulheres brancas, o puro suplício das virgens, a eutanásia, o último suspiro dos moribundos.

			Onde se encontra, na trincheira da casa, que agora se parece com um túmulo aberto e ainda sem dono, a menina Ângela, a cega, orienta-se pelo instinto que resiste às trevas interiores. Por um momento, tem a ilusão de ouvir passos e vozes a entrarem e a erguerem-se de entre os escombros da cozinha. Talvez os passos e as vozes dos primeiros ressuscitados da guerra civil; ou tão-só a ilusão de que haja vida em Nova Roma, à distância, algures nos arredores do mundo. Acredita ter adivinhado o pensamento dos outros: ouvia o sussurro das sombras, o que resta da ordem, o que paira acima das ruínas. É a lucidez. A clarividência. A astúcia. A sageza própria dos cegos.

			O mundo vinha desabando atrás dela, nesse princípio de fuga para o mar. Cidades, vilas e povoações destruídas pelo fogo, pelas bombas, pelo desmoronar da realidade. Ardeu a Casa Grande de Munakala? Arderam o vento e os caminhos. O tempo fora parar ao meio do chão, de onde não mais seria erguido nem apanhado. Quebravam-se os secretos atalhos que pudessem levar alguém de regresso às recordações da infância. Agora, casa após casa, sob o efeito das bombas e granadas de canhão e morteiro, a cidade de Nova Roma vai caindo por terra, reduzindo-se a fragmentos. A desaparição das coisas, até no ar que ali se respira. Pela sua clarividência de visionária, passam imagens e visões da destruição do mundo. E a substituição desse mundo destruído pelo vazio que ela pensa ser possível imaginar e pôr novamente de pé.

			A cidade voltara a fechar-se na sua redoma. Um círculo do qual se excluíam os ínfimos secretos indícios da arte de se estar vivo. Apenas jazendo ao cimo do mundo; sustendo os gestos, a respiração, o silêncio. A coberto do friume dos mortos. Nem passos, nem vozes, nem suspiros de brancos em fuga. Os ruídos que pudessem denunciar qualquer movimento mais suspeito haviam-se apagado dos seus ouvidos. Pensava ela que da terra se erguiam muros e antes deles corpos em fila à espera do pelotão de fuzilamento; e que havia armas vigilantes à espera do primeiro branco que ousasse correr de um lado para o outro da rua, à procura de um abrigo ou do socorro de alguém.

			Tudo fora expressamente proibido aos brancos: bater à porta que lhes ficava em frente, chamar a vizinhança de um quintal para o outro, dar o alarme contra roubos e assaltos, chorar os mortos que por vezes tombam do alto das varandas e das janelas, ao canto de cada rua, no limiar de uma porta que ia para abrir-se e já não foi a tempo. Os vivos de Nova Roma são os cativos dos séculos passados e da presença dos brancos, mais do que do recolher obrigatório; expiam um crime histórico sem nome, atravessam um tempo de culpa sem julgamento nem perdão. Sabem-se não propriamente cúmplices ou culpados, e sim condenados de antemão a uma morte que lhes estava prometida desde há séculos. Os olhos vendados, a loucura silenciosa, a respiração ofegante dos brancos em fuga. E a certeza que lhes enche o coração de uma última amargura: a arremetida da hora final.

			«Mas que hora?», perguntam entre si os vivos derradeiros de Nova Roma.

			Ninguém sabe responder. Nem Ângela, a menina cega, que dizem ter o poder de ouvir com o sentimento e de escutar o que não entra nem vibra no ouvido das pessoas comuns. Os próprios cães, que antes uivavam sobre o luto e a tragédia desse tempo, deixaram de fazer ouvir os seus coros de protesto. A maioria fora morta à rajada, a céu aberto, uns por causa da raiva que assolava já a cidade, outros para serem comidos pelos famintos que desciam à cidade de Nova Roma de olhos esgazeados e com os estômagos frios. Os próprios galos, os poucos que ainda tinham dono, começavam a sufocar nas improvisadas prisões de ripas, feitas de caixotes e restos de portas e janelas que iam sobrando da fuga para o mar. O sentido da sobrevivência aconselhara os donos a envolver os galos por uma nuvem contínua de fumo que os mantivesse numa asfixia controlada, à beira do sufoco fatal. Com efeito, o fumo calara os seus cantos, trazendo aos pobres cantores matinais um estertor de asma e apatia. Só assim os bandos armados, que se moviam na noite secreta dos quintais, desistiam das suas buscas, deixando por vindimar esses e outros tesouros dos brancos.

			A redoma que se fechara sobre a cidade de Nova Roma era afinal uma esfera oca, tão enganadora como as bolas de cristal das videntes. Ângela pressente que a vida está sendo ciosamente guardada dentro de cada casa, de dentes cerrados no escuro; uma vida guardada pelas mãos que palpam as formas, ou à luz da vela ou sob a chama fátua do último fósforo. E uma meia-laranja de Lua, supunha ela, coalhara nos céus moribundos de Nova Roma. Nunca julgara possível poder ouvir, apenas por obra da clarividência da cegueira, a respiração, os sentimentos, o medo e o silêncio de uma cidade de cem mil pessoas.

			«Ao silêncio de cem mil pessoas pode chamar-se um desespero em uníssono», pensa a menina, que acima de todas as outras artes cultiva a de pensar.

			Estar ali sozinha, de cócoras, a ouvir o rebentamento das bombas, as vozes e os gritos, sem saber de que forma paira sobre a sua cabeça, estarrecido, o pânico do mundo. Vem do outro lado da cidade. Chega ali misturado com o fogo cruzado das metralhadoras. Ergue-se de toda a parte e de sítio nenhum, de onde as pessoas não são mais do que ratazanas assustadas. Parecendo murganhos, correm agachadas, trémulas de pânico, a esconder-se nos escombros das casas, que são agora tocas escuras e tão fatídicas como túmulos. Ao menos assim não morrerão na rua, e sim de portas para dentro, numa casa onde a morte morou também com elas.

			A hora do recolher obrigatório passa por ali num rufo de asas. O tempo corta pela raiz o bater das portas e janelas, o som dos passos, o movimento de chamar para dentro de casa as crianças que brincam às guerras no quintal. A hora passa, a noite fecha-se sobre ela, antes de ali chegar a primeira brisa nocturna. Acto contínuo, corre toda a gente a abrigar-se em casa – não para dormir ou rezar, mas para vigiar o sono e os pesadelos das crianças. Os vivos fazem de mortos; e estes são corpos rochosos, ásperos, boquiabertos, de olhos retorcidos para o vazio do céu.

			Surgem os jipes das primeiras patrulhas. Embriagadas, vozes portuguesas insultam o mundo em abstracto, sem se deterem nem por um instante à escuta de nada. Temem a possibilidade de se cruzarem com os bandos armados, e de assim se verem obrigados a interceptá-los ou a combatê-los em plena rua. Acontecera já, e daí resultara nada de agradável: os guerrilheiros tinham vindo das trevas do Diabo, dos profundos caminhos do mato, para serem os libertadores do mundo – de modo que não era de boa prudência passar ao alcance do ponto de mira das suas armas.

			Não se conformavam, tão-pouco, com o facto de a tropa colonialista ainda cirandar por ali, a controlar tudo, a tecer as suas intrigas de mando e de autoridade em nome de leis, usos e costumes que já não eram reconhecidos pelos guerrilheiros. Os tugas faziam-se passar por guardiões de um templo por enquanto só deles. Guerrilheiros e portugueses espiavam os movimentos uns dos outros, emboscados nas sombras. Em regra, não mais do que rosnidos e ameaças verbais entre dois exércitos loucos. Desferiam impropérios, disparavam balas tracejantes, luminosas, das que serviam para detectar o inimigo nos abrigos ou nas suas posições. A menina Ângela limita-se a ouvir. Se um de lá diz:

			– Vai imbora im tua tera, tuga malandro,

			um outro responde com desaforos e obscenidades, acrescentando que a vida militar era um castigo e um inferno – e que todo e qualquer turra só era bom se fosse um turra morto. Aludiam então a cornos, às pudendas e vergonhosas partes das mães e das esposas, aos desmandos e desvarios dos chefes políticos e militares.

			Guerras fingidas, latidos de cães açulados que arreganham o dente uns aos outros pelo poder dentro da matilha humana, inquietos por largar a primeira mordidela no calcanhar de alguém. Depois, quando se separavam, iam fazer queixas e recriminações, apresentar relatórios aos superiores, que por sua vez prometiam proceder a inquéritos sempre «rigorosos», «isentos» e «imparciais» aos incidentes ocorridos neste ou naquele sítio da cidade – e assim a vida voltava a ser um inferno!

			9 
Os tugas

			Um caso facilmente testemunhável: o de a tropa passar por ali como gato por brasas, de cabeça baixa, as metralhadoras engatilhadas e em posição de fogo. Espiava os cruzamentos das ruas, proferia insultos contra os turras, a quem atribuíam a culpa de ainda estarem em África e em comissão de guerra. Havia frases que os militares portugueses gritavam nas esquinas da cidade: «ESTA GUERRA JÁ NÃO É NOSSA! ESTA GUERRA JÁ NÃO É NOSSA! QUEREMOS IR-NOS EMBORA PARA O PUTO!» E isto dizendo, missão cumprida, debandavam à pressa para o quartel. Para cúmulo, os motoristas tinham vozes a bem dizer efeminadas, de tão estarrecidas. Nas descidas para o centro da cidade, toda a gente se calava. Ouvia-se apenas o som dos motores – pois nos sítios onde seria fácil emboscar colonialistas haveria olhos ardentes à espreita que por nada deste mundo deixariam escapar com vida os odiosos tugas que eles haviam combatido no mato durante tantos anos. Nas ruas a subir, o homem do volante acelerava o mais que podia, aplaudido e instigado pelos rostos próximos do seu, pelos hálitos a vinho que lhe sopravam na orelha e pela vozinha aterrorizada do alferes a gritar-lhe perto da nuca:

			– Prego a fundo, Malaquias! Anda lá, condutor do Diabo!

			Daí a instantes, nada se tinha passado no quotidiano aparentemente imperturbável de Nova Roma. Acontecera apenas que a tropa portuguesa debandava, indo fechar-se no seu quartel de Pilatos. Quem vivesse perto podia ouvi-la correr ferrolhos, ajustar trancas e mover as pesadas aldrabas da porta de armas. Mal o clarim tocava a recolher, o que acontecia cedo, ainda com luz do dia, as sentinelas desertavam dos postos e corriam a refugiar-se nas casernas. Calavam-se os motores dos jipes. Na parada, formigavam, cambaleando embriagados, ou tontos de sono, os últimos soldados em demanda das trincheiras construídas pelos engenheiros militares. Aí se enfiavam de noite para se abrigarem dos bombardeamentos. Outros corriam em ziguezague, de rosto franzido, vergados pela barriga, esperando não o fogo de artilharia que varria os ares da cidade, na luta entre guerrilheiros desavindos, mas as grandes bátegas de chuva que em regra antecediam a chegada das trevas. Nuvenzinhas de fumo, sinais de chamas, clarões sangrentos, estrondos que sacudiam as portas e janelas – ergueram-se então nos céus de Nova Roma. O fogo cruzado dos guerrilheiros em confronto alargava-se a toda a cidade. O tempo, que fora de toda a gente, passava a pertencer-lhes só a eles, a mais ninguém.

			Jamais se vira semelhante desconcerto no coração da menina Ângela – nem mesmo em presença das tempestades de uma África ciosa do seu clima e dos seus relógios, cujos pêndulos oscilavam entre a estação das chuvas e a época do cacimbo. Na infância, ela ouvira dizer aos homens e às mulheres de África: temos os anos, os meses e os dias do capim, não sabemos de outra maneira de contar o tempo ou de chegar à idade; quando o capim desponta na anhara e ao cimo dos morros, isso é o tempo a nascer-nos no coração; e quando ao longe ele arde e aparece açoitado pelas chamas de cor violeta que o vento ergue na crepitação da erva seca, é ainda o tempo que nos morre na alma. As crianças que estão para nascer virão ao mundo para guardar a memória de todos os fogos. Ardem o capim e as casas, as árvores e as estrelas, arde o vento, arde a própria água das chuvas: o tempo é fogo, um rescaldo de sentimentos que passam por nós largando as suas memórias igualmente ardidas.

			Ângela conhecia o tempo pelos cheiros e pelos sons que o vento lhe trazia. Podia vê-lo sem nunca o ter visto, e descrevê-lo dentro de si como se ele fosse uma propriedade dos sentidos. Via-o do fundo da alma, iluminado pela fé e pelo espírito das cores, pois havia entre ambos (fé e espírito) uma proximidade semelhante a um namoro platónico. Agora, porém, desconhece quase tudo. O ruído antigo dos trovões converteu-se na estranha tempestade desses meteoritos, em cargas de dinamite e pedras de arremesso; se bem que nunca os tenha visto, sabe que os relâmpagos trazem consigo uma consistência diferente da luz: uma corda de tons azul-violáceos e áspera como a casca do limão.

			O coração dela limita-se a reagir ao estrondo dos rebentamentos ao longe e das rajadas de metralhadora. Ouve-os de olhos parados, franzindo o rosto, como se experimentasse um calafrio de terror. A seguir à revoada dos estrondos e ao rufar das vozes que parecem sair de entre escombros de muros e do interior das casas atingidas pela morteirada, o mundo regressa à própria superfície. Há uma trégua, uma claridade fria, um escutar líquido e confuso daquele oceano inerte, em suspensão. Tudo lhe parece tão precário que é inevitável pensar numa bonança milagrosa. Nova Roma não é uma cidade grande. Dupla sim: a dos brancos ao centro, e a dos musseques em volta dela, prontos a estrangulá-la. Não possui o recorte nítido, às vezes lânguido, outras vezes buliçoso, dos bairros elegantes que abriram ruas e alamedas verdejantes para a periferia. Nos sítios onde antigamente se avistavam mansões cercadas por gradeamentos de ferro forjado, com muros coroados pelas buganvílias em flor, há agora, dizem-lhe, apenas vultos de sentinelas. E armas por detrás das grandes árvores inúteis. Ângela vê-as com a imaginação, escondidas atrás das sebes e dos jardins interditos. Não podem ser os mesmos os vultos que agora passam; nem são dos mastins de antigamente os sons que deslizam, nem os odores do pêlo arruivado deles, nem as fauces espumantes que outrora latiam em defesa de um território. Ela deixou de ouvir a fúria dos rosnidos, passou a escutar os passos das sentinelas, as vozes de alerta, os bocejos dos ensonados, o estalido das armas. Ali vivem novos senhores, sentados no luxo e no segredo dos outros, seus antecessores, que tinham fugido pelo mar. Nada poderia ilustrar melhor a passagem e a mudança do tempo do que essa rendição de uns senhores por outros senhores: idênticos os caprichos matinais, as presenças nocturnas, as ordens dadas, de modo igual e pelas mesmas vozes, os passos obedientes dos criados e dos subalternos.

			Um pouco por toda a parte, por puro encanto, ouve arderem tochas acesas. Ou serão fogueiras que crepitam na boda dos materiais em combustão. Nova Roma, a cidade das luzes maravilhadas, a do último império colonial da Terra, oferece às chamas tudo o que ainda não merecera o perdão do abandono pelo fogo. Ela guarda para si o que há de secreto nas cinzas da cidade. Volta a reconhecê-la pelo cheiro a chamusco e pelos estalidos da lenha a arder. Assim tinham perecido Babilónia e Alexandria, as cidades dos livros sagrados, e outras que, datando da idade dos mitos e dos tesouros mais antigos, haviam sido consumidas por incêndios imperiais, maremotos, intempéries das que sublevam as águas, os tais ventos de batalha que varreram e tornaram eternas Tróia, Pompeia, Tebas, Cartago e outras de que não sobra o nome nem a lenda. À semelhança das cidades destruídas, Nova Roma já fora bela e gloriosa no grau da sua civilização. Estava no limiar de um tempo que em breve a levaria ao caos do apocalipse, ao remorso e ao esquecimento. Contudo, ei-la que revive. Ângela sente-a ressurgir na surdez que se ergue no ar após os bombardeamentos, nos gritos e prantos de muita gente nas casas próximas. Quando as armas se calam, parece que o mundo se precipita a ocupar os seus próprios vazios. Ela volta a ouvir os insectos no ar, a respiração da terra e o silêncio no céu das suas estrelas. Tangem nos seus ouvidos os sinos que dobram sobre um cemitério de vivos soterrados pela sua perdição. Levanta-se, desliza ao longo da rua deserta. Vai tacteando as paredes, dobrando cada esquina, à escuta do mínimo sinal de vida. Ouve-se o movimento da luz renascida das trevas. Só ela a pode ver, porque também só ela segue a luz interior, entranhada nos seus sentidos. Ainda sabe dizer se há escuro total à sua volta, ou se persiste um pequeno rasgo no fio-de-prumo de luz. Ou se a Lua vem redonda, se tem a forma de um fruto mordido pelos pássaros.

			Daí a nada, vem a confirmação das suas suspeitas. É quando Nova Roma torna a levantar-se em peso, de novo aérea e porosa como as vides. Primeiro, há um martelo que faz ranger um prego no silêncio da guerra civil. A esse apelo inicial, vindo da escuridão, respondem outro e outro, e mais outro. E ladra ao longe o último cão do mundo. Ela enche-se de alegria: ouve o som dos martelos e recebe a clara mensagem dos martelos ferindo os pregos. Não tardará que tudo volte a ser o que fora antes. De casa em casa e de rua em rua, surgirão os ruídos de outros martelos a arrancar ou a pregar os pregos. Soarão serras, serrotes, plainas, enxós. Cortarão de novo as tábuas, alisarão os barrotes. Das portas e portadas das janelas, arrancadas aos gonzos, fazem-se caixotes e arcas, e dentro deles se arrumam sacas de roupa, objectos que foram em tempos o coração e o amor das casas: as divinas pratas que só iam à mesa em dias de festa, o ouro branco e amarelo que iluminava o sorriso e a beleza das mulheres, os brinquedos das crianças, os tesouros inúteis dos queridos mortos que não iriam de volta a Portugal.

			As grandes caixas da partida e do êxodo através do mar ganharão a forma das antigas naus, agora de volta à pátria; outras seguirão por terra, ataúdes expostos na carroçaria dos camiões de carga, tendo por destino a passagem para a Europa, a segunda terra da promissão. É quase grandioso ficar ali, mesmo sozinha e transida de medo, a ouvir uma cidade de cem mil pessoas a martelar o seu último prego, armando a sua única caixa, a segunda Arca de Noé. Abre-se o silêncio da viagem e da despedida, sem que uma só vez uma voz se erga a pedir a alguém que lhe acenda a luz, faça lume, ateie uma fogueira para se ver melhor o trabalho de carpintaria.

			Ninguém fala para o lado, ninguém pede nada emprestado ao vizinho. Ali tudo é proibido. Afora a proibição das palavras, a ninguém é permitido acolher e abraçar os mortos, chorar, sofrer, dar sepultura aos vivos, erguer a cabeça para contar as nuvens, enxugar uma lágrima no vento, alçar um gesto indignado contra o tempo que passa por entre a ira e o cansaço, pedir clemência e misericórdia – menos ainda invocar a culpa, a inocência, a idade. Tudo fora expressamente proibido aos brancos em fuga para o mar costeiro da Colónia. Só lhes falta um profeta que os guie através do deserto: alguém que tenha sido ungido pelo Senhor, com o poder de separar as águas e garantir a passagem do seu povo para a outra margem.

			Para Ângela, são apenas vozes em fuga das casas destelhadas, das crateras que cortam de través a rua, dos ínvios caminhos que deixaram de ter entrada e saída, porque ninguém sabe neles passar. Procuram evadir-se de uma prisão cercada por muros imaginários, com guaritas de sentinelas inexistentes, miras de metralhadoras escondidas entre as buganvílias e apontadas às suas cabeças, relógios frenéticos que já não registam senão o tempo morto dos mortos, e só esse. Não têm espaço nem tempo. Eles fogem do ódio e da vingança, alguns da justiça, outros da inocência que ninguém lhes reconhece. Vogam entre o vazio e a memória do que ali foram e ali viveram. Não sabem ao certo quem são, nem o que precisam de fazer, nem para que lado podem ou devem partir. Pior do que tudo isso, eles desconhecem se ainda pertencem ou não ao número dos vivos.

			10 
Sozinha em Nova Roma

			Ângela, a menina cega, não suportou ficar ali por mais tempo, tão sozinha na noite, sem ouvir ninguém e afundada na completa escuridão da sua alma. Assim que o ruído dos martelos recomeçou, novamente denso e sistemático nos seus ouvidos, saiu para a noite de Nova Roma à procura do socorro de alguém. Caminhava por entre os sons, indo em direcção a eles, dos que vibravam longe e perto, no escuro. Talvez no centro de uma cidade que fora definitivamente proibida aos brancos. Quem a visse diria que seria uma sonâmbula ou, quem sabe, uma morta acabada de ressuscitar. Ia de braços estendidos, a tactear a escuridão e a orientar-se pela luz sonora dos ruídos urbanos. Levava o coração extenuado, mas movia-se com a rigidez corporal daqueles que, dormindo e sonhando, abandonam os leitos a meio da noite e nela vogam como os seres levitantes que às vezes regressam da morte para atravessar o mundo dos vivos em busca da redenção. O luar a cobria e a anunciava aos homens. A palidez das mãos e do rosto convertiam-na na viva personificação desse tempo de brancos em fuga a caminho do mar. As pessoas reconheciam-na com esforço, assustando-se com a sua presença ao verem-na passar sozinha na rua. Ao princípio, tomando-a por um dos muitos ressuscitados que então atravessavam a noite pavorosa de Nova Roma – uma cidade fantasma, tomada pelas almas do outro mundo – enchiam-se de superstições e pressentimentos, julgando que aquela aparição nocturna significava a visitação da própria morte. Atirar-lhe-iam pedras para que se afastasse dali. Se ela era a morte, que fosse visitar outras casas e levasse para longe da cidade a sua hora de morrer, ou simplesmente recolhesse à morada eterna dos mortos e aí descansasse na sua paz. Vendo que se tratava tão-só de uma pobre sonâmbula, segredaram entre si que era preciso falar-lhe de mansinho ao ouvido, entrar com cautela no segredo perigoso dos seus sonhos e indicar-lhe o caminho de regresso a casa e à sua cama. Deviam tranquilizá-la com boas e mansas palavras, a respeito do mundo agora presente em Nova Roma, para que não corresse o perigo de acordar e morrer de susto. Era geralmente sabido que o coração dos sonâmbulos não resiste ao sobressalto de um retorno brusco à realidade. Alguns põem-se gagos. Outros enlouquecem ou espumam de uma agonia semelhante à dos epilépticos na hora do colapso. A outros apaga-se a luz do olhar. Os últimos deles, que são os mais fatais, sentem que o desgosto lhes arde no coração e lhes ferve dentro da cabeça. A esses, nem a morte basta para cuidar da sua infelicidade: ainda que mortos, mantêm-se errantes, vagueando sem descanso pelo mundo dos vivos.

			Eis que a cega se move. Descendo a rua, sempre de braços estendidos, por entre os escombros das casas e os minúsculos frémitos da noite, passa pelo meio de tudo e nada, roçando a evidência do mundo e o olhar assustado das pessoas. Vai no intervalo das coisas, entre o grande silêncio e o ar húmido da noite, vogando entre os pingos da chuva, sabendo que por sua causa os gestos pararam de martelar as caixas do êxodo de África para a Europa. Escutam, comprovam a certeza de que os guerrilheiros se combatem entre si, lá longe, muito longe dali, do lado oposto da cidade, na fronteira da outra noite, a da tragédia infinita de Nova Roma. Continuam parados os martelos e os serrotes, e as puas e as enxós, e a menina Ângela move-se à procura da única gente da família que pode vir salvá-la de entre as ruínas das casas e o fim dos tempos em África.

			Não chama por ele. Sabe quem procura nesse labirinto colonial de que todos os brancos fogem. É seu pai, chama-se Custódio. Os dele possuem a força da terra e da casa, e a dos mitos que lhe perduram no coração, entre o ouro, o sonho e a paz da infância. Nunca precisou de chamar pelo anjo paterno, porquanto jamais estivera ausente dos seus olhos de cega para lhe iluminar a vida com a sua presença. Continua a descer a rua, tentando não colidir com os imprevisíveis obstáculos que os fugitivos de Nova Roma largam à toa no meio dos caminhos da cidade, e ferir-se em alguma coisa que esteja fora do sítio do costume: o pai virá ao seu encontro. A sombra dele protege-a contra o silêncio dos que pararam a escutar a guerra – que agora reboa como o trovão do outro lado da cidade; a sombra cobre-a com o fulgor daquela laranja de Lua que parece querer ensinar um derradeiro caminho de luz à sua cegueira.

			Primeiro que os demais, reconhecem-na os vizinhos da frente, que deixaram de serrar e de martelar a madeira com que constroem a sua nau do regresso a Portugal, para logo tratarem de passar palavra às casas mais próximas. Ali todos estavam ao mesmo tempo em guerra e em debandada para longe dela. As mulheres e as crianças choravam baixinho. De vez em quando, os homens punham-se à escuta, com a cabeça de lado, tentando ouvir e perceber de que lado batia o coração da guerra; e se ela, a guerra, estava dentro ou fora da cidade. Caso presumissem que se afastara para longe e só por um momento que fosse, recomeçariam a aplainar as tábuas, a martelar os pregos, a medir e a escolher a madeira com que fariam as suas barcas-caixas. Depois de prontas, meteriam nelas as coisas que haviam podido salvar da pilhagem e da perdição nos caminhos do mato. Procurariam um barco ou um avião militar. Suplicariam a alguém que as levasse dali para fora sobre as ondas, à bolina dos procelosos ventos do mar. Consigo trariam os fragmentos de um país que findara na amargura histórica e na excomunhão do mundo.

			Ouvindo cochichar em volta, a menina Ângela parou a meio da rua. Voltou-se na direcção da casa de onde vinham os sussurros. Na boca dessa gente que viera do fundo dos caminhos do mato, espavorida, na frente da Revolução, ela era designada por a «ceguinha». Não estranhou que não se lembrassem de como se chamava. Toda a gente perdera o direito a um nome de família, a um tempo e a um país. O que sentia era um misto de ternura e misericórdia por esses desconhecidos que até então a ignoraram ou decidiram esquecer-se da sua existência. Nas vozes que a tratavam por «ceguinha» havia algo de parecido com um remorso ou um pesar, um quase desejo de com ela regressar à inocência e à solidão da cegueira. Ângela pensou-o com um arrepio: bem grande seria o desespero das pessoas, a ponto de quererem deixar de ver e ouvir, e não testemunharem o que então acontecia na Colónia. Desejavam rodear-se das suas dores de luto, dores do esquecimento, dos seus desesperos mais extremos, para melhor fugirem ao sofrimento e às horas do tempo presente.

			Voltou a caminhar, novamente de braços estendidos. Foi quando sentiu perto de si a presença de um vulto. Pelo modo de o vulto se projectar na percepção dos seus sentidos, a um tempo perfilado e luminoso – uma sombra na qual vibra a natureza humana que lhe fora sempre familiar – tem a certeza de que se trata do seu anjo. O único capaz de correr céu e terra e atravessar todos os perigos do mundo para a salvar. Além disso, sente o cheiro dele no ar. O pai cheira a musgo com um ligeiro tempero de sal no hálito. Abre os braços, sem duvidar da presença de Custódio, pai do mundo e da casa, o homem que desde o seu nascimento alargara o espaço em volta da filha cega. O peito forte dele recebe o pobre corpo desamparado da menina. Acodem braçalhões a envolverem-na no seu abandono. Sente os beijos e o seu pranto de homem. A seguir, ouve as vozes da mamã e da irmãzinha, e então entrega-se-lhes sem reserva. Havia mais vultos perfilados atrás deles. Já não teve tempo para nada, nem sequer para abraçar a mãe e a irmã. Quando ia para dizer os nomes e perguntar se estavam bem e por que razão tinham demorado tanto a chegar, sentiu que já só o fazia em intenção. Como a chama de uma vela apertada entre dois dedos humedecidos em saliva, a voz apagou-se. O que vibrava não era senão a imagem dessa voz que ela julgava ouvir, e que afinal não era a sua. A seguir, cederam os músculos e os ossos. Apaziguado pela tranquilidade dos braços do pai, o corpo tornou-se leve e sem espessura. Custódio estranhou tal abandono e tanta indiferença no corpo da filha. Por um instante, receou que não estivesse apenas desmaiada, mas morta. Por isso se curvou para diante, com ela nos braços, e pôs-se a correr a caminho de casa. Corria como um louco, guiado pela aflição e pelo instinto que a guerra nele apurara ao longo dos anos. Entrou por uma porta que dessa vez lhe pareceu excessivamente larga, uma porta que não pertencia à memória que guardava daquela cozinha. Foi pousar o corpo da filha na única cama que não fora deslocada do seu lugar sob o efeito explosivo da granada de morteiro. Riscou um fósforo dos que trazia no bolso da camisa e aproximou a chama do rosto da menina. Vendo que respirava, suspirou profundamente de alívio. Experimentou até um sorriso maravilhado. E pôs-se a chorar. Pediu à mulher que lhe acendesse depressa uma vela ou um candeeiro, se é que ainda os houvesse nessa casa parcialmente destruída, e tentou reanimar a filha. Não precisou de dar-lhe mais que duas palmadinhas nas faces e de passar-lhe um lenço humedecido pela testa. Ângela reagiu de pronto. Pestanejou até perceber o que havia à sua volta: o cheiro defumado da cera que derretia, a inquietação do pai, os longos e espaçados soluços, como espasmos, que de vez em quando saíam da boca da mamã. Compreendeu que a tinham devolvido à casa, à cama e às lágrimas da família. Então, chorou também, de alegria. Chorou, chorou e chorou, até se sentir despojada e esvaída das emoções e do sofrimento. Nunca mais seria tão feliz como nesse momento em que, regressando à consciência da casa e da família, soube de novo quem era, como se chamava, de onde viera e por que motivo se pusera a chorar com eles. Tinham estado demasiado tempo longe dela, perdidos, presos ou mortos, e acabavam de ressuscitar. O pai, a mãe, a irmã Angélica. E também o padrinho Augusto Ramalho, que se permitiu abraçá-la e sobre ela chorar a sua desgraça: que os malditos terroristas não permitiram que a Veva, a mulata com quem vivera em Munakala, e a sua menina Santana, aleijada de uma perninha, viessem com ele. Que eram património de África, seriam cidadãs da nova pátria. Bem bastara a escravidão do branco sobre essas duas vítimas. Assim, querida afilhada, que paz, que alegria haverá daqui em diante na minha vida? E chorava como um menino atirado à sua sorte.

			11 
Por entre os mortos históricos de África

			Veio o papá dizer-nos que tudo estava finalmente pronto e que era a hora de sairmos para o aeroporto de Nova Roma. Em lágrimas, subimos para o nosso jipe, os meus pais à frente, eu e Angélica atrás, sentadas entre malotes e sacos de roupa que mais pareciam despojos, misérias preciosas e memórias derradeiras dos mortos. A coluna de viaturas incluía outros jipes, camiões com a carroceria aberta carregados de pessoas e bagagens, umas poucas camionetas de aluguer para passageiros e outros transportes familiares. Os que se ofereceram para ir na dianteira fizeram questão de lembrar que era preciso atravessar a cidade, pois o aeroporto ficava do lado oposto e não havia um percurso alternativo para o nosso destino.

			O que mais me impressionou foi ouvir toda a gente a chorar, menos o papá. O pranto orvalhava o ar, húmido, sereno, silencioso como o cacimbo a cair-me sobre a pele. Diria que se tratava de um choro envergonhado, por só eu o escutar ou porque entrara em mim desde o princípio. Alguém, lá na dianteira, gritou a ordem de largada. Os motores, à medida que foram sendo postos a trabalhar, criaram algo em mim que se assemelhava a um tecto sonoro sobre a minha cabeça. Eram vozes e máquinas, rodas em marcha, mecanismos em função – e ainda assim continuava a ouvir o pranto e o silêncio das lágrimas nas bocas e nos olhos de toda a gente. O que mais me doeu, posso e devo dizê-lo, foi o choro da mamã, os seus soluços espalhados pela brisa que o jipe produzia em movimento, os suspiros de dor e despedida de um tempo, um lugar, uma casa onde teve a sorte de se ver na conta de uma mulher feliz. A felicidade dela consistira sempre na arte de ir esquecendo as mágoas e perdoando os desgostos com as infidelidades do papá. Ele e eu devíamos trazer connosco o mesmo pensamento. A viagem do adeus à Colónia obrigava-nos a pensar nos outros filhos que o papá deixava para trás, os seus bastardos, aparentemente sem remorso e, pior, sem memória dos negrinhos e dos mulatinhos que as mulheres da sanzala vinham anunciar-lhe:

			– Patrão Custódio, patrão Custódio, tem filho teu. O mona nasceu com tua cara morena de pai, patrão Custódio. Vem ver teu filho, vem!

			A mamã fugia logo para o quarto e ia chorar sozinha, às escondidas dele e de nós, ao passo que o papá se zangava muito com a sua enésima preta da sanzala, tentando que se calasse e correndo com ela dali para fora. A força dessa outra maternidade era tanta que a mulher perdia o medo dele, batia o pé no chão contra o traidor, armada da fúria da sua razão como de uma espada ou de um poder desconhecido. O papá acabava por se vergar não à vontade, mas a esse poder dela. Entrava em casa, voltava de lá com a mão cheia de dinheiro, e ela que se fosse embora, calada, paga, redimida, e não mais voltasse ali com a sua cria ainda arroxeada do parto, cabelos espetados em espinhos, olhos de rato e aquele rosto sem parecença nenhuma com ele nem com ninguém.

			Começámos a entranhar-nos em Nova Roma, no caminho para o aeroporto. Tínhamos pela frente o desconhecido e o inglório da guerra urbana entre os antigos combatentes da guerrilha, uns a defender a cidade, outros no assalto armado para a tomarem para si. Entre uns e outros, corriam os brancos malditos, os brancos sem tempo nem socorro de ninguém, que viam a guerra ser contra eles, pela sua expulsão, ou pela sua morte em plena rua. Íamos mudos e calados, e os motores das viaturas limitavam-se a fazê-las deslizar por entre o nosso silêncio, não fosse a guerra acordar à nossa passagem e atacar a coluna fugitiva. O papá e a mamã iam agachados, precavendo-se contra alguma bala perdida. A minha irmãzinha Angélica pousou a cabeça no meu colo, a tremer, a chorar, ainda que sem muita noção do perigo que nos ameaçava.

			Quando recomeçou o duelo de artilharia, a coluna parou para que nos escondêssemos enquanto os entendidos estudavam a luta, a que distância estava, como era, de onde vinha, que possibilidades de defesa nos restavam no caso de nos apontarem armas para nos matar. Continuarmos vivos seria a única grande importância da nossa aventura. Quem morre torna-se logo inútil, deixa de ter uma finalidade, porque já se transformou nessa mesma finalidade. Ouvimos o ribombar dos trovões da guerra a afastarem-se para longe. Falaram os entendidos, aos berros lá na frente, que devíamos aproveitar essa «aberta» e retomar a marcha. Aí estava uma palavra fora do sítio e da gramática – uma «aberta» que eu associava à chuva, e que acabava de entrar no meu dicionário de guerra.

			Deslizávamos de novo no trânsito da fuga para o avião, quando em mim se acendeu um relâmpago de várias cores que veio pôr-me em estado de choque. Eu vi, juro que vi os mortos que outros não quiseram ou não conseguiram ver como eu. Estendidos nos passeios, de braços e bocas abertas, em medas à porta do hospital da cidade; e dobrados pela barriga em cima dos muros altos das vivendas; e suspensos das árvores, e estendidos nas valetas, e cobertos de moscas no chão, uns mutilados pelos dentes dos cães famintos que ainda não tinham sido baleados e que andavam à solta, sem dono nem abrigo, nem comida. Havia-os dispersos pelo frontal da igreja, no chão e nos degraus de acesso ao adro, entre as portas abertas do templo vazio. Foram estes os que mais me custou ver: iam ali certamente à procura de Deus e da sua bênção de vida, confiados na fé e na salvação. Pus-me a rezar pela alma deles, e continuei a ver outros e outros, enrolados com as esquinas, os joelhos dobrados ao pé da boca, estendidos e de pernas e braços abertos, crucificados no chão da cidade; e outros mortos, muitos e muitos deles, atirados ao lixo no meio do jardim público, onde jaziam desde há um, dois, não sei quantos séculos de colonização. Não propriamente cadáveres: mortos-mortos. Defuntos mortos desde que a morte existe. Tentei contá-los ao compasso da marcha lenta da coluna, eram tantos que logo desisti. Impossível saber quantos. Certamente milhares, milhões de mortos. Dariam para encher navios e navios que dali saíssem, em viagem de mar em mar. Morreram em Nova Roma, tal como morreram os nascidos anónimos de África: brancos, negros e mestiços. Não fui capaz de os associar à memória nem à história do meu país. Porque os mortos nunca são históricos, só os vivos – e eu prescindira de os contar, de saber quem eram, que nome lhes deram, a que país, pátria ou continente pertenciam, se à Europa ou à África da infância e da adolescência. Nunca pudera ter imaginado que veria tantos mortos espalhados pelas ruas e casas da cidade, nem saber que idade teriam, se dias, anos ou séculos, nem porque os mataram dessa maneira tão cega e indiscriminada.

			Ao cabo de mais de uma hora de viagem na travessia da cidade dos mortos, disse-nos a mamã que se avistava por fim a torre de controlo, a seguir o edifício de embarque e, por último, a pista do aeroporto. A voz ganhara um tom de alegria contida, moderada, como se ela nos revelasse um segredo, e esse segredo anunciasse a nossa salvação. A coluna parou no início de rampa de acesso ao tal edifício. Via-se que a ordem de paragem viera de um gesto de alguém com poder bastante para nos vergar à sua obediência. Quando alguém falou dirigindo-se ao papá, deduzi pela firmeza da voz que se tratava de uma ordem militar. De um branco. Mandou que nos apeássemos do jipe e fôssemos a pé daí em diante, e que levássemos em mão as nossas coisas: lá dentro, disse ele, esperava uma multidão, uma colmeia humana a zumbir ao redor das bagagens em monte. Tratava-se de irmos para as filas, a fim de nos candidatarmos à ponte aérea para Lisboa, coisa de tomar vez, preencher papéis, expor prioridades de evacuação. E esperar com paciência um avião que nos levasse dali, contornando a costa do continente, onze horas de viagem até chegarmos à Metrópole.

			Ordenou de seguida aos motoristas que fossem estacionando as viaturas no espaço em volta da aerogare. Aí, o papá pôs-se a arengar com ele por causa do jipe, exigindo ser tratado na qualidade do senhor que sempre fora, não como um qualquer dos que debandam anónimos, sem obra feita pela qual fossem lembrados em África. Não era o caso dele, obviamente. Chamava-se Custódio Pinto, levara a Munakala o saber e o progresso da agricultura, das pedreiras, da roça do café e das manadas de gado. Não devia favores a ninguém! E não recebia ordens nem esmolas, a começar pelo desprezo burocrático da tropa. Porque foram eles, estes e outros militares portugueses, quem estragara tudo o que fora inovado e construído para o presente e o futuro da Colónia.

			Aí, ia havendo o primeiro dos vários sarilhos a que o papá recorreu para extravasar as fúrias da sua revolta. O militar não gostou das insinuações dele. Teve, porém, sangue-frio à altura de conservar a calma na voz, com o que desarmou o mau génio do papá. Que respeitasse ao menos a farda que ele vestia, pois que se limitava a cumprir ordens vindas de cima, da hierarquia, do comando. Não se considerava ninguém só por si, mas não admitia desobediências e faltas de educação. Em menos de nada, em sendo isso preciso, chamava um superior e caía-lhe uma voz de prisão em cima, para ter maneiras ao lidar com a autoridade. Tudo dito num registo pausado, semelhante a um segredo que ia e vinha entre os dois, com o propósito de nós, mulheres, não os ouvirmos.

			Meu Deus da minha alma, a tempestade que ali se fez num copo de água! Não adiantou nada que a mamã, de roda dele, lhe pedisse para se acalmar, que não se arvorasse contra o senhor Cabo da tropa, que estava a fazer o seu trabalho, no cumprimento de deveres e obrigações. Fosse abandonar o raio do jipe nas traseiras do edifício, assim como assim ia ficar para trás com tudo o mais, nada de nada viria connosco para a Metrópole; e que nós as três iríamos na frente com as nossas bagagens, a tomar vez nas filas de inscrição e a esperar por ele. O papá Custódio pelava-se, acima de tudo, por uma boa briga. Sabia, aliás, que não estaria só nessa cruzada: viriam outros e outros juntar-se a ele, ateados pelo fogo da ira, a maldizer disto e daquilo, enraivecidos contra os pretos, os comunistas da tropa, a lástima de um país, Portugal, que daí em diante deixaria de ter meios de sobrevivência própria sem as suas províncias ultramarinas. E então o que vem a ser isto, ó senhor Cabo? Quem nos indemniza por tudo o que largámos nas mãos dos pretos, as casinhas, as lojinhas de comércio, o dinheirinho colonial que nada vale lá na Metrópole – como é afinal? O militar a conter-se, no extremo da paciência, e a retorquir que não tinha resposta para nada: a sua guerra findava ali, não havia nada que mais desejasse do que ir-se embora para a sua terra, maldita África, ninguém melhor do que a família e a nossa casa para despir a farda, mandá-la direita para o lixo ou queimá-la na lareira – e acordar de um pesadelo, passar adiante de tudo, fazer de conta que não se passara nada, não existiram África nem guerra, nem golpe de Estado em Lisboa, nem a debandada dos brancos sem culpa nenhuma ou culpados de si mesmos. Um Cabo erudito, pelos vistos!

			Assim falando, foi como se lhes tivessem tirado a palavra e a terra de baixo dos pés. Um a um, foram regressando às viaturas, descarregando bagagens, encaminhando-se para onde era preciso entrar, dizer adeus à Colónia, entrar nas burocracias dos registos, na sorte de haver lugares vagos num dos aviões da ponte aérea para Lisboa e aí sim, praguejar, manifestarem-se contra o Governo Provisório e exigir casa, dinheiro, trabalho e futuro para os filhos. Eu, Ângela, ia registando tudo e mais alguma coisa na memória. De certo modo, vivia um momento único, um tempo que me ia tanger e amparar por dentro durante uma vida inteira. O maior bem da memória consiste em deixarmos de ser meninas e tornarmo-nos jovens mulheres de um instante ou de um dia para o seguinte. Isso que aconteceu comigo. Nunca mais me senti menina.

			Ao entrarmos no aeroporto, foi um espanto darmos com uma multidão sublevada, a eriçar-se nas filas de espera para o recenseamento, nos balcões de atendimento, nas portas que davam passagem para o terminal de embarque. Havia maldição que bastasse para esse tumulto de gente desenfreada. O pior estava para vir. Veio com a chegada do papá, após ter ido estacionar o jipe e trazer às costas aquele mínimo ridículo da sua vida em África. As suas bagagens. Foi ele quem nos deu a notícia. Que reparássemos bem, se não era mesmo um insulto e uma provocação a juntar ao rol de tantas outras que íamos deixando para trás. A mamã não se apercebera de uma tal gravidade. Perguntou ao papá o que era, que via ele além da desordem e do desgosto que iam por ali adentro, com a gente a chegar ao fim do seu mundo. E o papá:

			– Não vês que não há aqui tropa portuguesa? Mandaram os pretos tomar conta de nós, pôr-nos na ordem, ver os nossos papéis, revistar-nos as bagagens. Se não é uma espinha a espetar-se-me na garganta!

			A mamã confirmou que sim, via agora claro no escuro e também se indignou. Mas, conhecendo o marido que tinha, tratou de acalmá-lo e implorar-lhe que, por amor de Deus, Custódio, sossega-me de uma vez essa cabeça, não armes aqui mais conflitos, que só trarão novos sarilhos para ti e para nós.

			Fingiu não ter ouvido nada, pois então.

			– Fiquem aqui, que eu venho já,

			e ala, lá se foi ele para diante, ao encontro dos guerrilheiros. O que aí se complicou foi a mamã quem me contou, nervosa, atabalhoada, no seu desassossego das causas perdidas. O papá fora discutir com o graduado africano que comandava as operações de controlo. Pedia-lhe que lhe explicasse onde estava a autoridade dele para mandar na gente, em nós estrangeiros que não o éramos por enquanto na Colónia, da mesma forma que eles, os da guerrilha, não podiam dizer-se de uma pátria sua, se ainda não era independente e que, portanto, não existia. A mamã não queria deixar-nos ali sozinhas, muito embora tivesse vontade de ir adiante, meter-se no meio dos dois e puxar o papá por um braço para o trazer de volta. Não aconteceu assim: desatou aos gritos, histérica, e foi a correr para junto dele. Os dois discutiam aos berros, passando a insultar-se cara a cara, de cabeça perdida, até que o africano, mais assanhado e mais autoritário, lhe largou uma tremenda bofetada. Abriram-se as bocas de espanto: nunca tal coisa se vira em África – um preto a bater num branco, veja-se, para mais uma pessoa cheia de relações em toda a Colónia!

			O papá nem estremeceu: firme, grande e louco na sua pessoa. Quis replicar-lhe, mas de punho fechado, com uma força de touro ferido na sua bravura. Vieram guerrilheiros em socorro do seu superior, agarraram-no, fizeram o papá cair no meio do chão. Não quero imaginar a figura dele, ali estendido e com armas apontadas à cabeça. Mais do que uma vergonha para o resto da vida, ia ser o fim dele. Deram-lhe voz de prisão e pretenderam levá-lo dali aos empurrões e pontapés. Passou por nós desgrenhado, a camisa fora das calças, os cantos da boca a espumar e os olhos vermelhos de sangue. Descreveu-mo a mamã. E nós as três num pranto, agarradas umas às outras, a pedir e a suplicar que os senhores não o levassem preso, de outro modo teriam de nos levar a nós com ele, em família, porque ficávamos sem o amparo de ninguém, tanto em África como à chegada a Portugal. O aeroporto inteiro desatou a gritar e a gesticular connosco, num esboço de rebelião. Movia-se gente à nossa volta, para nos cercar e proteger. Vinham homens em fúria, saídos dos sítios onde esperavam vez nas filas, dispostos a cair em cima dos guerrilheiros e a arrancar o papá das garras deles. Mesmo armados e em posição de vantagem, via-se que afinal eram uns timoratos, ou então ainda acreditavam nos feitiços e poderes ocultos dos brancos. Também não pareciam deslumbrados com o poder que lhes caíra nas mãos, nem pareciam seguros de si. Cumpriam ordens, por isso escoltavam o papá debaixo de armas.

			Ao passar por nós, gritou-nos que não nos preocupássemos, fôssemos embora as três na frente, ele logo iria ter connosco a Lisboa. Deu-me um quebranto, ia para desmaiar e desfiz-me em choro, convencida de que o matariam com um tiro na primeira esquina e de que não voltaríamos a tê-lo connosco. Nem vivo nem morto. Chorámos as três, de braços estendidos para que ele pudesse ao menos apertar-nos as mãos. Nem isso lhe foi permitido, pois os negros empurraram-no à bruta, afastando-o de nós. Recordo esse dia sobre todos os demais porque experimentei o desespero total da perda e do desamparo. Não podia vê-lo, mas adivinhava a humilhação do seu rosto e sentia-me humilhada também. No meio do pranto, que não se ouvia com tanto barulho em volta, rezei a Deus para que nos livrasse dessa provação. Deus ouviu-me, Deus atendeu ao meu pedido.

			Teve lugar um milagre. O santo milagreiro apareceu-nos pela frente, alertado pelos protestos e impropérios da multidão. Seguiam-no três guarda-costas, soldados do seu pelotão, armados de metralhadora e capacete. Foi a mamã quem o avistou. Chamou-o pelo nome, agitando os braços para captar a sua atenção. Tardou em reconhecer-nos no meio de tanta gente. Seguia com olhos desalentados e indecisos o que estava a passar-se entre os soldados negros e o papá, sem ter reconhecido quem ia lá adiante e sob prisão. Quem era, quem não era, a mamã chamou por ele, senhor alferes Osório! senhor alferes Osório! Pelos vistos, trocara o destacamento de Munakala, após a entrega do quartel, pelo serviço ao aeroporto de Nova Roma. Por fim, obtivemos da parte dele um primeiro gesto que quis ser discreto, a inspirar-nos confiança. Transfigurou-se a seguir, porque ouvi um berro dele, um grito de gigante Adamastor, a fazer ecoar sobre aquelas cabeças o estrondo da sua autoridade:

			– Alto aí, pessoal! Alto, já disse!

			Puxou o comandante africano pelo braço e foi-lhe segredando frases ao ouvido, com muitos gestos, a explicar ao outro quem era o papá, o senhor de Munakala e a sua família, e que não seria de bom arranjo para ele maltratar nem prender um homem da sua importância. O outro não se deu por achado, de olhos arregalados para o alferes, debitando argumentos e propósitos contra essa «besta humana» (expressão dele), a do «colonialista e esclavagista» Custódio Pinto. Sabia muito bem quem era, o monstro que ele sempre fora a explorar o povo da Colónia, por toda a parte onde tinha andado durante aqueles anos.

			O milagre deu-se contra as melhores previsões, porque o comandante negro baixou subitamente os ombros e deixou cair os braços. Vencido. Ordenou por fim à escolta que desmobilizasse, acedeu, por uma vez e sem exemplo, a que o papá fosse libertado e não desse entrada na prisão. Mas que o fazia só por Osório, delegado do MFA na região de Nova Roma. E não se ficou por aí o milagre. O senhor alferes puxou-nos às três para fora das filas de espera e disse que seguíssemos atrás dele. Tentaria safar-nos da embrulhada dos papéis e do recenseamento. Com sorte, punha-nos na sala de embarque, ou até sentadinhos no primeiro avião que dali saísse para Lisboa. Ainda hoje não sei que favores nos queria ele pagar em nome dos velhos tempos – se os jantares da mamã e os charutos fumados com o papá na nossa varanda, se a boa memória que tinha das noites escuras e sem fim na Casa Grande de Munakala. Despediu-se de nós com beijinhos e abraços, recusou os agradecimentos, voltou a sublinhar os favores dos velhos tempos – e não mais o vimos, nunca mais soubemos nada dele.

			12 
Chegada a Lisboa

			Pela mão do papá, fui levada a percorrer corredores estreitos que pareciam não ter fim nem levar a destino algum; vi-me a atravessar portas e cancelas que se abriam à nossa passagem; e a esperar horas sem fim nas filas de controlo. À minha volta tudo eram ondas de vozes, suspiros e choros de gente que se comprimia e se atropelava; gente que grasnava a sua revolta e exigia ser ouvida por quem de direito, e que lhe devolvessem, seus ladrões, o que tinha perdido e lhe fora roubado: os seus mortos, o dinheiro às mãos dos pretos armados que controlavam o embarque dos brancos para a Metrópole; e não só o dinheiro, também as casas, as fábricas, as cidades brancas de África. Aves assanhadas, de garras de fora, contra quem tentasse destruir-lhes os ninhos.

			Por mim, detestei tudo: o zumbido da multidão a vibrar dentro dos meus ouvidos; a sua humanidade ressentida, o despeito choroso da derrota. Aquela era uma tragédia deles e minha, e chamava-se descolonização. Nossa, de todos, não apenas dos que gritavam mais alto do que os outros para assim terem razão. Alguma vez isso e o mais tinham de acontecer! África fora um erro sem perdão desde o início, a começar nas descobertas marítimas, na colonização da terra ocupada, no tráfico dos seus escravos e no racismo social. E que seria uma questão a prazo. Estamos nós também a prazo na vida e no mundo, tal como os regimes políticos e os seus modelos e sistemas. Um tempo viria, igualmente histórico, em que muitos seriam os culpados e os demais nem por isso se considerariam inocentes, apesar de também espoliados de tudo. Ali ficariam exaustos, com um passado perdido, sem o tempo presente nem a benevolência de ninguém. Haviam de acusá-los de colonialistas, de terem maltratado e escravizado os pretos e enriquecido à custa dessa exploração – o justo era terem de largar a Colónia, virem por aí abaixo, de volta ao nada, a única coisa que lhes pertenceria daí em diante, ao chegarem a Lisboa. O nada como reverso de tudo o que foram e possuíram em África.

			Não esquecerei a indignidade, o fanatismo, a tragédia dos últimos vencidos do império. O papá aos berros contra os militares traidores do 25 de Abril – e quem lhe dera a ele ter de volta o senhor presidente do conselho de ministros, não o segundo, esse medroso do Marcello Caetano, mas o primeiro e único, o senhor doutor António de Oliveira Salazar, para repor a ordem no país com a sua mão de ferro, porque assim nada do que acontecera teria sido possível em Portugal e em África. Salazar, esse sim, um homem! E isto dizendo, o papá tirava notas do bolso, dinheiro africano que a boca dele designava por «dinheiro macaco», e atirava-as para o ar às mancheias,

			– Tomai lá, comunistas do inferno, o suor e a merda do meu corpo!

			Persistem em mim as vozinhas lisboetas, impregnadas de lástima, das senhoras da Cruz Vermelha que vieram esperar-nos ao aeroporto, tão doces, tão bem-falantes, irradiando a simpatia patriótica com que nos acolheram e nos confortaram à chegada a Lisboa. O Portugal de então era um país de ninguém que nos recebia com amor e com desprezo por tudo o que havíamos sido e vivido e deixado para trás em África. Tanto nos ofendiam as mãos misericordiosas dessas senhoras caridosas e sociais, como as vozes rasas de ódio dos novos revolucionários portugueses, que nunca tinham arriscado um dedo, um cabelo, um simples gesto de oposição à Ditadura, mas surgiram então a berrar insultos, vaias e maldições contra nós, retornados, colonos do Salazarismo. Uns velhacos humanitários: davam-nos a esmola de nos saudarem e acolherem em nome do governo e do país; e troçavam da nossa ingenuidade. Riam-se de nós por termos perdido a nossa casa em África, e nessa casa uma cama, as mesas da cozinha e da sala de jantar, as roupas, os cães, as criadas de dentro e os criados de fora, os caminhos, as portas fechadas no dia do abandono final.

			Sou cega, não vi os rostos; dizia-me o coração que os olhos dos portugueses colidiam connosco, à chegada a Lisboa. Éramos o seu escárnio e a sua vergonha. Sem que o tivéssemos sabido, fora por nossa causa que os portugueses da Metrópole praticaram durante anos e séculos a colonização, a escravatura dos africanos no trabalho das roças e das pedreiras, as lutas entre tribos rivais e sobretudo a guerra das colónias. Toda essa gente se sentia humilhada na sua nova consciência democrática, no bom exemplo do génio português e na sua cultura humanista. A culpa só podia ser nossa: esclavagistas, ladrões e enganadores de pretos, uma casta de gente que não pertencia à mais pura raça lusitana. Merecíamos desfilar à frente deles, quais judeus errantes no exílio, réus e culpados de toda a História de Portugal. Tratavam-nos por «retornados», a nós, os refugiados de África. Não queriam saber para nada que tantos milhares tivessem nascido lá, não estando por isso de regresso a uma casa portuguesa, nem a um país de onde afinal nunca tinham partido para a Colónia. Isso que importava? Segundo eles, se não éramos colonos, não nos livrávamos de ser filhos e netos deles, do mesmo sangue, dos instintos e dos vícios herdados dos antepassados. Filho ou neto de colono, colono seria do princípio ao fim dos tempos.

			Do nosso lado ouviam-se berros e pragas de revolta, palavras feias, choros infelizes, insultos contra a multidão que se apinhava lá para a frente, no átrio de desembarque e à nossa chegada. A Polícia metera-se de permeio, não fossem uns saltar para o meio dos outros, a fim de os enxovalhar, dando origem a tareias e desordens em pleno aeroporto. Éramos o que podia haver de pior na vida e no presente do país: racistas, reaccionários, exploradores e assassinos dos africanos, contra-revolucionários, uns fascistas! fascistas! fascistas! Com a idade que tinha, sabia lá o que era isso de fascismo, ditadura, revolução, colonialismo, descolonização! Mais do que acusações, palavras apenas, mas das que nos apedrejavam. O asco ofensivo e brutal das palavras. Um ódio que escorria suor, o cacimbo das manhãs e das noites em África. Tudo nos ofendia e amedrontava. A multidão viera ao aeroporto de Lisboa para maldizer de nós, talvez para nos linchar.

			Onde as vozes mais se comprimiam, os tectos eram baixos, no meu ver de cega; e altos onde os sons se expandiam embrulhando-se uns nos outros, sem a tal clareza nem a distinção das vozes. O chão fugia-me debaixo dos pés. Quem era eu, quem iria eu ser daí em diante? A filha ignorada de um império de culpas e ressentimentos; uma cega de nascença desse império, parida por uma mãe atónita e tresnoitada, uma Maria dos Anjos que se apagara, de passos vacilantes, banhada em lágrimas e com lamentos na voz pela sua triste sorte de retornada, devolvida à cidade de onde mal se lembrava de ter partido para África.

			Pelo conhecimento que tinha de tudo o que se passava na família, era óbvio que o rosto dela se cobrira de insónia – a mesma de quando adoecíamos e ela atravessava as noites acordada e contemplativa, uma imagem de santa aos pés da cama. Seguia pálida, com a voz vincada pelo cansaço. Levando a minha irmãzinha pela mão, a mamã tomara a dianteira. Desaurida. A perguntar a toda a gente e a ninguém, onde estavam as bagagens, o que ia ser de nós, onde íamos passar a viver, sem dinheiro, sem casa e sem mobílias.

			A aflição dela ardia no ar como arde um archote aceso na escuridão de uma gruta. Ia por ali fora, com passos de sonâmbula, sem saber quem era, onde estava, a quem dirigir-se. Só a voz do meu pai parecia controlar-lhe o desconcerto. Ela obedecia à suavidade das suas ordens de nunca largar a mãozinha da menina e de andar em frente, para onde caminhavam os que tinham viajado connosco no mesmo avião. Sem nada dizer, chorava e obedecia. E eu, que sabia de tudo e mais alguma coisa a respeito dela, ouvia o silêncio das suas lágrimas converter-se em soluços e em suspiros. Conhecia-lhe os prantos, o silêncio da voz, as mãos, o cheiro do suor, até os sentimentos dela nos dedos trémulos. Nada havia que ela pudesse esconder dos meus olhos cegos. Porque eu via através de mim mesma, apurara o meu cheiro dela a ponto de lhe detectar as lágrimas, a melancolia sonhadora, a distância, a saudade. O mesmo acontecia, outrora, em relação às irmãzinhas do Imaculado, em Nova Roma, e às minhas amigas mais chegadas do colégio onde estudei.

			Ao chegarmos ao grande átrio, onde as vozes se erguiam mais alto e mais espaçadas, marulhavam nos tapetes circulantes do terminal de bagagens os primeiros despojos dos retornados. Giravam malas, sacos, caixas, embrulhos, cestos, redes, formas disfarçadas de objectos que podiam ser suspeitos, os atados dos sobreviventes do império português. Apliquei o ouvido. Havia o uivo das vozes amontoadas, em multidão, e o sussurro das mães que tinham já chorado tudo o que houvera a chorar; havia os suspiros dos idosos que aludiam à loucura daquele mundo que havia de estar-lhes reservado a eles, em lugar de lhes trazer a morte; e a ira sufocada, não definitivamente vencida, na vergonha e no orgulho de cada homem. Havia abraços efusivos e prantos de alegria na festa dos poucos que tinham parentes ou amigos à espera; havia a estridência da dor humana, ditos, murmúrios, lamentos e gritos que se misturavam com as vozes da revolta. E havia o choro, o pânico, as rabugens de sono das crianças de colo. Tudo isso atravessava o espanto da minha cegueira e amolecia em mim o sentimento da coragem. Depois chegou até nós o coro dos que ali vieram manifestar-se contra a nossa chegada: não haveria nada de mais cruel, na situação em que nos encontrávamos, do que os gritos desses alienados pelo ódio contra nós: NEM MAIS UM SOLDADO PARA AS COLÓNIAS, NEM MAIS UM SOLDADO PARA AS COLÓNIAS, NEM MAIS UM SOLDADO PARA AS COLÓNIAS! Tivemos de morder a língua, baixar a cabeça e engolir a humilhação. A alternativa era só uma: afastarmo-nos dali à pressa, ou tapar os ouvidos e fingirmos que nada daquilo era connosco. Chorámos e chorámos, cada qual à sua maneira, como os condenados ao ouvirem a sentença de morte. Algo de nós morria ao ouvir uma tal declaração de ódio, passando nós à condição dos proscritos do país e da vida na Terra. Estávamos a ser vítimas do pior dos racismos, provindo dos da nossa espécie, gente da mesma pele e do mesmo país histórico. Nosso e deles.

			De repente, próximo de nós, uma mulher despediu um grito, que não queria viver nem mais um dia: os facínoras dos pretos tinham-lhe matado o filho mais novo, o pobre e inocente menino da sua alma! Uma outra mulher, que me pareceu despertar de um torpor, proclamou com voz desfalecida que também lá tinha ficado morta a gente da sua casa: o marido, uma filha, os sogros, uma cunhada viúva de guerra. Nenhuma terra de Portugal, nenhum país do mundo lhe iria servir daí em diante para continuar a viver. Ela o que queria era morrer, morrer, morrer – e a seguir perguntou em redor, numa voz sumida de cansaço, como se falasse a sonhar, se alguém ali havia capaz de por caridade lhe ensinar uma forma prática e cómoda de suicídio. Sabia que se podia morrer por afogamento, num poço do quintal, pendurada de uma árvore, da trave da cozinha, de choques eléctricos, por intoxicação de gás ou ingestão de sedativos – mas queria o pormenor desses modos de acabar com a vida, sem dor, enquanto dormia, a meio de um sonho, no adormecimento da consciência vencida pelo desmaio.

			Ninguém, a não ser eu, ouviu a dor daquela desalmada. Adivinhava-lhe o rosto, como se o visse à transparência da luz de uma clarabóia, perto do meu. Não soube obviamente dizer-lhe como seria melhor tentar o suicídio: se por asfixia gasosa, pelo fogo ou por afogamento. Ouvira ou lera algures que era quase doce morrer-se intoxicado pelo gás, numa sonolência perfeita – mas não me atrevi a aconselhar nenhuma via de morte a uma mulher tão desesperada por ir ao mais fundo de si buscar a paz da redenção. Deu-me até vontade de chorar, por mim e por essa desconhecida que simbolizava o regresso a um lugar vazio, do qual nunca partíramos. As razões dela eram também as minhas; e as da multidão que vociferava contra o país, contra Lisboa, contra quem passara a governar Portugal a seguir ao golpe de Estado, à Revolução e à entrega das colónias aos pretos e aos comunistas. Sabia lá eu, nesse tempo, o que era um Governo Provisório ou um golpe de Estado; e menos ainda uma Revolução. Vinha com a guerra dentro da cabeça, jurava ter visto milhões e milhões de mortos na cidade, estendidos nas bermas dos caminhos por onde passara a coluna de evacuação, até ao aeroporto de Nova Roma. Continuava a sentir o fedor dos cadáveres a impregnar casas, ruas, as roupas das pessoas, um cheiro que subia da terra para a pele e que entrava em nós para não mais sair. Imaginava que fosse isso a Revolução: uma onda de povo que se levanta do fundo do mar e invade a terra e a vida dos outros, e que mata para depois mudar a vida de toda a gente – em nome do povo, claro, a justiça do povo, o bem-estar do nosso povo, como então se dizia em Portugal e em África.

			Vínhamos transidos de frio, com a dor e os gritos daquela gente nos ouvidos, dor essa que, por ser também nossa, afinal parecia de todos e de ninguém. Durante a viagem, no avião para Lisboa, evocavam-se os mortos, os presos e o mistério dos desaparecidos. Histórias houve sobre meninas da minha idade que enlouqueceram após a violação; outras falavam de casas invadidas e pilhadas por bandos armados, de famílias reduzidas à penúria e ao luto da noite para o dia. As prisões, os raptos, os fuzilamentos sumários, o enxovalho gratuito dos brancos – de tudo se faziam, nessas vozes que vinham a bordo, os actos dos revolucionários armados até aos dentes para nos tratarem por racistas, tugas, ladrões, e expulsarem-nos da Colónia. Foi através das histórias, no avião da nossa vergonha, que fiquei a conhecer a revolta e as razões das pessoas.

			Pela soma dos pormenores, imaginava os rostos e os corpos, as casas que habitavam, as verdades passadas, as mentiras presentes na boca de cada um. Enfurecia-me e chorava com eles. Na noite, sobrevoando o continente maldito, a onze mil metros de altura, estava de volta ao país do retorno e da salvação. A nossa nave dos loucos. Comparada com a deles, a minha dor não passaria de um grão de areia. Embalei a dor no meu colo durante horas, de olhos fechados, fingindo dormir. Do que eu precisava era de escutar, construir uma memória do mundo que me esperava, a partir da dor das viúvas que voltavam sozinhas, dos desterrados que pouco falavam além dos suspiros, dos verdadeiros inocentes de um mundo que não fora o meu, do qual não rezaria a História.

			De que dor-memória seria eu digna?

			Fora em África uma cega protegida pela sorte: tivera sempre à mão os cheiros da terra e o orvalho das buganvílias, a devoção da família, uma Casa Grande e o colo de toda a gente na infância. E depois, em Nova Roma, o zelo das freiras do Imaculado fizeram-me aprender de tudo um pouco: a orientar-me por todos os cantos do colégio, a sair sozinha à rua de vez em quando, a ler e a escrever em Braille, nos breves anos felizes dos meus estudos em Nova Roma. Que me lembre, nunca houvera nada de errado na consciência das pessoas de Munakala. Umas tinham casas circulares, de paredes ásperas, erguidas no pau-a-pique e no adobe, com tectos de capim amarrado pelas lianas do mato, as quais cheiravam a peixe seco e a restos azedos de funji e muamba de galinha. Outras construíam mansões com a pedra arrancada a golpes de marreta pelos assalariados do papá. A diferença das pessoas não estava nas casas que habitavam; provinha delas mesmas. Mais tarde compreendi que dentro das casas moravam outros segredos e que nelas começavam as diferenças que não se viam de fora delas. Estar do lado errado da evidência verdadeira, e ter consciência disso, haveria de ser a descoberta mais reveladora e decisiva da minha vida. Disse-o aos meus pais na presença das criadas negras, e fui dizê-lo aos vizinhos da frente. Que a vida dos negros, em função do modo de viver dos brancos, era um escândalo e que me recusava a ser branca, filha de brancos, vizinha de brancos, afilhada de um branco chamado Augusto Ramalho, taberneiro, molengão, dono da mulata com quem dormia havia anos e a quem fizera uma filha igualmente mestiça, Santana, que veio a crescer com a perninha atrofiada por não a terem vacinado contra a poliomielite.

			Não sei o que faltou para que eles me matassem. Possivelmente, o facto de ser filha de quem sou, ou seja, de Maria dos Anjos Mendes e de Custódio Pinto, antigo lenhador e madeireiro, agora senhor de Munakala, padrinho de metade das crianças brancas, com filhos bastardos sem conta por toda a parte, proprietário da Casa Grande, da roça do café, de terras e cabeças de gado. O maior escândalo de que há memória naquelas partes de África.

			– Não querem lá ver, a ceguinha do lado dos pretos contra os brancos que aqui abriram os caminhos do mato e nele fundaram as cidades, vilas e povoações da Colónia!

			A família reuniu o concílio dos amigos. Estiveram o serão a comer e a beber por conta da casa. No fim, decidiram que eu já estava bastante crescida; chegara a hora de alguém fazer de mim uma mulher para a vida. Devia partir para uma casa ainda maior do que a nossa, a trinta e cinco quilómetros dali medidos, contados, metro a metro, pelas rodas dos jipes, através de valados, lamaçais e penedias desossadas em caminho de terra batida. Chegara a minha hora de entrar para o internato no colégio das irmãzinhas, na cidade grande de Nova Roma. Aí me esperavam lições de Braille, estudos e lavores, a caridadezinha das freiras do Imaculado, tendo por companheiras muitas outras meninas brancas, filhas de todos os pais brancos da região. Seriam elas a ensinar-me o mundo, a natureza, a diferença e a normalidade da vida escura para mim, que nasci cega, e branca de luz para as restantes. E mais me disseram eles nessa noite em nossa casa: cada um carrega consigo a sua cruz, tu arcas com a tua cegueira, os outros lá terão os seus problemas e as suas doenças: não tem de haver, na sorte que nos calha, um fado negro, uma fatalidade para a vida inteira, Ângela Maria Mendes Pinto.

			Aprendi a associar as cores a sabores, cheiros e experiências do tacto. Fizeram-me descobrir o meu caminho: corredores e salões de um casarão a que chamavam Colégio do Imaculado, um lugar à mesa, os passos que devia contar para chegar ao dormitório, às casas de banho e ao sítio onde ficava a minha cama. Com o tempo, ocorreu-me que entrei no colégio não apenas para estudar, mas sobretudo para esquecer casa e família, as vozes da infância e a inocência do meu passado em Munakala. No tempo seguinte, ouvi outras vozes, mais livres e mais sábias, li os livros do futuro, aprendi a atravessar sozinha as ruas de Nova Roma. Soube ir ao jardim e ao mercado, ao centro da cidade e às sessões de cinema dos domingos à tarde. Soube, pelos cheiros embrulhados no vento e pelo rufar dos tambores nas noites de sábado, onde ficavam os musseques, as cubatas, os grandes ventres ocos das crianças, o sorriso desdentado das mulheres negras. Voltei à África minha sem o consentimento dela, depois de ter nascido e crescido na sua terra. Passei-me de uma margem para a outra, entre dois mundos, na travessia de um território para o outro. Saí do presente com futuro dos brancos para a região sem vida da terra dos negros, que afinal estava toda na mão dos brancos. Iniciei-me na astúcia única dos cegos. Creio que tarde de mais. Daí em diante, tudo passaria a ser tarde de mais e pela ordem do inverso na minha vida, até hoje e até sempre.

			No momento em que me viram chegar ao átrio do aeroporto, as mesmas mulheres que tanto haviam lastimado a minha cegueira no avião, ergueram para mim os braços, as mãos e as cabeças. Fizeram gestos que arderam e se apagaram em mim, como se tivessem acabado de despertar. Pararam os prantos e os lamentos. Trataram de fazer passar entre si o segredo da menina que acabara de aparecer aos olhos delas e das outras: era a ceguinha. Na voz das mulheres, eu não passava de uma coitadinha, tão doce e tão conformada; com uma linda cara de Santa Teresinha do Menino Jesus, sem dúvida, embora desvalida no meu regresso a Portugal. Para mais, ceguinha de nascença! Que ia ser de mim em Lisboa, pobre menina, numa terra de gente herética e sem coração, mais pérfida e insensível do que os criados pretos – os seus afáveis e sorridentes criados pretos, sempre tratados como gente de família, e afinal uns pulhas traidores e até, alguns deles, os mais encarniçados assassinos da Colónia! Diziam-no, repetiam-no. E, isto dizendo, lamentavam a santa inocência do meu sorriso, a apatia dos meus lábios que se crispavam num esgar e que eu mordia, para não ter de as mandar calar, sendo menos cega do que elas, menos estranha a tudo, e por isso também menos retornada de África do que todos eles.

			13 
Uma visão cega de Lisboa

			Lisboa saiu-me ao caminho na hora da chegada e ao fim dos passos perdidos da minha África. Senti a cidade entrar-me no corpo através dos poros, tomar-me a pele, os nervos, os ossos, lenta e prodigiosa como uma revelação. Nunca a pudera ter imaginado lá longe, no outro continente. Escutei o bramido subterrâneo da sua vibração, perto e à distância. Começava a vê-la como se me fosse já familiar ou tivesse estado desde sempre à minha espera.

			O que vê uma cega a respeito de Lisboa?

			Não adiantava nada ouvir o que dela me dizia o papá, que se enchera de veneno contra a cidade. Um Nero pronto a lançar o fogo sobre Roma. Por mais que ma descrevesse como uma maldição, não atinava com essa ideia tão despeitada. Muito menos aceitei o que dela diziam outros que estavam comigo. Meti-a para dentro de mim, guardei-a no meu corpo. De pouco me importava saber que se distendia por sete colinas: ela pairava acima, nos sentimentos e dúvidas do meu coração. Isso me bastou. O som evasivo de uma harpa a misturar-se em mim com sonhos, medos e novas angústias. Eu ia-me dissolvendo na substância desse tempo de todos os regressos a Portugal. O país das partidas e largadas à bolina dos bons ventos do mar – ao qual ninguém regressava de livre vontade – estava afinal ali à nossa espera, com o senão de uma casa que não era nossa. Cidadãos do nada, marinheiros naufragados das novas e antigas caravelas.

			Em vez de experimentar desconforto pela minha nova individualidade, rendi-me ao chamamento de Lisboa. Estava afinal num momento perfeito da minha vida. Entre o vazio e o princípio da minha segunda existência. Na encruzilhada do nada que iria fazer de mim outra pessoa. Queria distanciar-me daquela gente que à minha volta se reclamava refugiada de guerra e que exigia casa, trabalho e dinheiro no banco, como condição para se dizerem de novo portugueses de Portugal.

			Amava e odiava o que estava a acontecer com eles e comigo, entenda-se. Mas o certo é que, de um momento para o outro, eu já não era eu; a minha vida não me pertencia como dantes. Continuaria a chamar-me Ângela, o feminino do anjo, no presente e no futuro do meu país – mas iam exigir-me que personificasse a minha própria ideia portuguesa, o sentido da terra, a clareza certa acerca de tudo. Coisas que só estão ao alcance de quem tenha praticado feitos heróicos. Não era o meu caso. No Portugal de todos os regressos, cada um de nós era o próprio e um outro, uno e numeroso, europeu e africano: os sinos do século iam dobrar sobre nós, nesse tempo em branco, sem passado, apenas inicial na sua via de mudança.

			Onde estavam o sonho e a Revolução de que tanto me haviam falado?

			Em redor, perto e longe dos meus ouvidos, giravam as ondas de emoção, os bramidos e os ruídos de toda a gente: protestos de um lado, manifestações políticas do outro. Mas Lisboa irrompia pelo meu corpo adentro, através do sabugo das unhas e pela raiz do cabelo. Foi com alívio e com gratidão que recebi a minha nova pessoa, a que em mim principiava e em mim se abria ao seu destino. Como compensação do muito que me magoaram as cidades africanas de onde vim. Frios, os meus ossos estremeceram de um júbilo triste, nesta cidade estrangeira, capital de um país que ia passar a ser o porto dos meus sonhos, e também a dor e o esquecimento do meu tempo de África. Mas nem o azul morno da manhã me apaziguou o coração. Atordoada pelo desconforto de tantas horas de voo, vi-me numa cidade do nada e de ninguém, a Lisboa nostálgica de quantos dela me falavam com enlevo e com saudade à distância. Vi perderem-se aí os dias e os anos da infância africana, as primeiras utopias, as imagens vivas da adolescência. Ia ser outra, pronto. Despiria a pele da cobra, renasceria em mim uma outra, feita à medida do meu corpo, que igualmente iria ser outro, embora continuasse apenas meu daí em diante.

			Cumpria-se em mim uma heresia. O princípio do meu amor por Lisboa era também uma traição aos meus pais e à minha irmã Angélica, vítimas do fim do império, na passagem de lá para aqui; traição por parte de uma filha cega que julgava ver o invisível no escuro, mais do que toda a família junta e de olhos abertos à luz. Conhecer a cidade impunha-me um recuo ao princípio e ao verbo dentro de mim, reingressar no ventre de uma segunda mãe e ser novamente parida. Deviam ouvir-se os gritos dela, e devia o corpo, que um dia se abriu à passagem do meu corpinho de bebé, rasgar-se de novo com dor, sangue e desespero, antes de me anunciar outra vez à chama da vida.

			Uma sensação de muita estranheza: eu abria os braços para os lados, palpava à minha volta, tropeçava tanto na claridade interior como na escuridão da minha cegueira. Uma cria a ensaiar os primeiros passos. Tentando manter-me à tona dessa aflição, quis fechar os punhos, agarrar o meu punhado de terra e de ar, erguer-me à altura de uma qualquer tábua da salvação. Fora arrancada pela raiz à terra quente e escura de África. Estava a bordo da vida em Lisboa, é certo – mas ainda em estado de larva. A eclodir do berço de Munakala para o chão desta cidade: desenho e parede da minha segunda casa portuguesa.

			Tormenta maior, o meu pai Custódio Pinto. Que lhe tinham roubado miseravelmente tudo, que agora iam pôr-nos a dormir na piolheira de uma pensão junto à Praça do Chile, mas que rebentaria o focinho ao primeiro que lhe chamasse «retornado». Pretendia ir preso, endoidecer ou enforcar-se na prisão. Ao menos assim amparavam-lhe a família, e ficava ele também fora de cuidados atrás das grades. Uma derradeira lucidez corroía-lhe o pensamento. Um luto, um estado de ira interior que mal o deixava dormir. Se acaso adormecia, era para gritar durante o sono, com pesadelos e visões, num desassossego de espírito que era ao mesmo tempo um vazio e um mal tão irremediável quanto total.

			Em suma, o papá tinha-se na conta de um despossuído, a viver dentro de uma pessoa que não era ele, numa terra que nunca amara, e confinado a um conjunto de dois quartos ligados por uma porta que se abria para ser a nossa casa, na tal pensão. Os dias longos e calados: ele de mãos nos bolsos a vaguear pela Alameda Dom Afonso Henriques, em conflito com o mundo inteiro, sem um arzinho de ânimo, não querendo encontrar-se com ninguém conhecido e que como ele tivesse caído da sua África abaixo. Andávamos de volta, Custódio um menino e nós as suas mães. Vinha da rua a cair de bêbado, vermelho que nem um tomate maduro. Seguia-se a tormenta dos seus gritos, das ordens e ameaças do seu poder de pai. Não se lhe podia chegar ao pé, nem mesmo a pequena Angélica com a sua vozinha de passarinho a implorar ao papá que não estivesse tão zangado, porque nos assustava a nós e à mamã. Por vezes, subia o dono da pensão, um homenzinho de laço ao pescoço e bigodinho louro (assim descrito pela maninha) e ameaçava chamar a polícia para nos pôr na rua; não permitia que uma única família estragasse o ambiente da sua pensão e incomodasse os restantes hóspedes: bastava-lhe telefonar para o Instituto de Apoio aos Retornados e acabavam-se comida e dormida de borla, banhos quentes e roupa lavada. Que ingratidão para com o país que nos recebia de volta e não nos faltava com nada – tomara a muitos outros portugueses tais privilégios. O papá atirava-lhe com um sapato, nunca acertava na figura ágil do senhor Ezequiel, que se esquivava, cheio de medo dele, esticadinho como um toureiro na arena.

			Um dia, o papá acordou mais do que nunca desvairado, aos gritos e a espumar da boca. Foi-se à minha mãe e encheu-a de socos, pondo-lhe a cara num bolo. Acudimos nós, Angélica e eu, em socorro da mamã, o que significou para ele um acto de desobediência e uma provocação das filhas. E levámos as duas pela mesma medida. Perante os gritos e os pedidos de socorro femininos, abriram-se portas noutros andares da pensão, veio gente ver se ali se cometera um crime; e depois chegou o tal senhor do bigodinho, dessa vez acompanhado por um polícia. Foi este, através do radiozinho que trazia preso ao peito, quem pediu uma ambulância com urgência: um retornado ficara doido varrido, a bater na família com uma violência e uma força de bisonte, cheio de espuma aos cantos da boca, e ele sozinho não conseguia pôr-lhe um par de algemas e levá-lo dali.

			Não há como esquecer um pai esquizofrénico a ser preso e amarrado por uma camisa de forças, a falar, a falar ininterruptamente, sem que ninguém percebesse o que dizia. Lá foi ele, vi-o pelos lindos olhos da minha irmã, as duas a chorar por ele, que ia afivelado à maca, já num outro mundo, o das drogas para dormir, sem saber quem era, o que lhe estava a acontecer, nem para onde ia. Em minha opinião, este poderá ser o episódio central e o mais literário do seu futuro livro. Não o ponha no jornal, guarde-o para si. Bem o merece, depois de tudo o que tem andado por aí. Além disso, deixe que lhe diga, coisas há que só podem ser ditas com literatura, não é assim, menina Cláudia?

		


		
			Quarta Sequência

			OS SENHORES COMPADRES

		


		
			1 
O cônsul e as galinhas

			Tratar dos papéis indispensáveis à fuga das ilhas para o novo mundo, na outra banda do Atlântico, é mais difícil do que assomar-se um homem à linha do horizonte, e partir sozinho, a nado, do calhau rolado pelas ondas fora em qualquer ponta do litoral. Estava disposto a exilar-me. Poria os meus bens ao luar. Venderia terras e casas para as converter em dólares americanos, e adeus terra pátria onde nasci para o mundo. Voltaria costas a isto e ala para a América, bye-bye Portugal, que passarás por cá bem sem mim, e eu melhor ainda sem a tua sombra em cima da cabeça. Salvaria os bens herdados da minha família da gula alheia e sobretudo da rapina dos comunistas de Lisboa: vinham aí as nacionalizações! A Revolução dos Cravos zangara-se com a banca, os seguros, os transportes públicos, as águas, a electricidade, o gás. Havia de zangar-se com tudo o que fosse propriedade privada, heranças e negócios entre pares e ímpares.

			Foi aí que se armou a guerra entre mim e Matilde, minha ex-mulher. Deu em divórcio. Um dia, cresceu para mim de dedo em riste, as veias do pescoço esticadas como cordas, a voz mordida pelo ódio, dizendo-me aos gritos que há muito queria ter uma conversa a sério comigo, para esclarecermos isso de América, de política colonial e independência dos Açores. Porque eu nem como marido dela tivera a gentileza de não a acusar de ser uma continental e uma colonialista a viver nas ilhas.

			– Se queres ir-te embora para o inferno, vais sozinho. Não contes comigo quanto a essa tolice independentista. Não sou daqui, mas prezo-me da minha cidadania portuguesa em qualquer terra do meu país.

			Numa hora ou duas, ameaçou-me ela, emalava as suas coisas, punha-se nem que fosse a nado pelo mar fora a caminho de Lisboa. Depois contrataria um advogado para tratar do nosso divórcio, acabava-se de vez com a hipocrisia conjugal. Sem apelo nem agravo.

			– Preferível isso – disse-me –, a ter de viver com um fascista que eu não sabia existir na minha casa, nem no meu casamento.

			Isso de emigração, menino Mariano, continuou, é uma coisa muito séria para gente necessitada, que não tem nada para dar de comer e de vestir aos filhos. Não é para um herdeiro rico, um filho único e um mimado como tu. O que eu quero é que venha por aí abaixo a Revolução e te nacionalize os bens, deserdando-te o bastante para te pôr ao nível de dignidade de um homem! Tenho este calvário de portas para dentro: um marido que come e dorme comigo, que jurou respeitar-me até que a morte nos separe – e afinal cai-me no prato um estúpido patriota açoriano que ameaça de morte os continentais, tão portugueses quanto ele.

			– O meu papel no meio disto, Mariano, qual é? Não me dirás?

			Vais correr comigo das ilhas para fora, bem sei; vais matar-me num atentado cego com as tuas bombas, dizer por aí que eu, continental, te colonizo, que lutas contra mim pela tua independência dos Açores? Poupo-te o trabalho, meu amor. Basta-me fazer as malas e chamar um táxi que me leve ao aeroporto. Quando deres por ti, estarás sentado no chão a um canto desta casa, a chorar, órfão de mim como um cachorrinho abandonado pela mãezinha.

			Eu não sairia daqui para a América, bem entendido, na condição dos pobres e ignaros emigrantes dos Açores – de mão estendida ao trabalho e à caridade dos americanos. Não me associaria ao povinho que precisava de deixar casa e família para trás e ir à cata de sustento na terra dos outros. Não que fosse avesso a gestos de gratidão para com quem me recebesse no destino. Entraria na América no meu papel de turista, com o visto e o passaporte na mão, sem o ar rebaixado dos que lhe vão bater à porta e se contentam com o amanho da casa. O filho de meu pai e de minha mãe viajaria sim, mas «por cima», um príncipe e um dignitário dos seus negócios!

			A minha ideia? Assentar arraiais em Boston e aí fundar uma sociedade de capitais que gerisse economias e investimentos dos emigrantes das ilhas. Só precisava de encontrar um sócio, de preferência americano, disposto a investir capital. O intento constituía um modo seguro de me preservar a mim; e de contribuir para a vinculação dos emigrantes açorianos à grande América. Não para se tornarem americanos, mas para assim subirem ao nível deles, ombro com ombro, com orgulho no trabalho honesto e dividendos na economia social de um país de antigos estrangeiros que hoje se dizem americanos.

			Amo as cidades azuis que emergem sobre a linha da costa leste, tão nítidas e soberbas como catedrais. Boston é uma dessas cidades. Gente de todo o mundo procura aí o que não encontra nos seus países de origem. A cidade dava-me passagem para o interior de outras comunidades estrangeiras. Permitia-me surgir no meio delas como um exemplo de sucesso. Dono de uma empresa financeira, em condições de aumentar o pecúlio de uns e de acudir aos que não confiavam nos mercados. Coisa simples: aceitar depósitos particulares e emprestar dinheiro a juros, mediante garantia de bens. Uma espécie de padre e padrinho do mundo emigrante que subira na vida a pulso, com expediente e com inteligência, a ponto de um dia vir a entrar na política, de ser alguém na sociedade americana. Ponto final.

			Com a decisão tomada, preparei-me para a aventura. Começaria por publicar anúncios lacónicos nos jornais, nos quais diria que pusera tudo à venda: matas, casas, gado, carros e mobílias. Desfazer-me do que representava para mim uma amarra ao tempo espúrio que então se vivia nas ilhas. Antes que viessem as malditas nacionalizações!

			Dispunha-me eu a iniciar os procedimentos burocráticos da partida, quando me ocorreu que ia precisar de advogado e de procurador. Podia ter de deixar alguns bens ao luar nos Açores, se não conseguisse empandeirá-los para as mãos dos compradores – que por sua vez iriam encolher-se até obterem garantias dos políticos de nada recearem quanto à sua propriedade e, pelo contrário, exortando-os a que investissem no arquipélago. Certeza certa, só esta: ia enredar-me em teias e em papéis processuais. Mas era para isso que serviam os solicitadores, ora essa! Para nos pouparem alguns cabelos brancos.

			Não hesitei mais. Nessa mesma noite, bati à porta do único homem a quem confiaria a minha vida, quanto mais os negócios, os tratos com os rendeiros e as escrituras com os mercadores. Compadre Félix. Sendo eu padrinho de baptismo de Rosarinho, a filha mais velha, obtivera de Félix provas de estima que em boa verdade só são possíveis entre almas igualmente desesperadas. Foi à beira da comoção que o pus ao corrente dos meus planos. O compadre bem via, estava-se num tempo de doidos varridos e num país mais louco do que a própria loucura. Ia-me embora com ou sem Matilde, na minha fuga para o Egipto de um exílio americano. Em Portugal, tudo me desmoralizava. Aqui é que não ficaria mais tempo. As pessoas perderam o respeito e a razão. Nem existe paz, e também a honra foi um ar que lhe deu. Fora-se ao ar a defesa das leis, acabara-se a segurança das famílias. Até Deus deixara de me ouvir e de me dar a mão. As coisas direitas iam sendo postas do avesso por toda a gente, em toda a parte.

			– Tudo é tão insuportável para mim, compadre, que começo a sentir-me mal comigo, com a casa, com o meu próprio corpo, a roupa que visto, a comida e a digestão.

			Não me é possível viver num país assim, que arde de cima a baixo e crepita ao som da chamada política de terra queimada. Já ninguém tem uma boa história para contar, não há quem nos respeite e estime. Este é um tempo de abusos e desordens sociais em que a nova canalha portuguesa zumbe como as moscas em redor dos excrementos.

			– Não quero viver num país assim. Não quero e não quero, pronto! Portanto, compadre, América comigo o mais depressa possível.

			Continuei até perder o fôlego, ante o mutismo de Félix, manhoso que nem um surdo, um sonso a fingir que me escutava e me acudia com a sua razão:

			– Ora imagine o compadre se, com a mania das revoluções que vai por aí, de hoje para amanhã topo com os meus boieiros ou com os rendeiros das minhas terras a assoarem-se para o chão à minha frente, a cuspirem-me para os pés, a dizerem entre dentes o que já a outros ouvi dizer na mesma situação:

			«Fascista, fascista! Arreda daqui para fora, some-te da nossa vista, ladrão do povo», e outras coisas assim. Sabe como é, não sabe?

			O silêncio do compadre, que se tornara inquietante para Mariano, não o fez mover a mais leve expressão do rosto. Nunca deu a entender nada do que pensava dessa arenga tão sôfrega que atropelava os desabafos do seu interlocutor:

			– Imagine só, compadre: com os nervos que tenho, a ouvi-los ameaçarem-me de morte ou com a prisão, se de repente me lembro das armas que lá tenho em casa e dos cães de guarda que cegam de raiva em minha defesa a um estalido dos meus dedos. Diga-me o compadre se não acabo por desgraçar-me de uma vez nesta terra.

			Calado, Félix mantinha-se interdito e sem reagir a nada. Ouviu-o até ao fim, também embrutecido e desvairado com os confrontos que alastravam por toda a parte, da cidade para o campo, de uma ilha para a outra, no arquipélago inteiro. Tal como Mariano, sentia os nervos doentes e aguçados contra a irreverência dos militantes sindicais, contra as frequentes e repetidas faltas de respeito do pessoal do escritório, ali mesmo nas suas barbas, em longas e ruidosas reuniões gerais de trabalhadores que terminavam em vivas à liberdade e à Revolução democrática, onde o povo é quem mais ordena. E vinham novas ameaças de greve, salvas de palmas, manifestações de rua, o inferno em peso dentro e fora de casa. Ele ainda ouviu Mariano dizer que pedira uma audiência ao senhor cônsul americano, a quem iria solicitar um «visto» de residência e cartas de recomendação para os agentes financeiros de Boston. O cônsul tinha tanto de sagaz como de amigo do seu amigo. Félix sabia-o. Com a sua habitual gentileza, o diplomata tratou de aprazar para o dia seguinte um encontro não no Consulado, que não era sítio adequado a receber amigos, e sim na sua residência oficial, em privado, a provar a consideração que lhe tinha e que tanto o sensibilizava. Sua excelência logo adiantara que sim, não tivesse a mínima dúvida a respeito do «visto». As portas da América ser-lhe-iam abertas, sim, com o respeito que lhe mereciam os homens de honra, cidadão insular do mundo, espírito empreendedor, fazendo-se acompanhar dos seus capitais até ao país da livre iniciativa e de todas as oportunidades. Não haveria razão para não acreditar no sonho americano.

			Precisamente aí, o compadre Félix pôs-se de pé à frente dele. Soprou com força o fumo do charuto que retivera dentro das bochechas, repuxou e largou os suspensórios sobre a grande arca do ventre e cravou uns olhos terríveis nos dele. Os olhos simultaneamente ávidos e miseráveis, com uma tal cara de caso que chegava a assustar. Revelou sentir-se insultado e ofendido. Para melhor se conter, os dedos brincaram com os suspensórios, um baloiço para as suas duras mãos de tartaruga, grandes de mais para um corpo baixo e tão rotundo como o dele. Cerravam-se-lhe os punhos. Uma viva impaciência fremia-lhe aos cantos da vasta boca de lagarto, à espera de que o outro se calasse antes de ter de lhe pregar um berro e um sermão que o chamasse à realidade. O compadre Mariano Franco estava mesmo a pedi-las, olá se estava!

			– Um momento até certo ponto grave na minha vida – disse Mariano, em modos de resumo, perante a abismada menina Cláudia. – O da reprimenda que o compadre Félix preparara para me pôr no meu lugar.

			O momento em que Félix, colérico, esticou o passo na sala, esbaforido, balanceando entre as japoneiras da varanda e o louceiro apinhado de faianças, porcelanas e copos de cristal; o momento em que a crista vermelha do crânio e os lóbulos das orelhas se congestionaram de sangue, à beira de estoirar. Exibia a gravidade de um eclesiástico afrontado por um escândalo. Largou, por fim, uma patada rancorosa no chão. Soprando das bochechas o fumo do charuto e depois o ar dos pulmões, abriu os braços, ergueu os punhos, grossíssimos de gordos, e berrou:

			– Cale-se aí por um instante, compadre Mariano, caramba! Faça-me esse favor!

			Surpreendeu-o o tom imperativo da frase na boca de Félix, e mais ainda a sombra que viu desenhar-se-lhe à volta dos olhos. Repreendido, sentiu a frase expandir-se no interior da cabeça, em eco. Revolta, azedume, impaciência para ouvir o que não queria. Félix notou-lhe essa perturbação. Quis penitenciar-se por ter ido longe de mais no modo como o interrompera, mas o mal estava feito. Não se sentiu capaz de pedir desculpa. Ficou a pairar um silêncio, duro e incómodo, até que se alterou o tom de voz com que há pouco o enchera de censuras. Tratou de recompor-se desse breve embaraço. Mais calmo, lá prosseguiu:

			– Deve pensar que é o único homem desta ilha ofendido pelo caos que vai no país! O compadre não me conhece, não sabe do que são capazes os machos da minha família.

			Vermelho que nem um tição, apesar de os olhos continuarem gelados, inclinou-se para Mariano, como se fosse confidenciar-lhe algo que ninguém mais podia ouvir:

			– Tenho três filhas. O senhor deu-me a honra de aceitar ser o padrinho da Rosarinho, a mais velha. Conhecemo-nos há quantos anos? Um século ou mais! O que significa que tenho confiança bastante para lhe dizer o seguinte: o compadre delira. O compadre é um cordeirinho assustado e à mercê dos cães de caça. Essa ideia tonta de ir para a América não passa de uma desculpa e de um disparate. O arquipélago precisa de gente igual a nós aqui, que lhe devemos tudo o que temos e somos. O compadre não vai para América nenhuma! Tenho os meus planos. Há-de conhecê-los quando entender revelar-lhos, ouviu? A persistir nessa maluqueira de voltar costas aos Açores, santa paciência, não conta comigo para nada. Nem para cuidar dos seus interesses na ilha. E quanto a esse consulzeco, veremos se não virá para o lugar dele quem represente melhor os interesses e a honra dos Estados Unidos da América entre nós! É questão de eu pegar em mim, meter-me no avião para Lisboa e ir falar com o senhor embaixador americano.

			A firmeza rude e exasperada de Félix deixou-o banzado. Sentiu-se despedido pelo seu olhar frio e empurrado para a porta da rua. Ofendidíssimo. O que mais o humilhava na determinação do compadre não era tanto a dureza da linguagem, nem a arrogância e a fúria dos gestos, nem a aspereza da voz com que o admoestava – e sim o facto de se ter adiantado às suas decisões. Começava a assumir a condição de chefe natural de qualquer coisa obscura e de que não se tinha falado. Algo cujo ponto de partida seria a ousadia da temeridade. A força para entrar na dura batalha da água corrente contra a imensidão do mar. Claro que reconhecia o sentido da sua tragédia pessoal, feita à medida da dele.

			Veio-se Mariano embora, desautorizado dos seus propósitos. Ao chegar a casa, deu-lhe um ataque de fúria. Berrou com Matilde, que fugiu dele, e empurrou coisas que se lhe atravessavam no caminho, quebrando uma cadeira contra o chão da cozinha. Até isso era nele uma humilhação. A mulher, de quem veio a divorciar-se, correu a ajoelhar-se no oratório do Santo Cristo, com rezas e prantos. Trancou por dentro a porta do quarto, ergueu assim uma barreira imaginária contra o marido. Ao ouvi-la chorar por entre os murmúrios da oração, deu-lhe um segundo acesso de ódio, dessa vez contra um casamento que nunca fora além de uma estúpida travessura vivida a dois. Não era nem fora uma mulher que prestasse. Dera em religiosa, espécie de convertida ao excesso de religião, e depressa se transformou numa criatura amarga – tão culpada do amor como do medo ao marido. Sofria de culpa pelo prazer e pelo pecado de o amar, e de ser por ele amada; culpava-se da sua esterilidade, de não ser mãe, de não poder dar-lhe os filhos que ele tanto desejara.

			Mariano ficou a pé até muito tarde. Sozinho na noite, pôs-se a beber. Bebia e pensava nos erros de uma vida que se lhe tornara perigosa. A vida, uma casa fechada, com portas e janelas entaipadas contra o tempo que passava; uma casa que pouco a pouco se dilatara por dentro e ameaçava explodir para o alto, rompendo o telhado, sob o efeito de uma bomba. Bebeu até perder a consciência e cair no sofá da sala: um morto dentro da cova que ele próprio, ainda vivo, abrira. Varreu-se-lhe tudo da mente: os olhos baços da mulher, a cara abaulada e rubra do compadre no seu desatino, até a memória do próprio rosto. Tudo deu lugar ao torpor e ao marasmo da bebida. Se não reagisse à inércia fatal da vida, assim findariam, daí em diante, os seus dias: ébrio, caído na leve inconsciência de uma ocultação por detrás do vazio e da lucidez.

			Dormiu algumas horas, acordou em plena madrugada. Viu-se só, fora da cama, sem a mulher a seu lado, sem o calor das suas pernas encolhidas: um corpo atiçado pelo sono como brasas a arrefecer no carvão. Pôs-se a cismar na estúpida solidão do casamento. O amor? O amor é o sexo consubstanciado numa única pessoa. Perdera-se ao deixarem de existir o sexo com amor e o amor com o sexo de outrora. E pronto!

			Ergueu-se, cambaleou até à janela da sala, trôpego, enjoado. Pôs-se a contemplar a ilha à luz do luar. E começou a chorar. O álcool impunha-lhe uma mistura de sentimentos no confronto da alma com a paisagem. Se por um lado o comovia a beleza dos campos e do mar, a refulgirem sob a cor prateada da Lua, por outro isso acordava-lhe a revolta no coração. Tudo o que tinha à frente dos olhos não era mais do que uma beleza inútil e até perniciosa. Ninguém a conseguia absorver nem entranhar, por mais que ali vivesse.

			No outro dia, a meio da manhã, apresentou-se na morada do cônsul americano. Tocou à campainha. Esperava que fosse uma empregada a abrir-lhe a porta, mas deu de caras com o diplomata em pessoa – loiro, grande que nem um gigante, o sorriso aberto num rosto de onde sobressaía o nariz rubicundo. Gesticulando muito, abraçou-o e pediu-lhe em tom amável que entrasse e fosse bem-vindo à sua casa. Mariano seguiu-o com passos cerimoniosos, de visitante ou convidado de honra. Viu logo que o cônsul não estava sozinho em casa. Nem propriamente à espera dele. Deu de caras com outros compadres, padrinhos das restantes filhas de Félix. Cabeças curiosas assomaram ao fundo, animadas por sorrisos maldosos. Sempre atrás do cônsul, Mariano atravessou salas e salões, passou por criadas que se perfilaram para o saudar. Saíram os dois para o quintal. Guardados por uma vedação, uma rede de arame, ciscavam pelo chão patos, gansos e galinhas, à roda dos pilares de cimento de uma tulha vazia e que suportava um antigo pombal.

			– O cônsul dos Estados Unidos, mais as suas queridas galinhas! – precisou ele perante Cláudia, com a sua pontinha de escárnio.

			Sumiram-se as criadas batendo portas e cancelas, e não mais foram vistas. Mariano deu por si com um copo de cerveja na mão, que agradeceu correspondendo ao sorriso vivo e espevitado de Mr. Brown. Medeiros, padrinho da filha mais nova de Félix, a Dorinha, soprava o lume e remexia as brasas no grelhador. A seu lado, de cócoras, afogueado e queixando-se de um mal nas costas, Varela, padrinho de Noémia, a do meio, tentava avivar o lume com as lufadas de um fole de cozinha, num desconsolo, sem convicção. A um canto, sombrio nos seus pensamentos, lá estava ele, o compadre Félix, que mal correspondeu à saudação de Mariano. Limitou-se a erguer dois dedos gordos e tristes que seguravam o charuto matinal, ainda apagado. Bebia um martíni ensimesmado, junto à piscina, e apreciava com um traço de ironia a paciência de Mr. David Brown, o cônsul da grande América, em semelhante figura: a camisa muito florida e com as mangas arregaçadas, um cinturão de cowboy a cingir as calças de ganga, o rabo alçado, os sapatos, que eram de lona, cinzentos e rosados. Tudo nele ia com os modos e com os sorrisos. Depois de se assegurar de que as coisas estavam em ordem com os convidados, pôs-se a pincelar com um molho caldoso e aromático as galinhas destinadas ao almoço. Três delas, desventradas, jaziam sobre uma mesa à parte, cada uma no seu tabuleiro de alumínio, temperadas e prontas a assar.

			Já não subsistiam dúvidas na cabeça de Mariano. Espertos, travessos, aqueles bandidos haviam-se conjurado em segredo para o apanharem na sua rede. Se assim não fosse, então que demónios do inferno fariam ali, sentados num quintal diplomático de Ponta Delgada, de volta do barbecue, quatro compadres açorianos e um cônsul americano? Ora, conspiravam, pois claro! Tramavam negócios políticos à socapa – entre muros de basalto, manchos de hortênsias, cameleiras aparadas contra os ventos dominantes do Atlântico, buganvílias de ramos floridos que trepavam pelas traseiras da casa. Comendo, bebendo, palrando, politicando acerca do presente e do futuro próximo, o que de melhor sabem os compadres fazer.

			– E sabe uma coisa, menina Cláudia, esse Brown tinha entre nós fama de maricas.

			– Maricas como? Homossexual? – estranhou Cláudia. – O cônsul americano?!

			– Homossexual, zabela, invertido, mariola, o que se queira chamar-lhe.

			Compreendo que sorria. Também eu sorri para dentro de mim, ao conhecê-lo. Apesar do porte atlético, era cheio de ademanes, um maneiroso exagerado. O cabelo, aloirado, formava uma crista encaracolada a pender-lhe da testa. E todo muito exclamativo, com uns risinhos de hipocrisia sob o nariz vermelho, de pimentão. Vivia sozinho na mansão oficial: durante a semana, as criadas saíam após o jantar e iam dormir a suas casas. Dizia-se por aí que lhe entrava pelas traseiras um rapaz dos Arrifes, a altas da noite. O que nunca se provou.

			– Não ficou muito mais tempo entre nós. Transferiram-no daqui para o Brasil. Para o lugar dele veio uma senhora – que não cheguei a conhecer, nem me recordo de como se chamava. Como já tive ocasião de lhe dizer, vim a dar o meu pontapé na FLA, fiz a guerra em parte por conta própria, e outro tanto de fora para dentro dela, da FLA.

			Pelos vistos, o cônsul dera a tarde de folga ao pessoal. De modo que lá foi ele em pessoa, de avental, com os seus risinhos e sempre muito corado, pincelar com um molho sangrento e picante as galinhas que a cozinheira deixara no sal e temperadas com louro, alho, pimenta da terra e não sei que mais. Um cônsul a assar galinhas na brasa!

			– Um piquenique político-diplomático – sugeriu, sorrindo, a jornalista.

			– Tal e qual. Não sei se o primeiro e único, mas de certeza o último que ele aqui fez, antes de ser corrido para o Brasil.

			Dessa conspiração de compadres, alimentada a galinhas assadas e a batatas fritas, lá no quintalório do americano, nasceu a decisão de nos irmos juntar à FLA, recém-criada em Londres, de acordo com o que sua excelência contou em pormenor. Desconfiei logo que seria ele a tal pessoa estrangeira que estava por detrás e ao corrente de tudo. Talvez a sua mãozinha de agente da CIA, sei lá. Quanto ao fundador da FLA, conhecíamo-lo bem: uma figura grada e em geral estimada na cidade. Homem cortês, de uma educação requintada, fora deputado da Ditadura. Até ser suspenso da função pública por ordem de Lisboa, vivia entre as aulas no Liceu e os seus livros, prezando-se da sua cultura e de um amor de raiz aos Açores. Casado, pai de vários filhos, dizia-se que a família passava mal sem o seu salário de docente. Não o garanto, porque também me deram a entender que era homem de teres e haveres. Nós tratávamo-lo por o Outro. Foi por ele, aliás, mais do que pelo idiota do cônsul, que nos propusemos aderir à condição ou cooperar com a FLA. Pelo menos de início. Veio tudo dar no que se viu: uma bandalheira sem cabeça nem estrutura, nem estratégia, nem com organização interna. Com muito oportunismo à mistura. Nunca esqueci as traições, as graúdas criaturas da cidade que então se disseram independentistas, que redigiram pragmáticas, juraram a nova bandeira – mas logo se rasparam para a estação elevatória do poder, através da política eleitoral.

			Passámos a exigir a independência do arquipélago dos Açores no meio do remoinho e da desordem: erguer armas e guerras pelo povo, desestabilizar a espiral revolucionária que ia de vento em popa lá fora, de norte a sul do país. Os compadres não tardaram a entrar no intriguismo e nos desvarios da FLA. Veríamos durante quanto tempo ela se abria aos nossos princípios, sobretudo aos meus. Não dei grande crédito à minha relação com os jogos internos da Frente. Nunca.

			– Não tardei a descobrir que os amigos americanos se limitavam a utilizar-nos como um isco político, enquanto geriam à sua maneira a situação política em Portugal. Quais Açores, qual independência! Importava-lhes mais a eles, por ordens de Washington e do Kissinger, travar a onda soviética que rolava desde Moscovo até ao coração político do Ocidente. E em sendo a revolta obra dos próprios açorianos e do nosso anticomunismo, tanto melhor para a grande América! Fazíamos nós o chamado trabalho sujo. E assim os amigos americanos não precisavam de sujar as mãos, e muito menos de as lavar. A eles vinha a calhar um conflito interno cá dentro, uma briga entre nós e os continentais, no jogo de xadrez das duas potências inimigas. Tudo muito bonito, sim senhor, até que um novo embaixador americano em Lisboa, o Frank Carlucci, convenceu o Henry Kissinger e o presidente Gerald Ford de que o jogo político da América estava ganho em Portugal.

			– Sabe como, menina? Nas mãos do almirante Pinheiro de Azevedo e do Mário Soares. O primeiro, um ano e tal mais tarde, sendo primeiro-ministro, mandara «bardamerda», com todas as letras, manifestantes em greve que o sitiaram no palácio; o segundo dava garantias de vir a ser o «nosso homem americano» em Lisboa: faria da contra-revolução o caminho do regresso à ordem da social-democracia europeia. Foi o que se viu.

			Varela e Medeiros simpatizavam há muito com o propósito da independência. O nome deles figurava, embora em rodapé, entre o dos confusos fundadores do MAPA, «Movimento para a Autodeterminação do Povo Açoriano». Quanto a Félix, nunca soube ao certo se pertencia ou não ao grupo. Foi um mistério em tudo. Coincidíamos apenas na análise da situação: Lisboa iria render-se em breve ao comunismo internacional. Vinha aí um vendaval histórico, um vulcão de fogo, lava e cinza que arrasaria todo o Ocidente entregando-o ao Pacto de Varsóvia e ao Kremlin. Havia que estar alerta, de olhos bem abertos às tramóias e aos jogos do poder. Em menos de um rufo, a União Soviética entrava-nos portas adentro e engolia-nos na sua voragem expansionista. Portugal havia de ser uma segunda Cuba, pobrezinha, muito revolucionária, mas refém de uma segunda ditadura militar.

			Desde que a grande ilha das Caraíbas tombou para o lado do comunismo, os Estados Unidos passaram a cortar qualquer outra veleidade como a de Cuba na terra dos seus aliados. Ressurgiu então a importância estratégica das nossas ilhas. Os arquipélagos atlânticos, especialmente o nosso, passaram a ser uma parte indissociável da hegemonia americana no Ocidente. Esse o nosso melhor trunfo. Havia que jogá-lo.

			– Pois então, senhores compadres – resumiu o cônsul, a abrir as hostilidades –, nessas condições, é urgente lançar um plano de defesa dos Açores contra o jugo próximo do continente português, não é verdade? Cabe aos açorianos organizarem-se. Não tarda, a gente do Leste deita abaixo o Muro de Berlim e a Cortina de Ferro, passa para o lado de cá da Europa e vem cair-nos em cima. O vosso país abriu-lhe as comportas. Impõe-se a escolha: entre os Estados Unidos e a democracia, ou a União Soviética e a ditadura. A decisão é vossa, como bons açorianos que sois.

			Sem esperar resposta, avançou com as primeiras sugestões. Acordar o povo das outras ilhas. Provocar um safanão nas consciências adormecidas. Promover um encontro com a imprensa e anunciar publicamente a nossa adesão, a dos senhores compadres, à FLA. Só assim se daria conteúdo político à luta pela independência dos Açores. A rebelião contra o comunismo seria a melhor defesa da nossa soberania.

			– O meu país, a América, tem meios e soluções para os problemas dos povos amigos. Mas atenção, senhores: nós, americanos, não podemos expor-nos, nem declarar às claras um compromisso com a luta deste arquipélago! Seremos países amigos quando os Açores forem independentes, sem dúvida; e não deixaremos de vos ajudar nas duras tarefas da emancipação. Por agora, há outras prioridades políticas: os serviços secretos russos entraram em força em Portugal. Estamos a ponto de lhes ferrar as unhas pelas costas. O bolchevismo pretende recuperar a Europa a partir de um sismo político com epicentro em Lisboa. Com a cumplicidade do vosso MFA.

			Para um maricas, até que não estava nada mal servida a América! Brown estudara a sua lição. Submetera-a com certeza à consulta da CIA e do embaixador em Lisboa. E foi assim, menina, por entre asas, pernas e peitos de galinha assada, com copázios de vinho, cerveja e Coca-Cola à mistura, que quatro compadres açorianos e um cônsul efeminado se uniram e se revoltaram contra a União Soviética – o chamado Leste dos ventos imperiais, a pata aterradora que viria esmagar a liberdade e a civilização do Ocidente.

			– Abençoada singeleza, ó menina! Não concorda?

			Julguei perceber que, estando ele em contacto com as cabeças da FLA, iria dar-lhes a notícia da nossa adesão ao movimento. À hora do café e do digestivo, meio embriagado, deixou cair um nome, depois outro e outro, nomes dos promitentes independentistas que constituíam a corte real da FLA nas nove ilhas do arquipélago. E emborcou outro cálice de conhaque. Dava gosto vê-lo embebedar-se sozinho, com os seus ademanes, o sorriso salivado, o despudor dengoso e progressivo da sua música sexual, num diplomata com obrigações e responsabilidades.

			– Pergunta-me de que modo o governo americano andava metido na jogada...

			Pois bem, havia domínios, decisões superiormente guardadas a que um pobre cônsul não tinha hipótese de acesso. Nós, muito menos. Lá que ele via claro, via. Lendo os sinais, os olhos, os trejeitos dos governantes dos Estados Unidos – garantiu-nos ele, sustendo os risinhos e baixando a cabeça, como se pretendesse escondê-la de nós. O seu sotaque luso-americano arredondava as sílabas portuguesas, conferindo subtileza e um quê de solenidade à conversa. Loiro palha, bem-humorado, sublinhava cada insinuação, cada pista obscura, cada coisa que ficava por dizer, com curtas e vigorosas gargalhadas. E aquele nariz rubicundo, de um verme da terra.

			Ainda lhe perguntei se o embaixador em Lisboa apoiava a subversão dos Açores contra Portugal. Brown limitou-se a encolher os ombros e a piscar-me um olho. Não podia haver dúvidas: um puro-sangue americano; um misto de diplomata, espião e amanuense às ordens da sua América. Fez-se-me luz: também a homossexualidade dele podia não passar de um boato, um disfarce, um trunfo secreto. O cônsul podia muito bem ser um agente da CIA. O corpanzil combinava com os mistérios da boca. Mais do que comer e beber, ele oferecia amparo aos amigos e uma razão de existir. Incitava-nos a ousar, a cometer planos e a esforçar vontades. Nós na frente, e ele na sombra. Ele na retaguarda, e nós na dianteira contra Roma e Pavia, o tal comunismo internacional, o colonialismo português de quinhentos anos – em defesa da fragilidade e da inocência das ilhas.

			Na euforia do álcool, várias decisões foram aprovadas nesse final de tarde. Qualquer coisa, não sei bem o quê, um zelo ou uma ira patriótica levou à unanimidade do nosso conluio de compadres – com Félix na orientação política, os restantes na logística e na mobilização e eu nas acções de rua. Faltava delinear um plano de recrutamento, animar o povo a juntar-se a nós, a encher ruas e estradas com cartazes e inscrições que apelassem à revolta contra os continentais portugueses. Seguir-se-ia a guerrilha urbana. Só que o plano carecia dos saberes ditos superiores. Mr. Brown anunciou que voaria para Lisboa, a consultas com o embaixador – e que não deixaria de expor por telegrama diplomático o ponto da situação, pedindo orientações ao Departamento de Estado do seu país.

			Foi aí, um tanto inesperadamente, que Félix tomou a dianteira, ordenando-me a mim, a Varela e ao Medeiros que fôssemos cada um à vidinha, direitos a casa e de boca calada; e que passássemos a usar de prudência máxima na defesa das nossas pessoas. Usou até uma frase que passaria a ser um dos slogans da FLA: NÃO QUEREMOS NADA QUE NÃO SEJA NOSSO: UM PAÍS LIVRE E INDEPENDENTE. A REPÚBLICA DOS AÇORES.

			O velho Félix, rico, advogado das causas ganhas dos ricos, estava assim de volta à sua importância na cidade. Vi isso no erguer da proa, no modo como empinava o bandulho, a esticar os suspensórios das calças e a largá-los com um estalido de elásticos sobre a barriga. Fê-lo várias vezes seguidas – charuto aceso entre os dentes, o chapéu levantado para a nuca, à cabeça do seu bando. Dos defeitos que lhe conheci, o mais insuportável era mesmo a mania da superioridade sobre nós, considerando-nos uns trouxas menores e uns subalternos. Entre mim e ele bateram-se pederneiras, faiscaram chispas. Mais tarde, acendeu-se o rastilho de fogo que queimou tudo entre nós. Estiveram outros bandalhos contra mim, e eu contra eles – mas foi a mão do compadre Félix que tentou empurrar-me para a valeta e para a boca do bueiro. Não sou homem para consentir coices nem empurrões, nem para deixar que façam de mim um indisciplinado que seja preciso pôr na ordem. Preferi afastar-me dele, Félix, e da FLA pelo meu pé. Passar a agir por minha conta e risco. Não pactuava com ânsias nem vícios de poder. A hipocrisia é o pior sinal da cobardia humana. Por ela se vendem políticos que depois renegam o que apregoaram aos sete ventos – veja-se isso de eles terem sido os fundadores do MAPA, com vista à autodeterminação dos açorianos. Mentira. Andaram por aí contentes da vida, de flor na lapela e cauda de fraque na mão. Os bravos defensores do povo açoriano! Quem de nós deu o corpo ao manifesto e arriscou mil vezes mais do que eles a vida? O pobre de mim. Sozinho, mais o meu bando de rufias. Deles lhe falarei de seguida.

			Ao saberem do nascimento da FLA, dissolveram à pressa o famoso «Movimento para a Autodeterminação do Povo Açoriano»: não rendia, não dava lucro político. Mais tarde, os autores dos estatutos da FLA fizeram algo de parecido, ou ainda pior. Rasparam-se à pressa, foram tratar da vidinha. Gente espertalhona, experimentada nos meandros e nas manhas da política, uns oportunistas que espreitaram, primeiro que os outros, o poder futuro das ilhas. E renegaram os seus compromissos com a FLA.

			– Os nomes deles, menina, há-de desculpar-me, mas não lhos revelarei.

			Cheiraram o perfume do poder através das eleições. Vendo-se eleitos, mudaram da sua toca de coelhos para os corredores e salões dos palácios. Afreguesaram-se. Eu, não! Nada de pactuar com as ambições dos compadres, nem com o calculismo dos medrosos da organização independentista. Nunca fui homem de ir comer à mão da mediocridade e da mendicância. Em menos de dois tempos, saí da sombra para o sol do meio-dia. Vesti a pele de anarquista, parti em cata do caminho mais curto que me levasse a ser eu de novo – coerente, assumido, em paz com a minha consciência política.

			Debatiam-se dois destinos possíveis para os Açores. Um, a rendição incondicional aos interesses americanos no Ocidente. Outro, absurdo e temerário, abrir portas à Líbia do coronel Kadafi, que pretendia aqui fundar um banco e uma mesquita – pagos com armas e mais armas e com treino militar aos nossos combatentes. O ideal patriótico cingia-se a um negócio de pátrias entre novos colonos. Deixaríamos de ser uma colónia portuguesa, passaríamos a colónia líbia ou americana. Quem mais desse levava consigo os destinos do arquipélago. Bati-lhes com a porta na cara. Chamei os meus homens, soltei-os das suas coleiras domésticas, dei-lhes ordem: morder, rasgar a carne e os ossos dos traidores e vendilhões da independência dos Açores, por troca com a sua autonomia de mais ou menos, debaixo da soberania portuguesa. Sempre me dei bem comigo, acredite, e mal com as más companhias. Preferi ficar sozinho, por minha conta e risco, sem ter de cumprir ordens nem ir à consulta ou ao conselho de ninguém.

			– Félix foi um homem feliz até ao fim: morreu como um herói, em cima de uma jovem viúva que ele vinha sustentando com casa posta e uma mesada.

			Os outros dois, Medeiros e Varela, não perderam tempo a cuidar de si. Subiram de nível. Partidarizaram-se, foram a votos nas eleições. Um deles tornou-se um deputado eterno no Parlamento de Lisboa; o outro, menos engravatado que os tais da alta política, jaz ainda hoje entre o mobiliário da Assembleia Legislativa Regional dos Açores. Só eu me tramei, após terem corrido comigo para Lisboa: lá me julgaram e condenaram, e lá me amnistiaram como quiseram e entenderam. Nada me sobra desse tempo, a não ser a memória viva de o ter vivido, amargo que nem um cristo pregado na cruz dos seus desenganos. Mas de mãos limpas e cara lavada.

			2 
Guerra é guerra, senhores

			Partiram os compadres pelas ilhas abaixo, com o propósito de espalhar a boa-nova da Frente de Libertação dos Açores. Foram e vieram os três, Medeiros, Varela e Mariano, na condição de emissários de Félix e do Outro – o Outro que mais tarde chefiou o Governo Açoriano no Exílio e que então andava por fora, a angariar dinheiro junto dos emigrantes de Toronto, New Bedford e Fall River. Estrangeirara-se, América adentro, no encalço dos políticos de New York e de Washington, a quem foi propor os preços e os negócios da independência.

			Não obstante ter-se incompatibilizado com ele, Mariano reconhecia-lhe méritos: um homem sagaz, com voz, unhas e garras de milhafre político. Apenas tinha contra si os seus telhados de vidro: fora deputado da Ditadura, eleito não pelas suas ilhas, e sim pela região Norte do país; deputado da nação e do tal país dito colonizador dos Açores, de que agora maldizia com todos os dentes da boca. Não hesitou em pôr-se ao lado dele quando Lisboa o demitiu do Liceu. Valeu-lhe na subsistência da família, encabeçou uma manifestação de apoio à sua causa, um ensaio mais da rebelião insular contra os cravos vermelhos, os militares do golpe de Estado e a deriva revolucionária do país continental. A rotura deu-se meses depois, quando Mariano discordou do Outro e de Félix acerca do que designou por enfeudamento dos Açores aos interesses e jogos políticos da América. Segundo ele, a independência do arquipélago não seria senão uma troca por troca: ia-se o Salazarismo, caía-lhes em cima a ocupação americana a partir da base militar das Lajes, na ilha Terceira.

			– Belo convénio esse, compadre Félix! – opinei eu na altura. – Diga lá ao Outro, se faz favor, que o hei-de ver limpar-se a esse lenço de assoar, mas não conte comigo para nada – e essa foi uma declaração de guerra, feita de gritos, laivos de iras e insultos, com Mariano a ir ao ponto de fechar os punhos junto da cara dele; e Pôncio Félix, um tição de ira, sem dar mostras de recear as agressões nem a força dele, a desejar-lhe boa viagem até às profundas do Inferno. Zangaram-se os compadres, vieram de lá as suas verdades. A imprensa remexeu no passado de ambos, porquanto era nele, passado, que residiam as proeminências ocultas e as roupas mal lavadas da vida de cada um.

			*

			A finalidade dessas viagens pelas ilhas não podia ser outra, obviamente, do que a de desbravar terreno político, trazer amigos e conhecidos para a luta e pôr gente local a encabeçar a revolta contra Lisboa. Varela, padrinho de Noémia, a filha do meio de Félix, voou para Santa Maria e para a Terceira: receberam-no com alcatra, suspiros de alfenim e hóstias consagradas pelo senhor bispo de Angra! Medeiros, o mais político dos três, chamou a si uma prova de fogo: acordar o Faial e o Pico para a guerra. Já que estudara vários anos no seminário da Terceira, aprendera as artes oratórias de um pregador de púlpito. Sem surpresa, viram-no ser bem-sucedido. Meses mais tarde, viria a colher frutos e louros de uma multidão que invadiu e ocupou a sede do Partido Comunista na cidade da Horta. No Pico, a mesma coisa: expulsou um médico que Lisboa nomeara presidente da Câmara de transição até às primeiras eleições democráticas; e teve de moderar alguns excessos populares, ali praticados contra gente que se soltara nas asas do catecismo revolucionário e se propunha converter para o lado deles alguns hereges e ateus políticos. Falavam em cooperativas agrícolas e associações de pescadores, lutas contra os donos dos barcos, os patrões da caça à baleia e os intermediários das lotas. O comunismo à solta no Pico!

			Quanto a Mariano, girou como um peão de brega na arena, em viagens por São Jorge, Graciosa e Flores. Terreno de gente difícil, sem lhe ser demasiado hostil. Ainda teve a intenção de se meter na lancha, em Santa Cruz das Flores, e dar uma saltada ao Corvo – mas os corvinos mandaram dizer que não se desse ao incómodo. Por não ser bem-vindo à ilha, só lhe dariam a comer o pão escuro da erva de junça, a pouca que sobrara do tempo dos corsários e dos piratas magrebinos! Ficasse a saber que com a opinião da gente do Corvo não se brinca – o povo mais pequeno do mundo, mas o menos submisso das nove ilhas dos Açores. Apesar de muito ter sofrido nos séculos sem fim do passado, nunca deixou de guiar-se pelo seu sentimento patriótico. Podia o arquipélago vir a obter a independência; mas o Corvo continuaria a ser território português.

			Vieram eufóricos das ilhas e terras que visitaram. Traziam nomes de guerra, dinheiro vivo para materiais de propaganda, encargos gerais, arrendamento de núcleos regionais e para a compra de armas de guerra, quando se considerasse oportuno. Havia a intenção de fundar um jornal, o órgão oficial da FLA. A Frente não podia depender do que dela entendesse dizer a imprensa insular. Precisava de voz própria, sem ter de pedir favores para a divulgação pública das suas posições. Além disso, era grande mister prover a encargos e serviços, e instalar no centro da cidade uma sede condigna – o que não veio a acontecer. As reuniões do Directório faziam-se nas casas de uns e outros, rotativamente, para não darem nas vistas. Quanto aos chamados militantes anónimos e aos arruaceiros, foram-se sentando no Café Milhafre, a dois passos da doca, acolhidos pelos donos como uma irmandade religiosa. Esses sim, eram violentos e imprevisíveis. Bebiam cerveja, descascavam e comiam amendoins, vinham à porta do café arrotar e ver se passavam continentais na rua, para os caluniar. Não serviam para mais nada. Gente de briga, empurravam os incautos e os indesejados do café para a rua e advertiam-nos com ameaças e juras de os atirar ao mar, caso não abandonassem a ilha. Outros seguiam gente pelas ruas da cidade, eram mandados a sovar inimigos e quantos não cumprissem as ordens da FLA.

			Até que, um dia, resolveu um Capitão de Abril vir ali em pessoa. Sozinho. Alguém lhe fora dizer que seria ele o próximo a cair nas mãos da FLA e a arrepender-se das suas façanhas de cavaleiro da Revolução. Viam nele a personificação simbólica e maldita do domínio colonial: um português e um militar, que nem no continente o queriam e por isso o mandaram vir cumprir serviço nos Açores. Tinham-lhe rezado a sentença: ou se ia embora por iniciativa própria, ou trataria a FLA de o pôr com dono, a muitas milhas de distância. Sabendo disso, o Capitão de Abril não esteve para reticências. Saiu de sua casa direito ao quartel, foi calçar as botas, vestir o camuflado e enfiar a quico na cabeça. O fardamento de guerra. Tratou de esconder a pistola no bolso do dólman. O cinturão, puxou-o para fora das calças e atirou com ele para cima do ombro, sobre o comprido, de modo a ficar sempre e bem à vista. Pôs-se a caminho do Café Milhafre. Após o que ele protagonizara no dia 25 de Abril de 1974 em Lisboa, ao avançar sozinho ao encontro da chaimite inimiga e sob a ameaça de ser abatido por uma rajada de metralhadora, nada já tinha importância na vida, nem podia detê-lo nos seus propósitos. Entrou, foi direito ao balcão e pediu um provocatório licorzinho de maracujá. Falou alto, para que o ouvissem todos os presentes. Vai o homem do balcão e responde-lhe que não tinha nada disso, ali não se servia licor de maracujá, só cerveja, café, vinho, ou seja, bebidas de homem. Surpreendidos pela ousadia dele, que permanecia de pé e de costas para o balcão, alguns dos presentes foram-se calando à vez. Os outros mandaram calar os restantes. De súbito, pairou no ar um silêncio cavado a fundo sobre vozes ciciadas, ruídos de cadeiras a serem arrastadas e bases de copos a baterem sobre as mesas. O oficial virou-se para a mesa ocupada pelos da FLA, passou-lhes um olhar por cima e atirou-lhes à cara o que nunca se esperaria que alguém se atrevesse a fazer, desafiando-os:

			– Vieram dizer-me que os senhores andavam à minha procura. Não é preciso, vim eu e aqui estou. Façam o favor de dizer o que pretendem.

			Foram-se agachando, um após outro, a esmorecerem por dentro e a sujeitarem-se a um vexame que era também o sopro do desalento e um jogo do reverso. O silêncio deles ganhou peso e espessura por entre o fumo dos cigarros e os vapores da bebida. Ninguém se atreveu a dizer nada, nem se levantou de onde estava, sequer para o encarar. Narizes avermelhados pelo álcool pendiam sobre as mesas, tristes no enjoo e no desencanto da vergonha. Os olhos tornaram-se vazios de expressão. A arrogância dera lugar à cobardia dos homens mudos e sentados que o Capitão de Abril afrontava no seu próprio habitat, o seu ninho de murganhos. Voltou a insistir:

			– Vim à procura de um bando de fascistas da FLA e encontro-o aqui. Façam o favor, digam o que pretendem de mim.

			Cabisbaixos, vergaram-se ao peso da própria sombra, como se estivessem num velório e à espera da ressurreição do morto. Assim, o herói de Abril viu esboroar-se o falso mito da coragem dos independentistas. Não tinham dignidade combativa nem eram ferozes, e sim uns marginais, rufias agrupados no Café Milhafre para interceptar os desprecavidos que passassem e sobre eles exercerem o terror e os espantos da cidade.

			– Já vi que os senhores são uns valentes – aduziu o Capitão com a sua calma fria, os cotovelos ainda apoiados no balcão, mantendo à mostra o medonho cinturão suspenso do ombro, disposto a uma briga com os separatistas. – Muito bem, cavalheiros. Espero por vocês lá fora, na rua. Um minuto apenas. Depois, só no quartel, e ao dispor de quem queira lá ir visitar-me. Passem bem.

			Saiu, mirou o relógio de pulso durante o seu minuto de espera. Era de pouca estatura, mas de ombros largos, pescoço musculado e punhos quadrados. Ninguém saiu do café nem se chegou a ele na rua. Lá dentro, apenas o silêncio, sem uma voz, uma tosse, um suspiro. O Capitão de Abril lastimava-os abanando a cabeça, e perdeu de vez o respeito por eles. Foi com desprezo que lhes virou costas e se pôs a andar. Saltou para o volante do jipe, que deixara mal-estacionado na Marginal. A desilusão confirmava o que deles pensava: uns fracos, como o são os déspotas no poder e os desordeiros na rua. Em sua opinião, os distúrbios que iam pelas ilhas não passavam de um fogo-fátuo. Bastar-lhe-ia um pelotão armado, alguns cães treinados, dois ou três carros celulares, e ele mesmo os levaria sob prisão indo oferecê-los de graça a Lisboa. Acabavam-se logo as guerrinhas da FLA no arquipélago. O que não compreendia nem aceitava era por que motivo a ordem tardava em ser-lhe dada, não obstante a ter repetidamente sugerido aos superiores da capital. Prisão com eles, e acabava-se-lhe de uma vez a tineta da independência.

			*

			Falando-lhe agora de Medeiros: esse foi, de todos, o compadre que nunca mais parou. Armou-se em ministro dos assuntos externos e rumou a Lisboa em missão diplomática. O propósito dele? Descobrir apoiantes no seio dos açorianos com estudos no continente – professores, advogados, engenheiros, médicos, jornalistas, etc. As ilhas precisavam de quadros técnicos, de uma elite social capaz de lidar com os negócios públicos e com os segredos da diplomacia internacional. Mas os de Lisboa tinham mais que fazer: viviam paredes meias com o poder e a oposição, dentro dos partidos políticos, devotados às suas carreiras profissionais. Nem os chamados solteirões da política deram crédito aos seus apelos ao regresso. Independência dos Açores – porquê? Com que estado de nação? Com que indústria, agricultura e pecuária, com que barcos pesqueiros, com que tesouros nas arcas vazias da pobreza e do subdesenvolvimento? Medeiros veio de lá sem viço, de ombros caídos, vexado, a contas com a indignação patriótica. Movera-o uma confiança segura na experiência dos que laboravam no exterior – bem-sucedidos, dando boa conta de tudo aquilo a que metiam as mãos e a cabeça. Tal fracasso foi como arrancarem-lhe um braço pela raiz, pobre Medeiros. Na chegada a Ponta Delgada, tendo-lhe a imprensa perguntado porque não obtivera dos expatriados mais do que sons ventríloquos e meias-palavras, não teve dúvidas em responder:

			– Os que em tempos foram para Lisboa estudar nunca pertenceram por condição à elite açoriana. Não me surpreende que sejam agora os primeiros a trair a sua terra.

			A afirmação levantou um coro de protestos e indignações em toda a imprensa, quer a insular quer a continental. Desfilaram nomes, honras ofendidas, direitos de resposta, abaixo-assinados e ameaças de procedimentos judiciais. Mais que razões, os agravados invocavam juras e paixões de fidelidade à terra e ao povo. Estava-se num tempo de voragem, muita coisa a acontecer ao mesmo tempo e em toda a parte – e por isso a afirmação infeliz do compadre Medeiros não tardou a cair no saco roto das vertigens revolucionárias.

			– E quanto ao outro, o Félix? – interrompeu a jornalista.

			Esse meu compadre, respondeu Mariano, emergiu de entre nós como mensageiro e embaixador itinerante da FLA. Tinha, aliás, corpo para alombar com isso e mais: bojudo e grosso, de passos lentos e embalados ao ritmo do seu modo bambo de caminhar. Eternamente suspenso do seu charuto habano, ele era o que se pode chamar um criador de espaços em volta, sentado que nem um rochedo a presidir a reuniões e a gizar planos utópicos para o alegre e divino futuro das ilhas.

			Justiça lhe seja feita, pertenceram-lhe as melhores propostas. A primeira delas, convidar o escritor Vitorino Nemésio para presidente honorário da República dos Açores. Dizem que aceitou, ainda que sob reserva de segredo público. Mas a sua efígie passou a figurar nas notas de um «açor», dinheiro experimental, emitido em papel inferior, até à criação do futuro Banco Nacional. Lá estava o retrato de um rosto feiinho no seu meio-sorriso, a marrafa em curva descendente e as sobrancelhas eriçadas sobre os óculos pesados. Veio dele, diz-se, a criação de um programa de rádio, «Voz Livre dos Açores», após o assalto ao Emissor Regional e a expulsão do locutor que ali musicava a Revolução dos Cravos com canções e poemas que apregoavam a liberdade e maldiziam da Ditadura e do Salazarismo, ao mesmo tempo que erguia andores, altares e caldeirinhas de sacristão ao governador civil, de quem se dizia amigo. Félix era o que se chama um fabricante de ideias, não sei quantas por minuto, com o frenesim dourado da sua imaginação, desde que fossem outros a executá-las. Houve até quem sustentasse que possuía mais aptidões para presidir à FLA do que o Outro e, melhor do que ele, levar a carta a Garcia.

			A criação da FLAMA, a Frente de Libertação do Arquipélago da Madeira, soou aos ouvidos de Félix como uma música marcial que o levava da terra aos céus. Exultou de alegria, sonhando alto com a probabilidade de virem a formar-se dois países insulares, que decerto se irmanariam nos mesmos esforços presentes e futuros, ou seja, durante o processo de libertação e depois, quando neles se erguessem as bandeiras e os hinos da independência. Encheu-se do mais vivo entusiasmo. O corpo volumoso, que requeria a lentidão paciente dos gordos, tornou-se ágil e mais veloz do que alguma vez se vira. Os olhos, turvos e bovinos, ganharam um brilho radioso. Viram-no erguer os braços, com os punhos fechados, e bradar que não havia nada a perder e tudo a ganhar. O tempo e a história estavam a passar, sentia-os ele nos pulsos, na pele e nos ouvidos. Passavam no vento, nos caminhos do mar e no seu coração doente. O tempo, a história, insistiu. Não descansou enquanto não lhe deram luz verde para viajar até ao Funchal e ir conhecer os dirigentes locais, entabular com eles o diálogo político total, e se possível assinar uma primeira parceria de entendimento e de cooperação bilateral.

			Tornou-se algo prodigiosa a dinâmica das duas organizações separatistas insulares. Convergiram numa movimentação de meios e acções de luta jamais vista. A cidade do Funchal viu, mais depressa do que a nossa, desencadear-se a violência nas suas ruas. A Frente afoitou-se a fazer explodir as primeiras bombas, deu briga a partidos de extrema-esquerda, anunciou ao povo os seus exércitos, os seus quartéis, as suas polícias. Nasceu, assim, um desafio às escuras entre as duas Frentes de Libertação, a ver qual delas perseguia mais gente e mais depressa a expulsava. Se a FLAMA corria com um padre político, um poeta louco ou jornalista mais inconveniente, logo a FLA ripostava expulsando vários padres políticos, alguns dos seus poetas loucos e os seus jornalistas do «contra». À parte o que permanece secreto, fechado a sete chaves nas trevas dessa relação, a realidade exterior tornou claro que as organizações independentistas passaram a combinar calendários, novas fugas para a frente, o número das suas vítimas e dos seus heróis. Se os da FLAMA diziam: mate-se este, aquele, aqueloutro, logo os da FLA acrescentavam: esfole-se o morto e enterre-se o dito cujo no quintal.

			A ele, Mariano, coube-lhe pôr um pé nos quartéis e outro nas esquadras de polícia. Compadre Félix pedira-lhe que tentasse aliciar sobretudo a tropa, e ele assim fez. Tal como o arquipélago da Madeira, profetizava ele, também os Açores necessitavam dos seus militares. O operacional tinha em vista o paiol de armas, munições e engenhos explosivos, de onde imaginava vir a retirar o que fosse preciso para armar a FLA. Dado que se especializara nesses meandros, entendeu o compadre que devia dar toda a prioridade à constituição do exército independentista dos Açores. Tomou a tarefa a peito. Nunca o disse a ninguém. Também não o revelou à jornalista Cláudia Lourenço. O certo é que lhe foram chegando às mãos as primeiras espingardas automáticas, pistolas de bom calibre, munições e caixas de petardos. Tudo isso ficou soterrado, debaixo de um segredo que se perdeu de vez. Nem ao juiz que o julgou em Lisboa e o pôs na prisão ele o revelou. Félix também não o soube nunca, nem antes nem depois de cortarem relações. Segredava-se na cidade que Mariano chefiara um grupo de assalto a esquadras da polícia para roubo de material de guerra, com a cumplicidade de elementos da própria guarnição; e que corrompera com dinheiro a guarda do paiol dos Arrifes. A verdade verdadeira só ele a sabe. Julga sabê-la também o narrador destes fadários, mas entende não fazer disso literatura. São essas as regras do jogo narrativo: servir-se o autor dos seus conhecimentos para fugir à realidade, e cingir-se às suas ficções.

			3 
A bofetada

			Foi talvez a coisa mais estranha de todas as que me mandaram fazer, no tempo em que eu ainda cumpria as ordens do Directório e antes de romper com a FLA. Largar uma bofetada de mão cheia, assim sem mais nem menos, com toda a força, na cara de um homem que eu mal conhecia (a primeira de muitas bofetadas que depois malhei nos comunas e revolucionários que tiveram o azar de virem parar-me às mãos). Bater num senhor de meia-idade não por decisão nem vontade própria, mas a mando deles e sem explicação prévia. Em plena Marginal, a Avenida Infante Dom Henrique, e aos olhos da cidade.

			– Não imagina, menina, como entra em nós e em nós se espanta uma tal estranheza.

			Tão-pouco saberei descrevê-la com o preceito devido. Um gesto cavado a frio. Ou uma garotice, uma desfaçatez sem nome; uma cobardia inqualificável para qualquer homem. Pior do que um assalto à mão armada. Eu escondido atrás de uma esquina, a ver aproximar-se de mim o vulto descuidado de alguém que, indo a contas com a sua vida e a caminho de casa, tinha por hábito diário passar por aquele sítio a horas mais ou menos certas, por baixo da arcada que contorna as Portas da Cidade: aí o esperava eu, de olho à espreita, pronto e bem-mandado para lhe bater.

			– Eu a suster a respiração,

			a retesar os dedos e os músculos do braço, a aparelhar a minha força e a concentrá-la na palma da mão. No momento preciso, de supetão, enfiei-lhe uma tapona em cheio na cara, de modo a apanhar-lhe a cana do nariz, a boca, os olhos. Pus nesse gesto o peso do meu corpo, balanceando-o no movimento de rotação do braço e da mão. E o homem por terra, estendido no chão. Eu fora atiçado por um rancor que não era meu, e sim de quem me enviara a cumprir a missão: apanhá-lo desprevenido, fazer com que caísse que nem um pássaro ferido e se estatelasse à minha frente, à vista da cidade.

			– Correu-me um suor frio pela espinha, menina: um ranger de dentes, um arrepio, um constrangimento dos diabos!

			Mais tarde, quando me vi obrigado a bater a torto e a direito noutros homens, por minha conta e risco, e a praticá-lo com regra e a preceito nos inimigos da minha causa política, já nada me fez impressão. Ao princípio, confesso, ia dando comigo em doido. Custou-me habituar-me a esse papel de agressor, que não era por conta própria, mas a mando, por ordem e pelas razões de outrem, que nem sempre me eram bem explicadas. Largos meses após esse episódio, haveria de caber-me sorte idêntica, ao contrário: eu a apanhar sovas da polícia e dos revolucionários comunistas da prisão, com muita carga da tropa, encontrões, pisadelas nos dedos dos pés, sevícias por parte dos guardas prisionais de Caxias. Nem assim esqueci a cara franzida de espanto desse homem da avenida: o porte digno, apesar do enxovalho a que eu o sujeitava público e na cidade onde morava.

			– A surpresa ofendida e a descompostura do rosto espalmado sob o impacto da minha manápula!

			Apesar de mal o conhecer, só de o ter visto algumas vezes entrar e sair do Liceu, onde era professor de Filosofia, dei-lhe essa bofetada colérica, com a raiva de quem vinga uma afronta pessoal. Um ajuste de contas entre mim e ele, como se à nossa volta não estivessem em curso os tumultos de uma cidade suspensa da conspiração e da violência, ante a indiferença da imensa maioria dos seus habitantes.

			– Bati-lhe, menina Cláudia,

			e o rosto do homem contraiu-se sob um misto de estranheza e de indignação. Ferido profundamente no seu orgulho. Não deve ter entendido por que motivo, indo sozinho e no seu passo a caminho de casa, entregue aos seus pensamentos, foi abalroado por um vulto, a minha sombra, que o transformava em alvo de um castigo em público. Os olhos pestanejaram várias vezes seguidas; a testa franziu-se. Convicto de que estaria perdido se reagisse e me pagasse na mesma moeda, limitou-se a encher o peito de ar, vezes seguidas, com o propósito de recompor e reanimar a sua própria pessoa. Endireitou-se, cuidou sumariamente da compostura. Limpou as calças do fato, ajeitou o nó da gravata. Só então decidiu pôr os olhos em mim. Vi-lhe o rosto de perto: tranquilo, bem tratado, a pele lisa, de uma criança. Abriu um pouco a boca, com o ar de quem lidasse mal com a dignidade ofendida, com a insídia dessa emboscada montada por mim e com a ferocidade de uma mão agressora.

			– Não mais me foi possível esquecer esse homem, fosse porque nunca alienou a sua elegância tranquila, fosse por se manter em tudo superior a mim e à minha ruindade.

			Conseguiu levantar-se do chão e refazer-se da queda. Levou as mãos à cara, apalpou aqui e além, a ver se tinha os dentes no sítio. Tacteou as faces, os lábios, o nariz dorido, apalpou-se com uns dedos finos e higiénicos (talvez de eclesiástico). Depois rodou uma língua grossa pelo interior da boca, à volta das gengivas. Levou-a até onde lhe doía, à procura de uma ferida, do gosto a sangue que lhe tomara o paladar, no saboreio agridoce da boca. Voltou a erguer os olhos para mim. Apagados, sem revolta. De mártir triste e misericordioso; de alguém que se limita a perguntar só com o pensamento: porquê, com que finalidade, por que diabo aquilo lhe calhara a ele? Não obtendo resposta, limitou-se a encarar a multidão de manifestantes que ao longe, avenida abaixo e acima, continuava a gritar: CONTINENTAIS, FORA DOS AÇORES! PORTUGUESES, TRAIDORES DO NOSSO POVO, RUA DAQUI PARA FORA!

			Repetidas vezes, tal e qual um cântico ou um pregão, as frases ecoaram por cima da cidade. Ele não praguejou, não reagiu, não disse nada. Pôs-se a andar, passou por mim sem me olhar. Sem ódio nem desejo expresso de vingança. Não vi nele um trejeito, uma lágrima, a expressão de uma censura; nem um simples fio de cólera. Deve ter optado por pensar que aquilo não passara de um acidente de rua. Bastou-lhe o rubor discreto da face, a denunciar a maldade estúpida de um terrorista, que era eu, o agressor, cobarde à solta, mas uma fera nesse tempo perdido e desvairado dos Açores. Cheguei a imaginar que tinha diante de mim o próprio Cristo. O rosto, tocado pela humilhação, embora resignado à má sorte, parecia oferecer-me a outra face, para que voltasse a bater-lhe e a expô-lo à multidão que ao longe, berrando e gritando, exigia a independência das ilhas e a expulsão dos continentais.

			Foi já ao retirar-se que os olhos dele me fixaram melhor: nem frios nem expressivos. Apenas o rosto se enrugou, contraindo-se pelo nervosismo. Húmidos, como se fossem pôr-se a chorar, tornaram-se líquidos, pensativos. Ausentes, diria melhor. Com os dedos em concha, penteou o cabelo, recuperou a elegância e a dignidade. Tão-pouco me pareceu envergonhado, antes altivo e muito senhor de si. Acabou por voltar-me ostensivamente as costas. Foi por ali fora, avenida acima, sem nunca se voltar para trás. Ao readquirir a normalidade, deve ter pensado que tudo fora obra de um acaso, um mal menor, uma contrariedade acidental e sem importância de maior.

			Ao ver-lhe as costas muito direitas, a cabeça de novo solene sobre os ombros, a nobreza da sua pessoa em tudo superior à minha, cobri-me de vergonha pelo meu gesto. Tratei de me esconder na mesma esquina onde me tinha emboscado para lhe bater. Desisti de ser herói e cobarde ante a multidão que continuava a berrar palavras de ordem, em pé de guerra contra os continentais, os traidores, os comunistas de Lisboa. Encolhido dentro da minha lástima, cheguei a pensar ir atrás dele a correr, num impulso insensato, puxá-lo por um braço, pedir-lhe que por favor me deixasse explicar-lhe a minha falta de razão pessoal no que lhe fizera. Confessar-lhe por que motivo lhe tinha batido ali, ainda por cima no meio da avenida e sem lhe dar uma justificação, e como tudo fora instantâneo e impulsivo nos meus nervos. Quereria ter-lhe dito algo assim:

			– Bati-lhe, meu caro senhor, por este tempo de agora em que todos somos uns inúteis e uns desnaturados;

			ou seja, bati-lhe por causa deste país sem dono, no qual todos deixámos de ser cidadãos com nome próprio; por não passarmos de uns despaísados da terra, pobres tolos desavindos, sem uma causa nem uma razão inteligente para agir.

			– De que forma pediria eu perdão a um homem, na sua condição de ofendido,

			se afinal quem perdera a honra e a razão no gesto de lhe bater fora eu e não ele? Na pele de agressor, injuriara-o com a minha falta de dignidade. Engrandecera-o com a cobardia de uma bofetada. Ele sabia que não tinha meios para se defender de mim, sozinho em plena rua, perante a multidão furiosa, em manifestação e em guerra. Tudo lhe conferia um ar de peixe de aquário aos meus olhos de fera predadora. Agredira-o com um propósito pior, mais cruel que o dos animais selvagens quando assanhados: para o amesquinhar perante os mil rostos de uma cidade que conhecia o seu quotidiano e a sua pessoa, e que sem dúvida o estimava mais a ele do que a mim e à minha gente.

			Contrariamente a mim, que tinha por perto quem me acudisse se fosse preciso, ele não estava com os seus, fossem eles quem fossem. Nem vinha escudado de perto nem à distância, nem estava protegido por qualquer trincheira ou barricada. O raio e corisco do Directório pedira-me que o esperasse na malfadada esquina, àquela hora, e lhe aplicasse o que designara por um «correctivo», à vista de toda a gente.

			Que eu saiba, não tinha nome para a FLA. Chamavam-lhe tão-só «o português». Seria esse o seu pecado venial. Continuo sem saber em que tipo ou casta de português bati eu na principal avenida da cidade, lugar de desencontro a dois tempos, dois países, duas cidades que andavam por aí a perseguir-se e a guerrear-se.

			Nesse princípio de tarde em que perdi a cabeça e agredi esse meu desconhecido, senti desmoronar-se o pouco respeito que ainda tinha por mim. Danado da vida e de mal comigo, enfiei a minha cauda de cão vadio entre as pernas, e ala para casa! Queria embebedar-me, sair dali depressa, ir turvar a consciência com um bom par de copos.

			– A menina quer saber o que fiz?

			Levei o meu remorso comigo. Preso e acentuado pela vergonha. Escondido debaixo do braço. O remorso. Virando costas à barafunda da guerra civil, encontrei o caminho de volta a casa. Nem assim a visão desse rosto deixou de perseguir-me rua acima, até entrar em casa e fechar a porta atrás de mim. Via-o emergir do fundo do meu incómodo, sair de dentro das paredes, do interior do copo de uísque, do silêncio hostil e enigmático da minha ex-mulher. Tão bem me topava ela, que parecia estar à frente do que a minha consciência me acusava. Mirou-me de soslaio. Vi-lhe a fresta de um sorriso de troça aos cantos desdenhosos da boca. Senti uma estranha vontade de a estrangular e de lhe pedir perdão, de abraçá-la como um menino quando envolve o pescoço da mãe no escuro do medo ou do desgosto. Não fiz nada disso. Mal comigo e furioso com ela, saí de novo para a rua, batendo com toda a força a porta atrás de mim. Saltei para o jipe, acelerei a fundo, a caminho da montanha. Fui danar-me, moer-me sozinho. E fui ver a ilha.

			Foi lá no cimo, perto do céu dos Açores e ouvindo, ou julgando ouvir, a surdina do mar, que tentei ficar a sós comigo. Ainda hoje assim é, de cada vez que a culpa acorda dentro de mim. Ergo-me eu também acima dos meus sentimentos de culpa. A grandeza da ilha, na sua verde e húmida paisagem, passa cá para dentro. Endireita-me a espinha. Faz-me crer que a vida possui algo de parecido com uma finalidade ou um destino de homem sobre a Terra.

			Uma vaga de desespero misturou-se em mim com um não sei quê de deplorável a meu respeito. Nunca tentei suicidar-me; muito pelo contrário. Por sobre a perda e a perdição, um instinto de reserva acabou por animar-me na defesa da sobrevivência. Ao contrário de agora, tinha um ideal para tudo e toda a gente. O país e o meu casamento eram uma ideia. O meu sonho de ilha consistia em fazer dela a casa de um tempo em que eu amaria essa mulher com um amor maior do que a vida. Se fosse para morrer, tanto podia ser pelo país das minhas ilhas ou pela casa onde vivia com a minha amada, que, entretanto, começava a odiar-me como ao pior dos inimigos. Coléricos e magoados, os olhos dela perseguiam-me pela casa fora a todas as horas do dia e da noite. Conheciam o meu drama. Matilde existia no centro da minha consciência. Sabia de sobra o que se passava comigo: uma bruxa adorada que se enfiara na roupa e na pele do seu homem para lhe dominar as razões. A mim, que a enganei tantas vezes com outras mulheres, e que a afastei de outros segredos igualmente inconfessáveis, topou-me ela no último instante, pelo silêncio que me entristecia, pelos cheiros que se me entranhavam na pele e na roupa, por tudo o que julgava ler-me nos olhos. Assim, nesse dia, vendo-me a beber sozinho e com tal abandono (logo eu, que só gosto de beber na companhia de alguém que me seja cúmplice ou confidente de alguma coisa), perguntou-me de chofre (sem outro propósito que não o de me apanhar desprevenido) se tinha de andar por aí armado em arruaceiro e em independentista; e que se passaria comigo, que perdera o respeito da cidade, a começar pela família e pela vizinhança; e por que bulas tinha ele prazer em meter-me em sarilhos e incorrer em ódios inimigos: a toda a hora o telefone tocava. Eram vozes com ameaças de pegar fogo à casa, de fazer tiros através de portas e janelas, de me armarem uma bomba no carro: e morte e mais morte a torto e a direito, para mim e quantos morassem comigo. Sentia-se gelar – disse-me ela – ao escutar essas vozes que ao telefone a intimavam a tomar nota do que diziam para transmitir ao «canalha», ao «bandido» e ao «assassino» do marido que tinha já a sua hora rezada, e depressa ela havia de chegar. Ou seja, nós os dois, eu e ela, condenados à morte por vozes anónimas que a aterrorizavam e não deixavam dormir uma noite tranquila.

			– Tudo isso ela mo recriminava a mim, bem entendido.

			Dizendo isto com uma voz que se elevava no som e na intensidade emotiva, Matilde pôs-se em pranto e em soluços, não de medo ou dor, de pura raiva contra mim. Chorava condoída e desesperada, rangendo os dentes e de punhos cerrados. Metera-se-lhe na cabeça que havia de controlar-me, impor-me opiniões e sentenças a propósito de tudo e de nada. Tal e qual a mãezinha a ralhar ao filho, a repreendê-lo com violência verbal e sem tomar o peso às palavras. No fim, se a queria de volta à normalidade da nossa casa, ela exigia a esse filho imaginário um beijo obediente e um pedido de perdão, sinal de respeito e de submissão à mamã. Assim fazia ela comigo, a feiticeira e velhaca Matilde, no melhor do seu rancor contra mim.

			Parecia estar a enlouquecer. Mulher mais teimosa do que a cachaça! O mal e o bem da teimosia dela visavam-me só a mim, e era como se me espetasse agulhas envenenadas no corpo. Mal me contive, que não a esganasse. A minha tragédia residia nela: eu amava e odiava essa mulher em igual medida. Fazia-lhe mal, magoava-a de propósito, amaldiçoava-a no escuro das noites em que ela dormia como um passarinho a meu lado – e eu sem sono nenhum, com vontade de a acordar e despir, de beijar aquele seu corpo dourado que suava ao calor da cama. Adoraria afogá-la e possuí-la sob gritos de protesto e pedidos de socorro: essa a minha forma de a amar e de a matar.

			Pus comigo de casa para fora, já o disse. Rodei a chave do motor do jipe e acelerei às cegas por esses caminhos cheios de lama acima, condenando-me à serra. Ia desabrido. Da montanha, com a luz do entardecer, avista-se por vezes a ilha de Santa Maria, lá ao longe e no extremo do mar. Para mim foi importantíssimo saber da existência silenciosa dessa nuvem terrestre que se erguia no limite do olhar – porque significava que havia mais mundo, mais gente além de nós, com as suas angústias e incertezas de alma. Procurei Santa Maria no horizonte, por entre a cor magenta das nuvens que o pôr do Sol ensanguentava e aquela barra de azul onde finda o mar dos Açores. Não a descobri. Em vez dela, para minha surpresa, havia a cara do tal homem em quem eu batera nessa tarde em plena Avenida Marginal. O rosto surgia entre sereno e intrigado, sobressaindo da luz que empalidecia o céu dos Açores. Parecia uma auréola de vergonha e do meu sentimento de culpa. Sinal de que eu não estava suficientemente bêbedo para me ocultar dentro de mim, nem protegido o bastante contra o remorso. Chegou-me uma estranha melancolia. Desci do alto da ilha, fui para junto das minhas vacas.

			– São muito belas as vacas, menina! Não gosta delas?

			Tristes, mansinhas, constantes nos seus amores, como só talvez os justos e as crianças. Amarradas ao pasto, com as estacas fincadas na terra e a corrente presa por um gancho a uma das patas, entrei pelo meio delas, passei a mão pelos dorsos quentes e ossudos, cocei-lhes as barrigas empanzinadas de erva, chamei-as uma a uma pelo nome. Todas me reconheceram. Erguendo os focinhos, afitaram-me as orelhas e mugiram uma súplica qualquer, aos urros, torcendo as caudas. As crias, que ao fim da tarde eram apartadas das mães para não mamarem o leite durante a noite, baliram num apelo à generosidade do meu coração, como o fazem os recém-nascidos. Vi grandes e grossas lágrimas brotarem dos olhos e escorrerem pelas bochechas dos bois e dos cavalos. Choravam também, sob o crepúsculo, os olhos demoníacos das cabras e os inocentes das ovelhas.

			Tudo me pertencia. Tudo, tudo. Chamava-lhe a minha «criação». Criara o gado à mão, a poder de pasto, das plantações de milho, das sacas de ração com misturas vitamínicas: dono e senhor de vacas, éguas, ovelhas e cabras. Podia matá-las uma a uma, a tiro de pistola ou de caçadeira, ou envenenar-lhes a erva com um produto químico ou o pó para os ratos. Ou atiçar-lhes os cães às canelas para que as feras lhes chupassem o sangue da carne viva. Fazer dos animais o que me desse na real veneta. Senhor do gado e do leite, patrão daqueles malditos criados que se iam embora ao fim do dia para as suas casas – a essa hora deviam estar a ralhar aos filhos, a comentar os desvarios do patrão, metido em políticas, na cruzada burguesa e fascista pela independência dos Açores; estariam a servir-se das suas mulheres, à maneira dos bois e dos cavalos: por trás e à pressa, de boca calada para que os filhos não ouvissem os profundos suspiros da noite na respiração acelerada e no ranger da cama desconchavada. Tudo meu e meu. Bêbedo, envinagrado do fígado, doente da cabeça, corpo e alma num mete dó, e com vontade de praticar violências e extravagâncias que me colocassem de novo à minha altura. A resguardo de troças, censuras e do meu amor não correspondido por Matilde.

			Meu dito, meu feito, comecei pelos bezerros. Abri-lhes as argolas das correntes a que estavam amarrados e espantei-os por aqueles pastos e caminhos abaixo. Endemoniados, cabriolaram pelas terras e depressa se meteram ao caminho, aos coices e pinotes no ar, cegos pelo espaço ilimitado da fuga para um mundo que ficava além do zelo das mães, das barreiras e cercas dos pastos, dos latidos e mordidelas dos cães. Fiz a mesma coisa às vacas. E aos bois, aos carneiros. E aos potros, às éguas, aos cavalos. Foi um desvario de animais nunca visto por essa ilha abaixo. Para mais depressa ver o gado a escoicinhar na sua debandada, aticei-lhe os meus cães de fila. Um manicómio. Vai daí, sentei-me em cima do bardo mais elevado para ver melhor os bois e os cavalos aos pinotes no ar, e as pobres vacas, de cornos baixos e olhos arregalados, a enfrentar os cães na defesa das crias; e as cabras e as ovelhas a balirem, abocanhadas por feras de dentes afiados como punhais. Iam aos pulos, cegos de medo, porém mais livres do que a brisa sobre o mar. Aos pulos, entravam e saíam dos portais que davam para campos de milho, à frente dos cães que os perseguiam pela ilha abaixo, danados, enfurecidos, com a gana de tudo matarem às dentadas. Vi a manada desaparecer lá ao fundo, na primeira curva: os potros misturados com os bezerros; caprinos e ovinos lãzudos a embrulharem-se com as patas dos bois e dos cavalos (cujos dorsos ondulavam lustrosos e suados). As reses seguiram desgovernadas à frente dos cães e foram entrando pelas ruas das Capelas. Desapareceram da minha vista, até ficar tudo em silêncio à minha volta – sem o som dos chocalhos nem os ruídos da fuga nos ouvidos.

			O mundo parecia uma ideia perfeita na minha cabeça. Reencontrei-me com a euforia de tantas patas aos pulos, na sua debandada. Foi o mesmo que despojar-me da minha consciência. Bebera bastante. Continuava, aliás, atormentado pelo olhar e pelo rosto do tal homem a quem batera em plena avenida. E cegara de raiva e ciúmes da minha mulher, que já não me queria em casa nem na intimidade, mas a quem amei com o ardor e as certezas seguras do coração. Acabava assim a primeira metade da vida. Daí em diante, seria um homem diferente. Não tinha para onde recuar. Restavam-me as veredas da política, a causa da independência dos Açores, à vista do meu divórcio de Matilde. Ter-lhe-ia dado de bom grado metade da vida que tinha pela frente, para que ela voltasse atrás, não se fosse embora, e nunca me morresse.

			Deitado de costas na terra, julguei ver um milhafre em voo e às voltas no céu. Grande, de asas abertas e paradas, parecia girar ao sabor de uma vertigem aérea, em círculos ora vastos e altos, ora curtos e cada vez mais baixos, num remoinho. Devia estar a seguir algum rato na pastagem ou um coelho escondido entre as moitas. Ouvi o seu pio feroz, que considerei de mau agoiro, e logo outro e outro, sinal de que não havia caça por ali e de que tinha de ir-se embora até outras paragens. Não era a sua altivez de ave predadora que mais me interessava, e sim a majestade grandiosa, a sua liberdade soberana no céu dos Açores. Segui-o com os olhos enquanto pude, até ele se turvar na distância do firmamento, e acabei por adormecer. Afundei-me de tal modo no sono ao frio e no álcool que me extingui, ausentando-me dos meus sentidos como se me dissolvesse na terra. Posso ter dormido ali horas, dias ou séculos, não sei. Acordei com o barulho dos animais, de regresso aos pastos de onde eu os soltara.

			Traziam-nos os meus tristes criados das Capelas: três homens honrados a reconduzir manadas e rebanhos transviados. Voltaram a amarrá-los às correntes. Acalmaram-nos com carícias e murmúrios brandos de vozes ao ouvido. Repuseram a ordem nos lugares de sempre. Vendo-me ali estirado, branco à luz enfarinhada do luar, cuidaram que estava não borracho nem inconsciente, mas morto como os mortos, só que mal enterrado. Sacudiram-me, despertaram-me, dei com os olhos pasmados nos deles: achei-os uns velhacos, uns servis inúteis que trabalhavam sob as minhas ordens e que nem a erva do meu gado mereciam comer. Puxei da pistola, fiz um disparo para o ar. Corri com os três da minha propriedade. E disse-lhes que estavam despedidos. E não sei porquê, nunca o soube: daí em diante inscrevi-os mentalmente no rol dos meus inimigos políticos. Passei a controlá-los, não fossem eles conspirar contra mim, o gado, as terras, os portais da minha casa. Eles eram contra a independência dos Açores sob a asa dos Estados Unidos da América. Independência, só se fosse para implantar o socialismo! Uns comunistas ferrenhos. Que outra coisa haviam eles de ser em plena Revolução dos Cravos, senão seres escravos que nada tinham de seu, de pés descalços, mais pobres do que a pobreza, mais miseráveis do que a miséria, face ao dono e senhor das suas vidas? Uns malditos comunistas, pronto! No comunismo, diziam-lhes os doutrinários políticos, não haveria donos nem patrões, nem servos da gleba no trabalho; tudo o que se cultivava e produzia era posto num único «monte» e distribuído por todos e cada um em quinhões iguais. O comunismo em que eles acreditavam baseava-se nessa teoria dos «montes»: o monte do dinheiro comum, o monte das roupas, da comida, de uma casa de toda a gente. Montes de tudo para todos e em partes iguais. Abençoada singeleza!

			Depois, nessa noite, sozinho no pasto, arrastei-me conforme pude até esta casa. Vim para dentro destas mesmas paredes. Voltei a beber. Tanto ou tão pouco, menina, que em breve se esbateram em mim os insignificantes ruídos da noite: os relinchos dos cavalos, a ruminação do gado deitado, os crocitos dos cagarros, medonhos e fatídicos pássaros da noite, a respiração da terra. Não me lembro de nada, por muito que esforce a cabeça a tentar recordar o apagamento da consciência, o que acabou por induzir-me ao coma alcoólico. Levado pelos criados que eu despedira na véspera, e que não acreditaram na minha decisão de os despedir, e que por isso voltaram na manhã seguinte pelo leite das vacas – fui ressuscitar ao hospital da cidade, reanimado por uma bala de oxigénio, soro na veia, cardiotónicos endovenosos, uma máquina a vigiar-me o pulso e a tensão arterial. De regresso à vida, compreendi a essência profunda do meu mal. Eu estava como que ausente de mim. Ausentara-me para uma parte incerta do meu ser. Perdera-me da minha pessoa. Precisava de iniciar o caminho do reverso, na bifurcação de duas ou mais vias possíveis, e em que só uma delas me traria de regresso a mim mesmo.

			Devia sair o mais depressa possível da esfera de influência de Matilde, abandonar a sua sombra, que parecia dilatar-se e mover a minha atrás da dela; evadir-me da cabeça vazia, despótica e iluminada do compadre Félix, que me mandava bater em pessoas para mim anónimas e desconhecidas; sair do ódio obediente dos meus criados comunistas e iniciar o caminho do retorno à verdadeira dimensão de um homem a valer. Significaria celebrar um pacto de princípio, a reconciliação com a minha honra antiga. Obrigar-me a agir sozinho e a pensar pela minha cabeça.

			E como? Casara com Matilde pela Santa Madre Igreja, católica, apostólica e romana, em regime de comunhão de bens. Não se dera a revisão da Concordata entre Portugal e a Santa Sé. Ia ser um sarilho obter um divórcio canónico. Desertar do independentismo e fugir para a América do Norte estava já fora de causa. Era a minha última questão de honra. Então resolvi dividir a vida ao meio, metade para mim, metade para Matilde. Negociar um divórcio obriga a cedências e decisões tolas. Única certeza, a de que a minha parte dos bens divididos era mais do que suficiente para me manter na pirâmide, meio-rico, dois terços de rico, não um rico completo. Dei-lhe a casa grande da cidade, que a cabra quis vender por tuta-e-meia. Recomprei-a eu, logo de seguida. Tinha de ser minha, e lá está ela, fechada às minhas ordens e em memória dos meus pais. Esta das Capelas calhou-me a mim, mais o gado e a lavoura. Dinheiro? Um saco de plástico cheio de notas convenceu-a de que ali estava a metade dela nas nossas contas bancárias. Não lhe ocorreu que me tivesse adiantado e posto o meu dinheirinho à guarda do Bank of America. O único em que um homem podia fiar-se nesses tempos do tamanho certo da loucura. Logo que o governo anunciou as novas regras do divórcio para casamentos católicos, Matilde saltou da gaiola e quis ir-se embora de vez para o continente. E foi.

			Ia-me eu então aprontando para uma nova missão da minha vida. Limpar a arma, reler o manual de instruções dos explosivos com que me habilitaram para a guerra da Guiné; e mergulhar de cabeça na aventura pela independência das ilhas. Alguém deste mundo ou do outro havia de armar-me cavaleiro andante. Viera-me uma enorme sede de briga. Queria ser livre, mandar na minha guerra, agir por minha conta e risco. Nada de Matilde a empecilhar-me o ânimo e os movimentos; não mais criados comunistas de roda de mim com pedidos, exigências e reivindicações por aumentos de salário, férias, subsídios de Natal, feriados pagos a dobrar, folgas semanais, o fim do mundo em troca do odioso comunismo em Portugal.

			Tivesse o compadre Félix santa paciência com as ordens que me dava! Bolas, eu era um operacional por conta própria, um guerreiro pronto para a acção. Podia constituir um grupo de combate, o meu pequeno exército portátil, partir com ele para a frente da batalha: lidar de flanco com jogos políticos, reuniões secretas, compadrios negociáveis, os bens e interesses de cada um. Sabia lindamente do que era capaz e até onde ir na luta pela libertação das tão amadas ilhas. Defender a minha casa, resgatar o gado à guarda dos que dele podiam fazer o que entendessem, ou que lhes fosse ordenado pelo partido. Queria sobretudo livrar-me de Matilde, da sua imagem íntima, dos seus risos e prantos, do seu desprezo por mim.

			Iam ver como se fazem as coisas e se praticam guerras a sério na cidade. Saberiam ao som de que música dançava o bailarino independentista Mariano Franco, dono da casa e dos pastos das Capelas, e de um casarão familiar na cidade, senhor das terras, homem de opiniões muito próprias, armado contra um colonizador insignificante: um pequeno país sem império nem lei, e sem príncipe nem rei. Todo o reino descende do seu príncipe, tal como este descende do rei e da rainha.

			4 
Uma outra Revolução, a nossa

			Dizer casa, naqueles dias, já não era dizer casa como antes ali se dizia. Nem rua cidade mar céu montanha. As ilhas não mais seriam iguais, nem a noite o dia o saber os sonhos de cada um. Um mundo outro viera sobre as ondas, do outro lado do mar. Entrou na caixa negra da noite, onde então as vozes permaneciam presas, e eram ignorados os mistérios da nossa luz. Aconteceu tudo num abrir de portas e janelas, sem aviso prévio nem alarido de maior. Tal como a quebra de um vidro sob o furor de uma pedrada. Ou ao rasgarmos uma folha de papel, depois de lida, para a inutilizar.

			Ninguém soube ao certo que ideia era essa que lhe entrava pela casa dentro, através de trilhos abertos por duas revoluções. A primeira lançou sobre o quotidiano das ilhas palavras nunca antes ditas nem ouvidas: Levantamento Militar, Movimento das Forças Armadas, golpe de Estado em Lisboa. Chegou aos Açores não por via marítima, como quase tudo o que o continente lhes destinava, estando nós aqui a meio Atlântico; veio com o cantar do galo. Entrou pelas casas e terras dentro através das ondas sonoras da rádio – tão súbita quanto prodigiosa. E mais matinal do que a manhã de Lisboa. Anunciou-a a luz instantânea da primeira notícia desse dia. Uma revolução em Lisboa. Os ditadores apanhados à mão, no esconderijo das suas tocas. Presos, confiados à guarda da tropa sublevada, foram poupados à ira tumultuosa do povo, na sua primeira multidão em liberdade. Mais dia ou menos, eles, ditadores, seriam expulsos da cidade, a caminho do exílio. Primeiro na ilha da Madeira, depois num Brasil indiferente a mais portuga menos portuga a caminho do Cruzeiro do Sul.

			Acorreu gente inúmera às ruas, novamente a acudir ao Meestre, a saudar os militares libertadores e a misturar-se com o heroísmo, o brio, a fome, o silêncio precavido deles. Todos de repente tão revolucionários nessa fria manhã de Abril – como frias de orvalho e nevoeiro tinham sido todas as manhãs de meio século de Ditadura, à espera desse dia. Reencontrados nas ruas, povo e militares uniram-se na mesma e inspirada alegria. Passaram do golpe militar a uma palavra jamais dita, porque estritamente proibida, apagada dos mapas, dos espelhos, dos sonhos e ilusões de cada um. Deu pelo nome de Revolução. Com o povo de Lisboa a bradar em uníssono: liberdade, liberdade, liberdade – bem-vindo fosse o milagre que se abrira ao mundo para mudar a realidade verdadeira e o nome das coisas que não o eram até então.

			Meses e meses depois, uma segunda palavra, também ela chamada Revolução, subiu à altura dos cones vulcânicos e das montanhas que tocam o céu do arquipélago, vinda em sentido contrário: nasceu no meio de nós e propagou-se de ilha para ilha, numa revoada saída dali para as vozes do mar. A nossa REVOLUÇÃO PELA INDEPENDÊNCIA DOS AÇORES. Da noite para o dia, a sigla negra da FLA passou a escorrer da cal das paredes e dos muros da cidade. Surgiu escrita no alcatrão das estradas, nos bancos de pedra da Avenida Marginal, nos sinais de trânsito, no chão das ruas, na água do mar e das lagoas, e no ar. Manuscrita. Multiplicaram-se as bandeiras brancas e azuis, com o seu milhafre amarelo e de asas bicudas, uma águia com a forma arqueada de um guarda-chuva aberto sobre o mapa do arquipélago – e cada ilha se arrimava como um ovo no choco sob o corpo da ave. Começaram as conspirações, deu-se o secretismo de uma rebelião: as suspeições de guerra entre apóstolos e opositores, por entre alarmes, gritos, arruadas. Surgiram pendões erguidos sobre cabos e varapaus, às mãos da rapaziada, com frases de protesto, desenhos, caricaturas maldizentes, escritos bélicos na sua ira contra um nome que passava a designar um novo país estrangeiro: Portugal.

			Não podem, porém, coexistir durante muito tempo duas revoluções paralelas e a esmo na mesma cidade. Faz-se uma contra a outra, e lá temos a chamada contra-revolução. Enquanto a primeira se esforça por criar novas ideias, sendo ela mesma uma ideia, a segunda pretende arrastar atrás de si um passado de briga entre bandos e castas, sob as ordens de quem manda. A que resultou do golpe de Estado em Lisboa trouxe até nós a liberdade da palavra na rua e na imprensa, o fim das guerras em África, o sindicalismo livre, a democracia, e depois a transição para o socialismo. Quanto à Revolução pela independência dos Açores, declarara a sua guerra em campo aberto e à vista de toda a gente. Moviam-na, à luz do dia e do luar, os interesse dos proprietários e dos burgueses, o desejo de provocar o retrocesso à ditadura da terra e dos homens, numa afronta contra quem nos Açores alimentasse a existência e a continuidade de uma única pátria lusíada.

			Quando se iniciaram as hostilidades, uns tristes amadores da luta através do protesto não imaginaram nada de mais provocador e insolente para uma primeira manifestação independentista do que perfilarem-se à saída da missa de domingo, às portas da Matriz. Uma tarja da largura dos portais incitava os fiéis do divino ofício a juntarem-se de corpo e alma aos vivas e aos morras dos patriotas dos Açores. Por amor a Deus, pelo Divino Espírito Santo, pelo Santo Cristo dos Milagres. Sendo católicos-apostólicos-romanos, deviam exigir ao poder e ao povo a expulsão dos comunistas e a independência imediata das ilhas. Porque os cristãos seriam igualmente livres de obedecer aos poderes do culto: veriam à frente das igrejas os seus párocos, os seus cónegos e bispos, mesmo o seu papa açoriano, sem terem de ir ao beija-mão de Lisboa, nem de se curvarem às ordens da Cúria de Roma.

			A partir desse dia, foi um nunca acabar de invocar causas próprias, de passar ao ajuste de contas, cada um por si, o Diabo por uns e Deus Nosso Senhor pelos restantes. Nem um só rosto ousou mostrar-se à luz da nova cruzada contra infiéis, traidores e fariseus. Daí que não se tenha sabido logo quem estava ao leme e à popa desse barco de recreio que não largara ainda do ancoradouro para o alto mar; nem era sabido até onde iria a clandestinidade dos cabecilhas da luta pela independência.

			Cada vez mais altas e mais nítidas, as vozes de protesto passaram a comportar palavras de revolta e ameaças contra os traidores da nova causa política. Anunciaram-se as ânsias da libertação das ilhas como se estivessem escravas não da sua história, mas das ondas bravas que em Lisboa e no país inteiro erguiam mares e rios contra os revolucionários à solta. Eram os ventos, os mesmos que serviram para calar as bocas durante a Ditadura, a invocar a bem-aventurança dos pobres, empanzinar os ricos, balear as colónias de África na sua própria morada. Propagou-se o fogo na palha. Não tardaram as vozes a multiplicar-se por sete, número bíblico e das ondas do mar, logrando apartar mais e mais o continente das ilhas atlânticas.

			Na Europa continental tomavam-se de assalto e incendiavam-se as sedes dos partidos políticos afeitos ao povo miúdo e à Revolução. Móveis e papéis voavam pelas janelas escancaradas, vindo desconjuntar-se cá fora, no meio do chão, onde logo ardiam até se converterem em cinza os pequenos e grandes sonhos do comunismo de Lisboa. Fábricas e empresas iam sendo ocupadas por trabalhadores e sindicalistas. Em cada uma delas, o que havia a fazer era sanear os patrões e os capatazes do fascismo. Ocupavam-se jornais como quem assalta navios em alto mar para deles pilhar os novos e os velhos tesouros da Índia. Em tudo o mais davam os comunistas o mote para a luta do trabalho contra a exploração do capital, o rumo e o caminho, a aurora de uma sociedade mais justa, os amanhãs que cantam, o triunfo final do socialismo na Europa.

			Perante tal mesa de iguarias, com o processo revolucionário em pé de guerra e à proa das suas glórias, fizeram-se mais urgentes os boatos, as denúncias, os avisos do fim de um mundo. Mais do que urgentes, foram tidos por necessários; e, mais do que necessários, verdadeiros. Vinha aí a felicidade universal da sociedade, sem castas nem classes: a única com força bastante para fazer cair o céu sobre a terra. Segundo outros, ia haver em Portugal uma guerra civil. O país só atingiria a tal felicidade universal se entrasse numa guerra entre partidários do céu e do inferno. Os portugueses perderiam, para os ladrões profissionais da Revolução, casas, terras e animais. A propriedade fora proibida em todos os países ditos socialistas. Em vez dela, vinha aí uma reforma agrária total, a ocupação das herdades no Alentejo, dar-se a terra a quem a trabalha, e voz de prisão aos latifundiários do trigo, do girassol, do arroz e da vinha. Os meios de produção passariam para a posse do Estado governado pela ditadura do proletariado. Entregava-se o poder aos sindicatos revolucionários, e neles havia de ouvir-se a voz, a vontade, a união e a força do povo trabalhador. As crianças haviam de ser felizes para sempre. A juventude passaria a ser educada segundo os princípios da igualdade sem classes. Quanto aos velhos rezingões, que os levasse o Diabo. Eutanásias higiénicas e caridosas com eles! Uma injecçãozinha atrás da orelha e acabava-se com a lepra da velhice. Os padres, que não paravam de envenenar a opinião do povo, forca com eles no adro das igrejas! Banidos do calendário os domingos e dias santos de guarda, seriam varridas as religiões, ópio do povo, da face do mundo. O que o trabalho produzisse deixaria de ser pertença do seu dono: a produção iria para um único monte, e cada um dele se serviria à medida das suas precisões. A Revolução implicava uma igualdade universal do género humano. A criação da sociedade igualitária só se tornaria possível se a ordem nascesse das mãos do trabalho proletário. Portanto, caça tenaz, sem tréguas, com arreganho, ao proprietário rico, ao sabotador, ao burguês culpado do mal social do povo!

			– Ai menina! Deus nos livrasse dessa imensa felicidade prometida, jurada, imposta à força pelos vilões do comunismo internacional!

			Que história tão bem contada e ao mesmo tempo tão mentirosa, tão ingenuamente mistificada! Escondia a perfídia de uma outra ditadura, mil vezes mais feroz do que a nossa o fora. Seríamos revolucionários felizes à custa das cabeças cortadas, dos corpos enterrados em valas comuns, à custa de gente deportada para os campos da neve eterna da Sibéria, dos trabalhos forçados e da reeducação ideológica. Uma Revolução de ateus heréticos, concubinados com o Demo, arrastava Portugal para a doença infantil da sua fé no socialismo. Nenhuma razão histórica obrigaria os Açores a permanecer sujeitos e colonizados por um tal país. Felizmente, menina, existia a FLA. Criada para glória e para salvação da nova pátria. O povo teria entre mãos o remo, o leme, o lenho do seu destino. Tão certo como o mistério da Santíssima Trindade na Terra, Pai, Filho e Espírito Santo! – e Mariano Franco riu sozinho, ao passo que ela, menina Cláudia, se deixou ensimesmar e prender ao furor das ironias dele.

			Ao contrário do que muita gente imagina, nunca houve uma estrutura dirigente nem uma hierarquia a orientar a Frente de Libertação dos Açores. Éramos poucos, quer no núcleo duro, quer nos trabalhos da organização. Dormíamos mal, havia dias em que não se comia uma refeição quente. Vagueávamos às escondidas do mundo, amarelos, tontos de cansaço. Passar imediatamente à acção? Seria suicídio e imprudência, deitaria tudo a perder. Contemporizar, sim. Ir-lhes dizendo que isto e aquilo, e que não, e sim ou talvez. Houve uma altura, perante o radicalismo que alastrou pela ilha inteira, em que desmobilizámos uma trintena ou mais de jovens extremistas, mais libertinos do que propriamente aguerridos: foi o diabo. Equivalia a pormos uma rolha na boca de um vulcão. Os jovens acusaram-nos de traição aos açorianos. Tornaram público que iam conspirar contra «a cabeça da víbora», até correrem connosco e assumirem eles os destinos da FLA. Foi um mau princípio: termos praticado essa depuração. A partir daí, tudo se tornou explosivo e perigoso à volta dos dirigentes da organização. Devia cada um andar armado, um olho no chão, outro atento ao que se passasse ao seu redor, que o mesmo será dizer: desconfiar de toda a gente e de ninguém. Mesmo da própria sombra. Sobretudo ao dobrar de cada esquina.

			Também era de prudente conveniência passarmos a espreitar para dentro dos carros estacionados na rua, perto da casa onde morávamos: não fosse dar-se o caso de terem posto uma bomba para rebentar com portas e janelas e ferir alguém da nossa família. Nada, portanto, de desleixar-se a gente com a porta da rua: mandar forrá-la por dentro com placas metálicas, uma fechadura de quatro voltas, as trancas cruzadas, um ferrolho em baixo e outro em cima, para máxima segurança.

			Ia haver uma guerra civil nos Açores, estivéssemos disso certos e preparados para ela. Uma guerra que nos obrigaria inclusive a andar de olho em cima do pessoal doméstico, a controlá-lo várias vezes por dia, não fossem eles os primeiros traidores. E mais: devíamos espreitar para debaixo da cama com uma lanterna acesa, antes de abrirmos os lençóis para neles nos deitarmos. Dormir? Isso então só com um olho aberto e o outro fechado. E ter alma, não a deitar a perder por nada e coisa nenhuma; e lidar cada um de nós, à sua medida, com esse tempo de guerra, medos e receios vários: um tempo que, antes de vivido, carecia por enquanto de ser inventado.

			5 
O Laranjo

			Além do mais, havia o Laranjo. surgiu-nos do nada, sem se fazer anunciar, e veio oferecer-se-nos para o que fosse preciso. Por exemplo, explicou ele, arredar do caminho os que sobram de tudo e nunca servem para nada, mais os que se dão às suas manobras para travar a marcha do povo e minar o caminho para a independência. Ou então, outro exemplo, dar o troco devido a quem se portasse mal, pregar-lhe sustos, impor respeito a quem afronte a nossa causa, e correr com os que estão aqui a mais, infiltrados no meio de nós. Não sendo crível irem-se embora por meios próprios, teriam de ser corridos à força das ilhas para fora – e inferno com eles.

			Disse tudo isso com o ar mais sério do mundo, frio, de aparência calma, suave no falar e pronto para todo o serviço. O único sinal violento que deixava transparecer seria uma velha cicatriz ao canto da boca, em parte absorvida pela comissura dos lábios. De resto, rigorosamente o inverso do que seria preciso: não era grande homem. Uma meia-dose de gente num rapazinho frágil e magro, de perna ágil e olhos malignos. Nunca sorria. Falar, só o estritamente inevitável, e com uma vozinha modesta. A essa fraca figura puseram alcunha do Anão.

			O difícil para nós foi convencermo-nos de que aquela lástima de corpo fosse capaz de virar um homem do avesso e de se impor no meio de uma arenga. A menos que existisse um segredo nele, como artes marciais ou jogo de navalha – não estávamos convencidos o suficiente para o pôr à prova de nada. Adivinhando as nossas dúvidas, ele apressou-se a informar que não agia sozinho. Arrastava consigo um grupo de rufias, rapazes ferozes, uns bem-mandados às suas ordens. O estranho da história é que o Anão, não passando de um pobre de espírito, tinha os outros na mão fechada – sendo eles criaturas pouco ou nada recomendáveis. Uma de duas hipóteses: ou tinham estado presos juntos e pelos mesmos crimes, ou precisávamos nós de compreender os motivos por que os outros viam nos encantos do Laranjo a malvadez de um chefe: incapaz de torcer o pescoço a uma galinha ou degolar o peru da Páscoa, mas inteligente e de arreganho a lidar com os pequenos males do mundo.

			E mais nos disse ele que em determinadas ocasiões preferia agir sozinho, sem o bando atrás nem à frente, de modo a fazer-se invisível nos momentos secretos da sua actuação. Os homens dele amavam a guerra e as lutas sangrentas contra outros bandos da cidade. Tivéssemos confiança nele. Aderira à FLA na mira de vir um dia a pertencer ao exército da independência. Só alimentava um sonho: entrar na luta patriótica da FLA. Porque nunca gostara de portugueses. Odiava-os desde pequenino: filho de mãe solteira e de um magala continental que lhe prometeu a ela as fases da Lua, engravidou-a e fugiu para a sua terra. Os portugueses não são gente de fiar. Andaram pelo império e pelo mundo a enganar mulheres de outros povos e a semear filhos bastardos. Fizeram-nos nas pretas e nas Índias do Oriente, e nada de os perfilhar nem de casar com elas. Como aconteceu com a mãe dele. Além de ocupantes e ladrões do piorio, as suas leis a respeito da família estavam à vista. Tudo dito pelo Laranjo, o Anão, ali à nossa frente.

			A sedução que exerceu sobre nós nunca descurou essa sua afirmação de ódio contra os continentais, nem as razões para libertar a sua terra do jugo colonial. Propunha-se lançar o terror e as perseguições na cidade e pela ilha fora, onde houvesse um traidor a castigar ou algum açoriano malcomportado a pôr na ordem. Honestamente, pensava ser homem para amedrontar e pôr em fuga vendidos, indesejáveis, essa gente da política a clamar por democracia e pela unidade do país. E nada de separatismos. Com a sua boca de menino, sorria e apregoava a determinação de abrir uma frente de guerra que levasse a FLA a anular internamente quantos estivessem a mais nas ilhas.

			Mariano foi o único com vontade de pôr o novo apóstolo revolucionário à prova de um desempenho. Por simples prudência, não excluiu a hipótese de vir a desmascará-lo como infiltrado e sabotador das acções da FLA. O anjinho de Deus que ele parecia não era, de certeza, homem para promover distúrbios de rua e lançar ameaças de morte contra os inimigos dos açorianos. Engano total. Com o tempo, viu-se que havia nele um duplo, um outro, o oposto total do primeiro. Um animal à solta que ganhara um direito natural a agir por sua conta e risco: à cabeça do bando, com autoridade e sangue-frio, disposto a cumprir ordens, a atemorizar, retrair e anular os inimigos. O que intrigava era o facto de o feroz e angélico Laranjo não possuir atributos físicos à altura de uma provação. Fino e discreto que nem um evangelizador, vagueava pelos cantos, na mira da ocasião mais propícia para fazer ressurgir a sua extraordinária e luciferina crueldade. Personificava nele o mal: essa a sua arte de viver. A imaginação e a inteligência perversa do mal.

			Os outros quatro do bando seguiam-no para onde fosse preciso. Chamavam-se Natálio, Libânio, Quaresma e Ezequiel. Boa gente, sim senhor! Única qualidade reconhecida, a imagem que davam de si: bandidos lambidos pela própria peçonha. Não disfarçavam a sua marginalidade. Fugia-lhes a boca para a bebida, e o nariz vermelho para as drogas, isso topou-o ele, Mariano. De resto, o instinto das nossas aves de rapina, os milhafres: rostos parados na mesma expressão de ferocidade, olhos ávidos, mãos agrestes como garras. Sujos, muito sujos. Com os dentes escurecidos. Paridos por erro ou engano, não pela vagina das mães, mas pela parte de trás. Em comparação com um qualquer deles, o Laranjo fazia figura de principezinho à vista da civilização, ou de mestre de cerimónias desses bons demónios.

			Alguém disse que moravam em Rabo de Peixe. Não era verdade: dois deles, os irmãos Natálio e Libânio, sim, nados e criados lá. O Ezequiel viera da Povoação. Quaresma era obscuramente do Livramento. De que forma se conheceram e juntaram em bando, nem talvez o Diabo saiba dizê-lo. Mariano conjecturou o que podia esperar deles: nada mais do que a crua inteligência do mal. Na altura, convinha-lhe tê-los por perto. Constituíam argumento para reforçar a sua posição junto da cúpula política da FLA.

			– Permitia-me atirar a pedra e esconder a mão – precisou ele à jornalista,

			querendo dizer lá na sua: permanecer na sombra e desafiar os lacraus para a luz do dia. Tê-los debaixo de olho, sobretudo agora que a cidade falava cada vez mais da FLA, da sua existência quotidiana e da sua história. Melhor meio de propaganda não havia. Faltava mobilizar muitos mais voluntários, angariar um crescendo de simpatizantes. A expansão da FLA, havia que estendê-la às outras ilhas: Santa Maria, Flores e Corvo, e o arquipélago central.

			– Como tudo neste mundo – concluiu –, o fim da união acabaria por empurrar-nos para o princípio da nossa desagregação.

			Chegara o ponto de narrar aquilo que o Anão considerou a sua coroa de glória. Dera-se o caso de uma fábrica ter despedido, por razões políticas, um dos seus funcionários de escritório – pobre pai de filhos, já numa idade em que se torna demasiado perigoso perder o emprego. Fizera-se militante da FLA e andara a espalhar pela empresa comunicados de incitamento contra o engenheiro do continente que dirigia a fábrica. Os colegas de trabalho chamaram-lhe a atenção para a gravidade dessa provocação – mas ele é que não se conformou. Que exercia um direito democrático, e tão legítimo como reclamar a entrega dos Açores aos açorianos. Que para isso fora abolida a Ditadura e instaurada a Democracia, decretado o fim da Censura e da Polícia Política e exarada em lei a existência de partidos independentistas em todas as colónias.

			Despedido, foi chorar a sua desgraça para o Café Milhafre, onde pousavam, de manhã à noite, os revoltosos tocados a aguardente e cerveja, partidários da FLA. Precisamente nesse dia, encontrava-se no café um operacional da organização. Ouviu a história e as reacções dos presentes sem se manifestar, aconselhado pela experiência do segredo das suas missões. Saiu sem nada dizer. Foi a casa buscar materiais, escondeu uma pistola em cada sovaco e esperou que anoitecesse – porque tudo nele era negro e nocturno: a roupa que vestia, a boina basca, as luvas, o vasto lenço de cabeça para esconder o rosto. Quando entendeu reunidas as condições, chamou pelo Anão, de assobio como se faz a cachorro, meteram-se ambos no carro e ala dali, à cata do objectivo. Não foi preciso explicar-lhe nada. O Laranjo seguia-o sem fazer perguntas nem pedir explicações. Bastava-lhe a prova de confiança que o operacional lhe dispensava.

			Este estacionou o carro nas traseiras, foi-lhe fácil arrombar uma das portas da fábrica e entrar às escuras. Não demorou a concluir o óbvio: sem luzes acesas não conseguiria fazer nada do que se propunha. A sua intenção era subir ao andar de cima, onde ficavam os escritórios, e vasculhar papéis, roubar os que julgasse comprometedores, além de encontrar o cofre e de o fazer explodir. Passou uma das pistolas ao Laranjo e mandou que se pusesse de vigia lá fora, na parte da frente do edifício fabril, por onde passava a estrada que ia para fora da cidade. Só então acendeu as luzes. O pior é que estas accionaram um alarme tão ruidoso como o apito de um navio de cruzeiro a largar do cais. O operacional não pensou duas vezes. Alvejou o altifalante, calando-o. Transido pelo susto que o aterrorizou, apagou as luzes e tratou de se deitar no chão e fingir-se morto, desejoso de que nas redondezas ninguém tivesse dado pelo maldito alarme, que lhe ia estragando os planos. Ao fim de não mais que um minuto, experimentou erguer-se devagar, a ver se a trombeta voltava a atroar o silêncio da noite. Não aconteceu nada. Tinha de dar-se pressa, subir e descer escadas, rebentar com tudo o que houvesse lá em cima. Para isso, voltou a acender luzes. O espaço iluminou-se até ele descobrir os interruptores, desligar aqui e além, mantendo uma fímbria luminosa a que os olhos tiveram de habituar-se antes de prosseguir com o trabalho.

			Estava lá em cima, quando ouviu bater a uma das portas traseiras, e a voz do Laranjo segredar-lhe, aflita, que vinha aí um carro da polícia, cheio de faíscas de luz, certamente alertada pelo alarme ligado à central. Que fugisse, despegasse dali com o carro, pelas traseiras: ele ia esconder-se e montar a armadilha aos polícias. Se parassem na fábrica e nela pretendessem entrar, levariam fogo em cima. Tinha a pistola carregada e pronta a disparar, ia-se ver, chefe, quem ali seria o polícia e o ladrão. Foi contrariado em tudo pelo operacional, que não aceitou ir-se embora e deixá-lo entregue à sua sorte, debaixo de fogo, sujeito a ser preso e algemado e a ir denunciá-lo depois sob tortura.

			– E não é que o safado do Laranjo, sozinho, sem se mostrar, alvejou o carro da Polícia apontando às luzes de emergência, aos faróis dianteiros e ao vidro pára-brisas?

			Colhidos de surpresa, os agentes decidiram inverter a marcha para a cidade, em busca de reforços e para salvarem a pele daquele atirador solitário, cuja pontaria parecia a de um instrutor de armas de fogo. O Laranjo cantou vitória: vencera sozinho uma brigada de quatro agentes que bateram em retirada. Teria um acto heróico para contar. E lá iam elas, fardas com fogo no rabo, gatos escaldados sobre brasas ou água a ferver.

			– Passou o perigo, chefe – disse ele. – Já pode ir à sua vida.

			O operacional é que não foi dessa opinião. Mandou-o a ele correr para a viatura, pôr o motor a trabalhar e esperar: ia acima fazer o servicinho e logo se lhe juntaria.

			– Não sei nada de carros, chefe! Nem capaz sou de os pôr a funcionar.

			O outro não quis ouvi-lo. De qualquer modo, os planos tinham abortado. Que ao menos deixasse um sinal de aviso e uma prova de vida da FLA, algo que pusesse as pessoas e as autoridades a pensar. Estendeu fio de rastilho pela escada acima, entrou no gabinete principal, pousou a bomba em cima da secretária e aprontou-a para a detonação. Correu escada baixo, fez lume, ateou o rastilho, escondeu-se atrás de uma parede. O estrondo fê-lo exultar de alegria. Não poderia voltar atrás e verificar a dimensão dos estragos. Contentava-se com o maravilhoso rebentamento da sua máquina artesanal. Fugiu pelas traseiras da fábrica, voou para o volante do carro e apontou-lhe a proa ao interior da ilha. Correram em velocidade excessiva, até que lhe pareceu a ele, operacional, estarem a salvo, longe de suspeitas, a caminho das Furnas. Satisfeito e descontraído, permitiu-se largar uma palmada no ombro magro do Laranjo:

			– És tu o meu herói, boy! Correste sozinho com os polícias, seu valente. Que seria de mim sem essa tua pontaria? Anda daí, boy, largamos daqui para as Furnas, e de lá para o Nordeste, onde nos vamos embebedar os dois – e viva a independência dos Açores, meu boy! Come on, boy!

		


		
			Quinta Sequência

			SUMÁRIO DA EXPULSÃO

		


		
			1 
Entre Herodes e Pilatos

			A cidade morta de sono às dez da noite – e mortas as ruas íngremes e tortuosas, com passeios baixos e muito estreitos, sobre os quais ecoam agora os seus passos a caminho de casa. Ouve-se o bater das botas no empedrado da calçada. Tangem sobre o silêncio anoitecido das casas que dormem. Ele não leva consigo mais do que a própria sombra, à parte as pancadas sonoras do coração e o movimento da vontade – sem ninguém à vista nem cuidados de maior com a hora em que se recolhe para ir dormir. Poucas são as janelas iluminadas, com a certeza de no interior decorrerem serões de rádio e conversas ou jogos de salão em família. A luz que delas emana desce sobre a rua, álgida e soturna, por vir coada pelas cortinas de renda. Sabe-se que existe gente e vida e vozes dentro das casas, tão-só porque as vigias projectam esses jorros de luz sobre o chão. Tudo o mais sugere uma total ausência humana. A sua inexistência nocturna.

			Atravessa para o outro lado da rua. Um palor alaranjado bate contra a parede em frente. Seguindo por aí, pode por fim vislumbrar ao cimo a casa onde mora. Duzentos metros de distância, alguns pensamentos, outros tantos suspiros de sono e cansaço, e ele a ver-se enfiar a chave na fechadura e subir as íngremes escadas de madeira até ao primeiro andar, onde fica o quarto que ali traz de aluguer. Então sim, será um prazer fechar a porta atrás de si, deixar para trás um dia de trabalho, a cidade, o mundo inteiro, esquecer a própria memória e dormir, dormir enfim.

			O corpo moído pela fadiga. Portuários e estivadores em greve, navios por carregar e descarregar acostados à doca. A polícia formara um cordão de segurança em volta da Fortaleza de São Brás e à entrada para o cais, a fim de barrar os acessos por ali. Bastões, capacetes, viseiras. Pistolas à cintura. Uma ânsia de passar à acção, no olhar duro desses homens fardados, prontos a abafar desordens. Agora, porém, e pela primeira vez na sua vida de serviço público, não estão autorizados a agir. Existe isso a que toda a gente chama Democracia. Ouvir primeiro as partes em conflito, sopesar razões de um lado e do outro, promover a negociação. Ainda há tão pouco tempo, durante a Ditadura, bastava que o oficial mandasse avançar. Avançava-se e pronto. Assunto resolvido. Agora, há que ter calma e sangue-frio, esperar ordens vindas de cima, do palácio do governador civil e do quartel-general. Só depois poderão erguer o gesto armado, varrer as vozes ruidosas, os corpos, as posições dos estivadores – e qual greve, qual paralisação do trabalho marítimo! Uns mimados a reclamarem «menos horas na estiva, menos tempo a bordo dos cargueiros, melhoria de salários, segurança no trabalho» – lia-se nas prosas frias que iam sendo emanadas dos sindicatos.

			Todo o santo dia de Herodes para Pilatos, em reuniões por um acordo salarial, levando e trazendo propostas, trocando avisos por ultimatos, ante uma cidade de rostos fechados pela tensão do conflito, na qual parecia arder a febre calada de um estado de sítio não declarado. Há quem acuse toda essa gente obscura da doca de, noutros tempos, obedecer sem um pio nem um piscar de olhos a outros donos e senhores do movimento marítimo – e de serem os mesmos a deixar mercadorias a apodrecer no fundo dos porões, sem consciência do mal que causam; e não haver uma lei que os obrigue a cumprir as suas obrigações laborais. Vem um qualquer, resolve pôr o dedo no ar e declara que não trabalha mais, e que tem razões de sobra para entrar em greve; vêm outros e juntam-se para assustar chefes e capatazes com ameaças de saneamento e expulsão do emprego de há tantos anos na doca. Bastava convocar um plenário, expor a prepotência de uns, o compromisso de outros com o anterior regime e votava-se de braço no ar: solidariedade com os explorados do país inteiro, e viva a unidade e a luta dos proletários em geral.

			De repente todos tão democratas, tão socialistas e comunistas, a falarem em igualdade social e em direitos laborais, coisas vindas de longe que se atribuíam à ordem imposta pela Revolução popular. A dos Cravos, assim lhe chamaram. E virem outros, afrontados pelo passado colonial e pelas armas que em África defenderam a pátria una e indivisível do homem branco – mas agora apoiam a independência dos pretos, com a mão por cima da carapinha, coitadinhos deles, os inocentes, escravizados e maltratados pelos colonos. Tudo isso enquanto as nossas ilhas atlânticas permanecem quietas, caladinhas à força, sem devoção nem orgulho, sem um patriotismo só delas, das suas gentes, do seu povo a meio do mar salgado, feito de partidas e de lágrimas portuguesas.

			2 
Onde está o anjo da guarda?

			Vem-lhe o pressentimento de que algo gira por ali ao seu redor, e que se lhe afigura um prenúncio de traição. Fosse ele um homem religioso, pensaria estar perante as figuras sobrenaturais que outrora habitavam as histórias das suas avós, no tempo em que era uma criança crédula em tudo o que lhe ensinavam. Há muito que não crê no Diabo nem nos enviados divinos, nem em Deus, nem nas alminhas do Purgatório. Também não crê nos anjos da guarda. Nem na vida eterna, na imortalidade da alma, na ressurreição da carne. Não crê no Juízo Final, nem no prémio da santidade divina, nem no castigo dos pecadores.

			Apenas um fio de apreensão acende a faísca do relâmpago nas suas costas. É um medo que o tolhe a meio de um gesto. Colide com o seu instinto de defesa e obriga-o a olhar para trás. Mas a rua continua deserta. As casas com portas e janelas fechadas, as suas vidraças cobertas por portais de madeira, contra a luz exterior. A noite escura dos Açores sobre a cidade de Ponta Delgada, entre um céu sem lua e o chão de basalto que espelha a luz dos candeeiros públicos. Tenta sorrir aos medos que regressam da sua infância. Vêm de um terror que não se lhe extinguiu de vez no coração. Sorriso, pânico e pavor são agora a matéria única nos seus nervos.

			No entanto, tem de provar que é um homem. Confia no seu corpo, nos músculos e na vontade que nele ferve contra os seus inimigos da FLA. Abre os braços, afasta a noite para os lados e para fora de si; cria nela um espaço, a razão da sua presença e a sua prontidão para tudo. Arranca uma tosse fingida da garganta, bate os pés com força no chão, alarga o passo e marcha rua acima assobiando uma modinha popular. Galga-a com um ímpeto de confiança nas suas possibilidades. Como se desafiasse sozinho a cidade: chamá-la para o meio da rua e ajustar contas com ela. Porque o espia e segue de perto. Pode mesmo ter-se emboscado numa esquina, pronta a cair-lhe em cima. A cidade deles.

			Resigna-se de boa-fé a esse desafio do invisível. Fecha os punhos dentro dos bolsos, aperta os dentes, tenta travar o arrepio que lhe esfria a espinha. Julga-se capaz de fazer frente a todo e qualquer assaltante ou malfeitor deste mundo e do outro. E de combater contra os seus moinhos de vento. Por que esperam eles, que não saltam à rua, não vêm cortar-lhe caminho, não lhe apontam uma pistola à cabeça? É o que ele pensa, com a surpresa de ver que mantém ainda algum sentido de humor. Não é um louco. Nem um impávido. Nem um animal enfurecido. Só um homem de regresso a casa no fim do seu dia de trabalho. Para dormir.

			Várias lâmpadas da iluminação pública haviam sido atacadas e partidas à pedrada. A luz que ali chega não é mais do que a pouca que desce do alto das casas com gente acordada. É difusa, um suspiro luminoso que mal atravessa rendas, cortinados, brocados, vidros e gelosias das habitações, antes de atingir o chão. Mas é no escuro que ele reconhece a barreira de terra e pedras, de onde emergem até à superfície as raízes de uma figueira, o muro de uma horta e as inscrições nele caiadas, a exigir a expulsão dos continentais por entre juras de morte aos traidores da pátria açoriana.

			Muitos dos perseguidos tinham-se ido embora, expulsos à pressa, sem honra nem a comiseração de ninguém, nem a intervenção das autoridades. Outros há que se escondem na ilha. Não se ouvem as vozes, nem os guizos da sua ausência – clandestinos, calados e ofendidos. Não saem à luz do dia, não se unem entre si contra os bandos separatistas, para lhes devolverem as perseguições e os insultos de que foram vítimas. Padecem de inexistência, ou mortos daquilo de que se mataram. Ninguém os ressuscitará: não é útil matar duas vezes o mesmo morto.

			De modo que a resistência ao separatismo vai sendo, cada vez mais, obra e capricho de uma teimosia individual. Dele e desse número restrito de clandestinos. O certo é que não está sozinho nem esquecido, nem desamparado na ilha. A confiança diz-lhe que na sua terra sobram homens e mulheres à espera dele, na sombra, pelo momento de avançar e agir. Atentos, à escuta. Os expulsos pertencem em regra à vaga dos que se opuseram e resistiram contra a Ditadura. Novos e velhos democratas, foram sendo enxotados para o continente, cães ou tinhosos políticos, pelos operacionais sem nome nem rosto da FLA. Homens de mão dos poderosos da ilha, eles entram e saem da roda consoante sejam instigados por um inelutável ventinho americano que sopra de aqui e de além – o vento político dos americanos.

			– O que nele há de paradoxal é o facto de ele ser, numa só medida, público e secreto.

			E duplamente hipócrita: sorri ao lado do governador civil dos Açores, ergue bandeiras nas varandas e tribunas da cidade – mas conspira a favor da independência das ilhas. Ou fecha os olhos e finge ignorar o que se passa à sua volta. Diz estar com o processo de democratização do novo regime em Portugal. Anuncia o reforço da ajuda económica às ilhas e ao país inteiro. Ninguém duvida de que dará mais dinheiro pelo aluguer da Base Militar das Lajes. Porém, muito lhe apraz ver içada nos mastros a bandeira azul e branca com as nove estrelinhas das ilhas, postas em redondo sob as garras do milhafre, símbolo de uns Açores «livres e independentes». Não tardará a vestir a pele do cordeiro por cima da do lobo e defensor do direito dos povos à sua autodeterminação e à independência.

			3 
Um marasmo, um apagamento da cabeça

			É súbito o instante em que finalmente se apercebe de que é um homem cercado. Cercam-no respirações contidas e ainda assim ofegantes; e mãos nervosas que anseiam filá-lo e submetê-lo pela força. Sabe-o não porque ouça passos ou sinta os vultos à sua volta; mas por ter pressentido um ligeiro restolhar entre as folhas da figueira, no meio das canas do quintal, ali em frente. Se assim for, não tardarão a voar do lado de dentro do muro, de onde vigiam e escutam a rua. Mais numerosos do que as próprias sombras, pensa; sombras por enquanto imóveis e agachadas, disfarçando-se com o negrume da noite. Possivelmente à sua espera na próxima esquina, ao cimo da rua que se empina até a um pequeno largo habitualmente deserto; ou vultos encostados aos muros escuros que deslizam pelo outro lado da rua, defronte da empena da sua casa. Assim disfarçam eles a sua presença.

			Como imaginá-los?

			Atentos, expectantes, as pernas flectidas em arco – prontos a cair-lhe em cima. Pode ser que se limitem a assustá-lo, avisando-o tão-só para ganhar juízo, deixar-se de greves e de sindicalismos, se é que tem amor à vida e pretende vivê-la; talvez lhe segredem que não haverá uma segunda oportunidade para ele daí em diante. Deseja acreditar que tenham vindo só por isso. Para o intimidar. Os caçadores têm por uso e método avistar a presa, conhecer-lhe os hábitos e os passos, só depois montam a armadilha fatal no trilho de caça. Da mesma forma que pressente a iminência do assalto, tem a certeza de que nada pode fazer por si. Um único recurso: gritar por socorro, o mais rijo que puder, a fim de os espantar e pôr em debandada. Não sendo isso, resta-lhe aguardar o ataque e defender-se sozinho. Portar-se à altura, frente a frente com eles, um homem entre os homens.

			– Por uma estúpida questão de honra – lembra-se ele de ter pensado então.

			Havia de ficar a saber-se na cidade que, mesmo sem anjo da guarda por perto, ele não se renderia sem primeiro resistir aos seus perseguidores. Havia de saber-se, sim! Logo que os primeiros deles voaram de onde estavam escondidos, e o fizeram num pulo felino que os postou à sua frente, não se mostrou surpreendido. Enfrentou-os por mero instinto de defesa natural, sem nenhum sentimento de fatalidade.

			Ao princípio, não são mais do que três atacantes. Mascarados. Tomam posição diante dele, vergados para a frente, a medirem-se mutuamente com um olhar de más intenções e com propósitos ainda piores. O coração num alvoroço. O deles certamente na mesma ansiedade. Ouvem-se as respirações a ofegar no interior das máscaras. Esse é um medo diferente do dele. Mais inquieto e urgente. Próprio de quem tem uma missão a cumprir e contas a prestar pelos seus actos. Só ele é o inocente absoluto dos seus males.

			Ouviu o estalido de uma navalha a abrir-se sob a pressão de uma mola. A lâmina refulgiu no ar como uma faísca, desfraldada na mão do primeiro homem, a dois palmos da sua boca. Não deu tempo ao outro a que esboçasse o gesto seguinte. Atirou-se para a frente, convencido de ser essa a sua melhor defesa. Supunha que tivessem vindo não para o ferir ou matar, mas para o porem fora de cuidados antes de o levarem dali. Nada tem a perder. Nem mesmo o gesto temerário de os afrontar para os dissuadir dos seus intentos. Confia na ânsia e na ilusão de os combater, de os pôr em fuga ao pontapé e pela força dos seus punhos.

			Em vão. Estavam friamente determinados a levar o seu trabalho até ao fim. Deu um pulo para diante, na iniciativa do ataque. Um passo para cá e dois para lá, e os inimigos a defenderem-se dessas arremetidas, recuando, pondo-se em guarda. O bastante para se posicionarem fora do alcance das mãos dele. Tantos são os tansos, e tanto medo têm de um homem! Saltou uma segunda vez para a frente: voltaram a recuar. Não conseguiu filar o mais afoito deles pela garganta, nem assentar-lhe um punho na boca ou na cana do nariz. O pior do inimigo não está no seu número, e sim no facto de ser falho de honra e de escrúpulos na hora da batalha. É o que se lhe afigura o da naifa, ao vê-lo retomar a iniciativa do ataque. Húmido, viscoso, larga no rosto um bafo a vinho. Tenta que ele se aproxime e venha brandir a lâmina mais perto. Isso acabaria por distrair a atenção dos outros, pondo-o ao alcance dos seus punhos e dos seus pés. Não é mais do que um vulto dançante. Uma sombra bailarina. A navalha passada de uma mão para a outra. E ele a imaginar o ferro a entrar-lhe na carne. A rasgar-lhe a pele, as veias e os músculos do braço com que pretende defender-se. Oxalá não o esfaqueiem na face ou no pescoço. A carne espetada pelo aço da naifa não pertenceria dessa vez a outra pessoa, mas a ele, à consistência e à integridade do seu corpo.

			O que o perdeu então?

			O seu excesso de fúria. O relâmpago furioso que o cegou. Ao tentar alcançar o vulto armado que à sua frente bailava em passinhos saltitantes, a cegueira toldou-lhe a mente. Quebrou nele o instinto do ataque para sua defesa. Foi como se algo se tivesse apagado no interior da sua cabeça. Não sabe o quê. Mas caiu-lhe por detrás, na base do pescoço, acima do ombro, uma pancada equiparável à de um malho de fincar as estacas das reses no seu corte de erva do pasto. O impacto trouxe-lhe um desânimo, um marasmo de cabeça, um início de desfalecimento a vibrar dentro e à roda da sua pessoa. À força do punho que o atordoou seguiram-se pancadas secas, estudadas por quem sabe bater e quebrar as forças do outro – nas partes laterais do tronco, no estômago e nos rins. Nunca tinha sentido o peso de uns punhos a baterem-lhe assim, nem as cardas cruéis das botas a pontapearem-no. Nem o ferrar dos impactos na cara. Vários, seguidos. E os sussurros, tanto de quem bate como os dele, que os recebe em pleno rosto. Colisões ritmadas, certeiras, entre o instrumento nodoso de um punho agressor e a pele, a cabeça e o peito dele. Estaria possivelmente a desfigurar-se a cada pancada que o atingia. Os lábios a rebentarem, rachados sob o furor da joelhada que o atingiu nos queixos. Novos punhos, repetidos, multiplicados, a caírem-lhe sobre as maxilas oscilantes, fora do alinhamento natural. O nariz parecia quebrar-se uma e outra vez, e outra ainda, até perder a forma e a consistência. E o sangue a jorrar das fissuras abertas pelos nós dos dedos.

			O que se lhe afigurava uma eternidade, na sua condição de vencido, não passou afinal de breves instantes. Sentiu marulhar-lhe no interior do crânio algo parecido com uma fervura da matéria em ebulição. A violência do mundo propagava-se dentro da sua pobre cabeça, povoando-a de ruídos cruzados, breves períodos de ausência, dores que subitamente cessavam de doer, as chispas de uma consciência a um tempo cálida e fria. Os ossos do rosto avolumavam-se por baixo da pele, parecendo quererem irromper por ela fora. Jamais supusera que ser agredido assim fosse tão demolidor, tão pesado e tão propício ao desânimo de um corpo que se abandonara ficando à mercê dos inimigos; e haver nisso uma ideia de destruição, mais do que uma derrota, a invocar a barbárie de uma guerra: os escombros das casas, os navios à deriva e a sua morte às mãos dessa gente amotinada e de cabeça perdida.

			Não existia ninguém na noite da cidade, nem uma alma com a curiosidade natural de assomar a uma janela, ouvir e espreitar o que ia de tão estranho na rua. Nada e ninguém. Só essa noite morta de sono às dez da noite. Ruas desertas, o silêncio das luzes amarelas no interior das casas. Apesar de o impacto dos punhos produzir ruídos que não podiam confundir-se com nenhuns outros, e de certamente se ouvirem dentro das casas, tudo se mantinha ausente e fechado. Da sua boca saíam gemidos, urros abafados que por vezes se alteravam em gritos que não pareciam humanos. Foi aí que teve início a sua derrota: na indiferença de quem já não queria nem se interessava em acreditar em nada do que lhe viesse da rua. Fechou os olhos, preparou-se para morrer. Ali, no princípio da noite, com gente a cear sentada à mesa nas suas casas, outra a jogar cartas e a restante a desfolhar revistas e jornais, num desfastio, a conter os bocejos de sono.

			Lembra-se de ter fechado os olhos, não com a intenção de entregar as suas armas ao vencedor, mas porque se resignara a tudo o que sobreviesse daí em diante. Sempre lhe causaram impressão as pessoas que morriam em acidentes de trabalho, ou nas estradas e nas guerras, e verificar que mantinham os olhos abertos sobre o mistério, a surpresa, o definitivo desencanto da sua morte – tão escura quanto infinita. Também ele se abeirava desse mistério e do seu infinito.

			Se lhe batiam no estômago, não era apenas no estômago que as pancadas lhe doíam. Subiam-lhe pelo esófago, chegavam-lhe à boca. Daí trepavam para o interior da cabeça. Mas nem só essas ondas de choque lhe eram dolorosas; doíam-lhe o desespero da honra, a dignidade ofendida, a humilhação de quem não tinha com que defender-se. Só uma réstia da razão o ajudava a manter-se de pé. E o orgulho de resistir-lhes não já com o corpo, mas com a força da tal coisa, chamada alma, em que deixara de crer na adolescência, ao perder a sua fé em Deus e deixar a prática da religião.

			Não pode esperar misericórdia dos agressores. Mais numerosos do que supusera de início. Percebe-o pela multiplicação dos vultos: formas baças a ondular na inconsciência do olhar, como se dançassem ao redor de uma fogueira. O número dos inimigos cresce, nunca diminui. Somam-se às sombras e sombras de si mesmos. Vieram em missão de rapto. Fariam o seu trabalho. De pouco adiantaria gritar por socorro, estando a cidade morta de sono ao cair da noite. Ser-lhe-ia, aliás, impossível pedir dó e piedade, nem ao coração ignorado e à razão dos agressores: perdera as forças, a vontade, a orientação. O corpo, os sentidos. Perdera-os na tal vaga inicial do desânimo, quando a pancada lhe caiu na base do pescoço suprimindo-lhe a capacidade defensiva. Aí estava ele: desfalecido e pronto a elevar a alma ao Criador, em cuja existência deixara de crer. É-se barbaramente agredido em plena rua, na cidade, quando não existem olhos nem ouvidos para ninguém. A realidade efémera das coisas afigura-se uma eternidade. A dor agredida nem por isso perde a sua honra dolorosa. Pisado, ferido, o orgulho distancia-se da dignidade do corpo. A consciência converte-se na humilhação que a corrói e destrói. Atordoado, disperso na ordem e na função dos mecanismos corporais: a dor da carne, o calor do sangue pisado, o peso dos ossos doridos e das pálpebras. E a vergonha de ser um homem estendido no chão, ante a cidade fechada que não dera por nada de anormal no silêncio e no escuro da sua noite de sono.

			Depressa se alteram os procedimentos dos bandidos. Não sabe o que neles muda. Tudo o que sente e pensa acontece-lhe através de uma nesga da consciência. O mais é nada. Já só os mais enfáticos lhe batem. Sempre por detrás. A recordar-lhe que é um homem vencido e que está à sua mercê. Um deles fala em sussurros curtos e apressados, como se transmitisse um segredo. Um outro responde-lhe. Não entende o que dizem. Os da frente parecem animados por um sentido mais prático que o dos outros. Movem-se. Levantam-no do chão, amparam-no no ar para que não volte a cair, apertam-lhe os ossos, dizem-lhe frases escarninhas ao ouvido. Lembra-se de sentir um joelho dobrado a comprimir-lhe as costas. Sentiu a espessura, a proeminência ossuda contra a fragilidade do corpo. O pior? As manápulas que se lhe arrocham à volta do pescoço; e o facto de haver uma mão a tapar-lhe a boca, para que não grite, não gema nem suspire, não diga nada. Torcem-lhe um braço atrás das costas. Puro excesso de zelo! Já não reage a nada. Cativo e submetido aos outros, um animal prestes a ser abatido. Percebe que não se trata de uma mão a fechar-lhe a boca, nem de outra mão a puxar-lhe o braço para as costas. São mordaças, são cordas, são nós cegos que o apertam e o imobilizam. Deixara de ver. Um mascarado, aquele que ao princípio estivera à sua frente, puxa de uma coisa – não sabe o quê – e enfia-lha pela cabeça abaixo. Uma saca de lona? Cheira a adubo ou a salitre, não lhe ocorre outra suposição. Só pode ser isso. Porque o cheiro químico de que se impregnou dificulta-lhe a respiração, a ponto de quase o sufocar. Até a pouca luz que oscila nas ruas anoitecidas da cidade se apaga no interior dos seus olhos vendados, tanto quanto na memória que dela tivera.

			Uma derradeira cisão rasgou em duas partes distintas a sua natureza. Deu-se isso de alto a baixo, qual tecido a ser cortado por uma tesoura. Uma pequena parte dele estava consciente: sabia quem era e onde se encontrava, e o que acabavam de fazer-lhe; a outra parte caíra numa deriva distante, passando do ser e da memória à inexistência do ser e da memória. A um tempo desperta e desmaiada, a consciência de si andava em volta, sem reconhecer as casas, a rua onde morava, o chão que o sustinha e que os seus pés tantas vezes pisaram no regresso diário a casa.

			Por fim, sentiu-se empurrado por umas mãos. Nada brutais, quase dóceis. Em parte determinadas, embora condescendentes com a sua debilidade. Havia qualquer coisa de paternal no modo como o amparavam e o sustinham de pé. Lisas e cautas, e de súbito honestas, as mãos pareciam estar não a levá-lo debaixo de armas para as profundas do Inferno, mas a salvá-lo do abandono em plena via pública e na noite húmida da cidade.

			Ajudam-no a caminhar. Bem podiam deixá-lo ao relento, meio inconsciente, sujeito a adoecer. Mas não. Envolvem-no com braços e abraços, quase o levam ao colo. Assim, os seus agressores eram também os seus salvadores! Disseram-lhe eles depois, quando o expulsaram da ilha sentado num avião, com destino ao «exílio dourado» de Lisboa. Devia agradecer-lhes o zelo, tantos cuidados, tanta virtude fraternal!

			As vozes progressivamente nítidas. As palavras, a evidência delas. Depois, outra vez os vultos. Os rostos mais distintos e concretos do que antes. Aconselham-no a deixar-se conduzir sem resistência, a não tropeçar nem cair no meio da rua, a confiar na palavra de quem jurava pela sua honra que nada de mal iria acontecer-lhe, ficasse ciente disso. Até lhe pediram por favor que se baixasse um pouco e tivesse cuidado com a cabeça, não fosse ele magoar-se ao entrar no porta-bagagens da viatura. E que se deitasse não ao comprido, mas de atravessado, para ter mais lastro e outro conforto na viagem.

			– Devagar, devagarzinho, querido, e com calma – dizia um deles.

			– Isso, isso! Ora aí está! Como um perfeito! – sublinhou outra voz, um pouco mais irónica do que a primeira.

			Eles riram. E aí estava uma revelação: o segundo a falar seria pela certa o chefe deles. Porque os outros riram e sorriram ao ouvi-lo dizer: «Como um perfeito!» Chefe é aquele que diz coisas sem graça, e apesar disso todos os demais riem. Para caírem nas boas graças dele. Quem seria, de que pessoa real se tratava? Não reconheceu a voz nem a figura do homem a quem os outros obedeciam a um gesto ou a um monossílabo, uns cachorros reverentes e bem-mandados.

			Deve ter agido em conformidade com o que lhe pediram. E feito o que lhe mandaram fazer, porquanto acabaram logo de o amarrar e amordaçar. Um deles, por boas e mansas palavras, deu-lhe de conselho que não gritasse nunca, nem batesse com os pés na chapa do porta-bagagens; e nada de atrair a atenção da cidade e denunciar os propósitos dessa operação. Estava provado que eles faziam sempre o que tinha de ser feito. Não havia razão para que as coisas viessem a passar-se de uma outra maneira.

			– Verdade ou mentira, nosso menino? Ora diz lá tu!

			Ouvindo-os, sentiu descer sobre si (sobre a cabeça, sobre o espírito doente) uma onda de humilhação. Afundou-se nas derradeiras energias do corpo, e na lucidez última da mente. Compreendeu que o transportavam de um lugar para outro. Só não conseguiu saber para onde. Sem forças nem desejo de voltar a ter forças ou vontade própria, deixou-se ir de bom grado para fora da sua própria realidade – onde se moviam sombras, vozes indistintas, sons de passos que pairavam acima do espaço e do vazio.

			– O mais estranho – disse ele, muito depois – é que não sentia medo nem revolta. Pelo contrário, havia em mim um sentimento de quase gratidão a essas mãos inimigas que me matavam e me salvavam de morrer.

			Viu-se a deslizar para a boca faminta de um túnel, a cair num precipício escuro e sem fundo. Ia voar e, possivelmente, morrer; e dormir no vazio do seu túnel. Assim que se sentiu a cair na inconsciência, estranhou o tempo a correr ao contrário do movimento a que o corpo se abandonava. Quanto mais descia na vertical da queda no abismo, mais o tempo retrocedia dentro dele. Nunca mais acabava de cair. E o seu corpo sem embater contra o chão. Caía, caía, e na sua mente passavam quilómetros e mais quilómetros de distância, ao contrário do que por norma lhe ordenavam os sentidos. Desceu durante horas através desse fio de tempo que continuava a vir de frente para trás, retardando o embate do corpo contra o solo, contra as pedras, contra as ondas do mar. Morrer devia ser precisamente isso, uma descida no vazio, sem tempo nem distância, até ao inferno gelado da morte; ou não seria mais do que um embate, uma convulsão a fragmentar o corpo por dentro, e a dor a ser percutida no tom de um diapasão a vibrar no interior dos seus ossos. A seguir, o reverso de tudo isso: a desistência, o desmaio, a inconsciência final – e a impossibilidade de uma imagem adequada, para com ela narrar a história da sua morte na longa noite desse dia.

			4 
O mar do Pópulo

			O que nele caminha é o próprio caminho andado na noite, ao sair da cidade e tomar pela incerta via da fuga para o interior – caminhos vermelhos de terra batida que conduzem aos matos da ilha. Percorrido o itinerário urbano da debandada, os raptores tomariam por uma qualquer canada discreta: uma ferida aberta na paisagem, das que sobem à serra contornando a linha da costa ou disparando em flecha até ao lado oposto da ilha. São três as saídas da cidade: uma, a estrada para a Ribeira Grande, rumo à costa norte e ao Nordeste; outra, a que vai para a Relva, as Sete Cidades e as terras baixas da Candelária e dos Mosteiros; e a terceira, que passa por São Roque, atravessando a Lagoa e Vila Franca do Campo até ao vale das Furnas.

			Tenta perceber que rumo tomam eles à saída de Ponta Delgada. Deve captar o pormenor inicial da fuga, orientar-se quanto à imaginação do restante percurso. Faz um esforço, que julga superior às suas faculdades, para se manter desperto e atento a tudo. Não pode ceder ao desmaio. Paradoxalmente, são as dores que o mantêm à tona de uma turvação que amiúde se ilumina e acendem brasas nas trevas dos seus sentidos. Tal forma de lucidez permite-lhe entender metade das coisas, e ignorar o que vai além dos interesses imediatos. De vez em quando, a turvação regressa e parece varrer-lhe da mente o que antes nela existia de nítido e de real. Extingue-se todo ele num torpor, numa sonolência perfeita. Um estado perfeito de meia inconsciência e de paz interior.

			Ainda assim, julga perceber que o levam para o Sul, e não para o Norte da ilha. Ouve a vibração do motor em esforço, o ruído derrapante das rodas nos paralelepípedos da estrada que atravessará São Roque, o Pópulo, a Atalhada e a vila da Lagoa. Mas eles, os bandidos, tanto podem ter tomado essa orientação como outra, por exemplo a que leva até ao Nordeste: há o bater dos eixos nas mesmas covas, o ranger dos pneus nas idênticas curvas apertadas. Mesmo de olhos vendados, julga ver esse duplo percurso imaginário. Daí a pouco, tudo se modifica. O carro guina para fora da estrada e abranda a marcha até parar. A viatura é manobrada até a darem por bem estacionada. Desligam o motor, fica a pairar um silêncio frio. E eis o mar ali tão perto. Se o tivessem levado para os lados da doca, significaria que pretendiam confundi-lo e enganá-lo, com voltas e voltas ao redor, indo e voltando ao ponto de fuga. Pretendiam certificar-se de que ninguém os seguia.

			Agora, vozes, portas que batem, o silêncio por perto e o rebentar das ondas à distância. Tanto o podem ter levado para a Relva como para a praia do Pópulo, os dois extremos da cidade. Em qualquer dos casos, tem a certeza de que estacionaram de frente para um mar grosso, mas tranquilo: um manto enrolando-se e distendendo-se sobre o areal, com a surda rebentação das vagas na penedia que ali perto se afia e dispersa, de frente para as moradias isoladas entre árvores, muros e canaviais. Sim, não há dúvida, só pode ser o mar do Pópulo: um não sei quê de único no modo como bate, clama e chama e ninguém responde. Ninguém olha, ninguém se esconde entre a vegetação para espiar a estrada e o mar. Este é o cenário perfeito para o tomarem por refém de alguma coisa que irão exigir em troca: uma chantagem exercida sobre a Central Única de Trabalhadores, um negócio político com os «portugueses colonialistas, partidários desse tal comunismo que grassa por Lisboa e por todo o território continental», como dizem os comunicados da FLA. O local sugere-lhe uma estação intermédia, entre o caminho para o nada e os modos de fuga para o interior da ilha; à vista da bela frontaria da igreja de São Roque, com seus caprichosos frisos de basalto e janelas rasgadas sobre o frontispício da fachada. Recorda os pormenores desse lugar. Costumava vir ali à praia, ou passear de mãos nos bolsos à beira-mar. Assomando a um rebordo avançado da costa, avista-se a cidade que sobe moderadamente para o interior e depois se distende em curva de meia calote abatida, perante uma cordilheira de picos. O campo está lá mais no cimo, já fora do perímetro urbano. Para se chegar a ele, há que seguir os caminhos que sobem do Livramento até às cumeeiras da ilha.

			Abandona-se ele à ideia de que tão cedo não virão buscá-lo. Deixaram-no para trás, e pronto. Atado de pés e mãos num porta-bagagens, com uma mordaça na boca, depois de muito sovado, coberto de sangue, em nome da independência dos Açores. Ferido na sua dignidade de homem por uma meia dúzia de separatistas que se haviam emboscado para o agredir e raptar. Decerto que o não levarão para uma das casas de duas águas que encimam, de um lado e do outro, a alegre praia do Pópulo. Isso seria óbvio de mais para as buscas da polícia. Trata-se de casas de veraneio, das que acendem todas as luzes ao regressarem a elas os seus donos, ou se alguém chega de visita. Casas efémeras, mais vazias do que habitadas, e demasiado próximas da cidade.

			O que deve fazer é reaver o seu orgulho e tentar por todos os meios libertar-se dessas e de todas as peias e amarras que o prendem àquela situação. Passar ao contra-ataque. Desatar ou roer as cordas que o prendem, evadir-se, reaparecer na cidade, de novo no meio deles, para que ficassem a saber o que podem a força e a vontade de um homem quando decide não se render e muito menos entregar-se a energúmenos como eles. Faz apelos sucessivos às suas forças, primeiro com os pulsos amarrados, a seguir com os calcanhares e, por fim, com a fúria dos dentes. Não o animam os resultados obtidos. Será obra para muitas horas de esforço e desgaste. Os materiais só cedem uma única vez na vida. Precisará da paciência dos roedores para ir rompendo pedacinhos das amarras, até atingir a liberdade ou a exaustão. Vem-lhe um desânimo, uma quebra momentânea que o faz desistir e recuperar as forças. Fecha os olhos, escuta. Daí a instantes, há passos de regresso à viatura. Alguém abre, entra e bate com estrondo a porta do carro, do lado do condutor; alguém que acende um cigarro («tabaco americano», identifica-o ele pelo cheiro, «o que vai bem com os negócios políticos da FLA com os Estrados Unidos da América»); alguém que o aspira sofregamente e depois sopra o fumo até esvaziar por completo os pulmões. Logo chegam outros. Quatro. Entram, um para a parte da frente do carro, e três para o banco de trás.

			Tentando disfarçar as vozes, falam num sussurro praticamente inaudível aos ouvidos do refém. São vozes açorianas, tem a certeza. Os sons afrancesados, as frases enroladas e ásperas. Sentaram-se, bateram com as portas. Mas permanecem imóveis, em silêncio dentro do carro, à espera de alguém, de outros carros, ou de ordens que lhes dirão para onde seguir viagem. Ordens do chefe, o político, a cabeça de cobra do Movimento. Julga que existem tempos para tudo e para nada: um tempo negro com espaços em branco na sua consciência, um outro tão nítido como um botão de rosa orvalhada; um tempo de desânimo e outro de cólera contra inimigos que não conhece, porque não têm um nome nem mostram o rosto. Apesar de se saber quem na cidade comanda as operações de rua da FLA, é público que alguns deles passaram à clandestinidade. Não sabe se ouve, se sonha ouvir – se na realidade chegam carros que vêm juntar-se àquele em que ele permanece amordaçado, pernas e braços atados por cordas. Alguém põe um motor a trabalhar, e depois outro e outro. Não tarda, três carros largarão dali a toda a velocidade. Falta saber para onde.

			Não retém na memória o momento em que deu por si outra vez aos tombos dentro do porta-bagagens, sacudido pelas acelerações da fuga, o corpo desossado, a enrolar-se e a distender-se sem conseguir controlá-lo. Pretenderão ir esconder-se num lugar mais ou menos insuspeitável, onde não possam localizá-los para lhes dar voz de prisão, acusados dos crimes de agressão e de rapto; um sítio seguro, onde exerçam à vontade ameaças e sevícias sobre o prisioneiro, e o escárnio, e a simulação de o irem afogar no bebedouro das vacas ou no poceirão de uma ribeira. Há um momento em que volta a perder a consciência. Perdê-la é extinguir-se na noite parada, uma ave de asas abertas e imóveis no alto céu. As águias dos Açores. Há órgãos no corpo que se apagam das suas funções. E tudo nele parece deixar de existir.

			5 
Clarividência e dor

			Desperta com a luz do dia a dar-lhe em cheio nos olhos. abre-os, estranha de imediato tudo o que vê à sua volta – o lugar desconhecido onde se encontra, o facto de ter estado a dormir, sem consciência de nada, não se lembrando sequer de o terem trazido para ali. A mesma luz crua da manhã devolve-lhe aos poucos a memória da realidade. Acordam as dores do corpo. Dores dispersas, uma ondulação dolorosa que se vai unindo nas pontas sensíveis, e que depois se afunda nos ossos. Vem-lhe a consciência do frio e do silêncio. Possivelmente, é a mente a recuperar o corpo, a noção de tempo, a clarividência do que lhe sucedera na véspera, não ali, na cidade, na sua rua, à porta de casa. Agora a casa é outra. Construção rústica, desabitada, com cheiro a ervas mortas. Sombras abandonadas pelos quatro cantos das paredes nuas, o cimento à mostra, o chão de terra batida sob desperdícios de palha e folha de milho. Pode tratar-se de uma arribana, de um casebre de lavoura, de um posto de recolha do leite, servindo agora para abrigar os boieiros da chuva e dos regelos e ventos da serra.

			A dor maior vem-lhe da base do pescoço. Aí lhe caíra o peso da punhada que o deixara sem acção nem vontade para nada. Mas a dor move-se no interior da sua cabeça, desce para a garganta, invade a língua mordida, o interior da boca em sangue, os dentes a pulsarem dentro da mesma sensação dolorosa. Ainda que ensanguentado, o nariz não se partira, ao contrário do que julgara pelas agressões e hemorragias sofridas. A mãe das dores alojara-se-lhe nos lábios rebentados e nas gengivas, e daí lhe vem o sabor a sangue. Não pode certificar-se de nada. Limita-se à suspeita de ter o rosto desfigurado. Até o couro cabeludo, arrepelado, acusa o ardor dos cabelos que foram arrancados à força. Dores distintas umas das outras. As que se espalham pelos ossos malares. As que lhe incham os olhos parados como os das pessoas que entram pela morte dentro com eles abertos, mais lúcidas do que nunca.

			Por fim, lembra-se da noite anterior e do que se lhe deparou na rua, a poucos metros da porta de casa. Recorda a surpresa dos vultos a saltarem do alto do muro, a caírem-lhe em cima e a imobilizarem-no contra a parede. As mãos brutais, os seus gemidos de dor, o som abafado das pancadas a caírem em zonas estudadas do corpo. E as suas forças a dissolverem-se, esvaindo-se, rendendo-se passivamente aos seus inimigos. Tudo claro e de novo presente no seu espírito, com a luz da manhã a incidir-lhe nos olhos e a devolver-lhe a realidade perdida e o despertar da vida em volta: o vento nas árvores, as terras frias dos prados, o silêncio do campo.

			Onde estará? – sozinho, em pleno mato, às portas do inferno da serra? Não sabe, não o saberá sequer quando, um dia, puder convocar a memória aguda dos actos praticados sobre ele e quiser transmiti-los a quem não era nascido no tempo em que os Açores caíram na tentação da guerra civil contra Portugal.

			Põe-se à escuta do interior da casa. Não ouve nada. Só a sua consciência sai à procura da realidade. Deixa para trás o silêncio, enfrenta a luz crua da manhã. Muito cedo ainda. O vento agita as copas das árvores e zumbe de assobio nelas. Está à vista que se trata de um lugar isolado no meio de pastos e matas de acácia, incenso e criptoméria, as árvores mais comuns da ilha. A manhã a caminhar sobre si mesma. O Sol apontado ao alto. Não uma manhã inteira. Falta-lhe dimensão e altura. É provável que os raptores se escondam por perto ou estejam a dormir. De contrário, alguma coisa se ouviria diferente do silêncio: uma tosse, um suspiro, as respirações no sono. As casas desertas são especiais em tudo: denunciam até a existência dos mortos nelas. Escuta os estalidos das traves, das vigas do telhado, das paredes nuas, da porta, de um postigo fechado. Os materiais rangem como se estivessem vivos. Gente é que não há. Só no meio de nada, ei-lo amarrado de pés e mãos, dorido, com uma mordaça na boca. Só pode gemer, urrar ao vento e às árvores, largar patadas inúteis no chão. Seria um tambor no alto da serra, e ninguém o ouviria. Resta-lhe a hipótese de os independentistas terem decidido deixá-lo sozinho e ido dormir com as suas mulheres, a fim de não causarem desconfianças no seio da própria família. Não se fiam em ninguém, nem mesmo nas mulheres e nos filhos. Entram e saem por portas traseiras, puxam o ferrolho da cancela do quintal, abrem e fecham, com o maior cuidado do mundo, a porta da cozinha, saindo assim para o quintal e daí para os seus labirintos urbanos.

			Tarde ou cedo, virão despertá-lo do torpor e do sono com um copo de água fria vazado pela cabeça abaixo, sem berros nem ameaças. Hão-de desprender-lhe os braços e dar-lhe de comer. Devem querê-lo vivo e alimentado, pois lá terão os seus planos para com ele. Poderão levá-lo para outro lugar, onde possa tomar um banho, recuperar das dores e das feridas, e chegará a hora de alguém o sentar numa cadeira, a meio de uma sala, e intimá-lo a agir desta ou de outra maneira:

			– Vá, menino, põe-te a cantar! Diz lá quem são e onde param os bandalhos da tua laia.

			Os olhos dele, acompanhando a progressão do dia lá fora, comandam o regresso do corpo à sua integridade. Os ouvidos captam o som difuso dos primeiros pássaros agachados sobre os ramos dos incensos, cujo perfume se mistura com o cheiro das ervas e com o rocio frio da noite. Até a pele desperta, porque o corpo vai acordando por partes, órgão após órgão, sob a iluminação da mente e da consciência. As coisas cada vez mais nítidas. Já sabe o nome do pássaro exuberante que derrama a sua melodia sobre a humidade da manhã, pousado algures num galho do arvoredo: é o melro negro de bico amarelo. De todos os pássaros dos Açores, nenhum outro canta assim, com aquela voz densa, um gorjeio seguido de breves pausas entre as volutas sonoras do seu canto. A voz dele enche por completo o silêncio e o espaço em volta, a frescura do orvalho, a luz da manhã. Depois, é a voz de um outro: o grito fúnebre do milhafre a ecoar na vastidão do vazio. Julga vê-lo não com os olhos, mas com o que dele sabe: as grandes asas abertas no ar e ele a planar, com o pescoço estendido e os olhos afiados, à procura do primeiro rato que fuja por entre a vegetação rasteira, para o caçar e comer. O mais é o sono da terra. A seguir, chega-lhe aos ouvidos, vindo não de muito longe, um som de chocalhos; depois, o balido de um bezerro, e logo outro e outro, famintos e a chamar pela mããã-mãã, que responde com um mugido vindo do fundo da pastagem, que ele presume ser uma ladeira empinada do lado de lá da ribeira, no limite do bosque.

			Não consegue imaginar em que ponto cardeal se encontra relativamente à cidade ou ao Rosário. Mas sente que pode haver algo de equidistante entre a sua vida e a chegada dos boieiros, e entre as aves e os campos. Não tem de considerar-se um homem sozinho no mundo. A ilha é um espaço que o olhar cobre em redondo, girando sobre um eixo imaginário, num movimento de rotação que não se confunde com o girar da Terra. Toda a gente vive na realidade pessoal e única da sua ilha, ainda que ela pareça em fuga dentro de si. O mar dos Açores, que brame de ambos os lados da terra, vibra na vontade de quem o ama. Nuvens jovens e justas, que às vezes tocam as faldas da montanha e entram pela paisagem dentro convertidas em bruma, abrem-se e fecham-se nas alturas. Do vento é que ninguém se esconde. O dos Açores é feito da sua verdade e da guarda dos seus segredos. Sente a ilha em volta, e também a sua vida. O mais está de passagem. Só o real profundo é verdadeiro, e só ele explica a história e os pormenores do mundo.

			Sabê-lo, devolve-lhe a coragem de tentar pôr-se de pé e saltitar até ao fantasma de luz que assoma entre as tabuinhas da janela. Não consegue andar: tem os tornozelos amarrados e presos não sabe a quê. Refém dos independentistas dos Açores! Essa é a nova e clara dedução da sua consciência. Recorda a vida passada, o tempo presente das ilhas, os dias de um país que vive entre o anúncio da festa e o ruído em fundo da luta pela vitória da Revolução. A última do século, aquela que um dia acabará na sua própria negação futura.

			Divide-se entre a dor e o orgulho de ser quem é. A dor vem-lhe dos tratos físicos a que fora sujeito na véspera; o orgulho persiste na vontade de continuar a ser dono e senhor de um corpo, o seu pobre corpo dorido, pisado, submetido ao vexame dos vencidos. Se por uma vez o venceram, nem por isso admite essa derrota. Parece-lhe um absurdo estar refém de uma súcia de marginais; espancado com ferocidade por um grupo de cobardes que não chegam a ser homens. Um homem está para outro homem, tal como um exército para outro exército de combate. Não foi a única pessoa que o bando agrediu. Fizeram-no a muita gente com uma ideia em comum: o movimento sindical livre, os democratas e homens de bem da ilha, quantos ansiaram pelo fim da velha ordem, pela quebra do silêncio à força e da pobreza nas bocas caladas do Salazarismo português. Toda a gente está com ele, e ele com os outros. Sente essa presença no absurdo da solidão no meio do mato, à espera dos que virão buscá-lo para o levar de volta. Pensarão eles que dominam, na sua pessoa, as vozes que alcançam todas as distâncias? Não sabem que tudo principia na existência deles, na sua ilusão de vitória, apenas e só porque não trazem consigo nenhuma ordem e nenhuma lei, e porque a própria polícia da cidade parece assustada, ou mesmo, sabe-se lá, estar do lado da Frente de Libertação dos Açores. Só a opinião pública, as primeiras páginas dos jornais, a Central Única de Trabalhadores, a voz dos políticos da oposição, podem fazer com que a autoridade policial se ponha em campo e investigue o que se passou, em que mãos foi cair e que destino reservam ao maldito sindicalista. A sorte dele é haver, além do absurdo, um país novo e em estado de alerta. Saberia do desaparecimento pela rádio e pela imprensa vespertina desse dia, nas notícias da hora do almoço, quando o aviso fosse lançado aos ventos pela Central e alertasse o arquipélago inteiro. De outro modo, que sentido faria a sua vida?

			Também os amigos não tardarão a procurá-lo por toda a parte; e estes a escondê-lo de refúgio em refúgio, noite após noite, até atingirem o limite da fuga e o ponto de retorno ao fim dessa aventura e à liberdade do dia. Sofrerá torturas, será ameaçado de expulsão da ilha, da morte calada à força, por exemplo no fundo de uma mata ou à beira de um ribeiro fundo e ruidoso, de cujas margens ninguém ouça gritos nem pedidos de socorro.

			6 
Cativo

			Há um momento em que as vozes se destacam dos sons naturais do dia e vencem o espaço que isola a casa num ermo, entre vegetação rasteira e árvores que rangem ao peso das oscilações provocadas pelo vento da noite. Escuta as vozes na sua progressão sonora, à medida que os passos caminham ao seu encontro. Parecem trepar do fundo de uma ravina até ao patamar alto da casa, vindo em ascensão do crepúsculo para a luz fria da manhã. Ei-los pois de volta, não duvida. Sombras que se movem agachadas entre restos de noite e o palor do dia ainda por nascer. A sua esperança é de que reconheça ao menos um rosto, o de um rapaz da sua adolescência, dos anos em que frequentou o liceu da cidade. Ou um rico filho de ricos que preencha o vazio da sua vida de rico com uma guerrazinha pela autonomia política das ilhas. Qualquer exemplo lhe serve.

			– As últimas colónias do império português – garantiam os meninos de pai e mãe que nunca se sentiram peados nem colonizados pela Ditadura, nem pelos tentáculos dos que os governaram de longe, sem terem sido eleitos, sem que ninguém, no país inteiro, os tenha alguma vez escolhido nem chamado ao poder.

			Vive a Revolução dos Cravos de dentro para fora, uma parte do todo popular que por fim lhe pertence, mais vale tarde do que nunca. Ninguém o impedirá de se entregar de corpo e coração ao processo político em curso no país. Alguém terá de matar de novo os mortos da Ditadura. E mover os ponteiros dos relógios parados desde há mais de quatro décadas, fazendo-os por fim regressar aos sítios onde outrora se bifurcavam os enganos e os caminhos. Há que rumar em sentido contrário ao da encruzilhada histórica em que os portugueses se perderam. Não tarda, as partes de África e da Ásia serão países soberanos. Portugal regressará a si, à dimensão da sua origem, aquém de montes e rios nascidos em Espanha. De volta à casa continental europeia. Será o desfazer de uma história de quinhentos anos de partidas, perdições marítimas e poucos regressos aos lares de onde se saiu. É nisso que ele acredita.

			Que pretendem estes partidários da independência dos Açores? Dar as ilhas a troco de tudo e de quase nada aos seus amigos americanos. Ele nunca achara graça de maior à grande América. Não emigrara com os outros, não estivera ausente durante anos e anos na distância esquecida das cidades do frio, da neve e do gelo; não aprendera de ouvido a língua inglesa dos americanos; não viera de férias trajando camisas demasiado garridas, às flores e às florezinhas, com máquinas fotográficas a tiracolo, dentes de ouro no sorriso, palavras estrangeiras na ponta da língua. Não usava falsas safiras nos dedos, não carregava os bolsos de dólares para impressionar quem dali não partira com eles. Não viajou para a América, e por isso nunca voltou de lá. Entre vencido e vencedor, cada um faz dela a ideia e a medida do que quiser. A dele é uma terra que arma mãos e espíritos para fazerem o trabalho sujo dos povos. Diz-se dupla. A velha teoria das duas Américas: uma delas com a promessa de prosperidade, abundância e justiça sobre a Terra; a outra, a de mãos sábias a baralhar as cartas e a distribuir o jogo. A dupla pátria, uma de dentro e outra de fora, dos americanos, pensa.

			Quanto às guerras de libertação dos colonizados, elas sempre se haviam erguido assim, amigo contra amigo, irmão contra irmão. Tal e qual estava a acontecer nas nove ilhas dos Açores. Por isso não estranhará se, de entre os que estão para chegar, vier a dar de caras com quem menos espera. A começar pelo dono da tal voz rouca, sussurrada, que se comprometeu a chupar-lhe o dedo mindinho, no dia em que os separatistas tentaram entrar no Rosário com o propósito de o capturarem. Recorda o corpo rotundo, as pernas fortes a arrastar as botas no movimento de caminhar às arrecuas, antes de lhe voltar costas e entrar na viatura – e revê os seus gestos pensativos, os modos peculiares de um homem ao mesmo tempo intrépido e assustado. Com ele aprazara um encontro sem data, algures no grande mundo redondo do planeta, para onde alguma vez, sabe-se lá quando seria, convergissem os passos perdidos de ambos.

			Odiava-o em concreto e em abstracto, sem saber quem era nem que nome tinha, nem onde morava, nem por que motivo mandara que fossem esperá-lo à porta de casa para o prender em nome da Frente de Libertação dos Açores. Devia haver em tudo a mão bastarda desse homem, em cuja voz ardia um fogo de ódio e um despeito contra o mundo em geral, e contra o país que aprendera e amara então nos seus livros de História e Geografia, indo do Minho a Timor. Pai e irmão do Brasil, o país dos pés descalços, caminheiro das paragens de África e da Ásia, do qual falavam os feitos e as glórias lusíadas: esse país traíra o pensamento da universalidade, feita à medida de um delírio imperial que ia muito além da dimensão geográfica. Ridiculamente pequeno no centro do seu império, que afinal nunca existira.

			Não lhe admiraria nada ver o homem surgir na sua frente e a sorrir-lhe com os tais dentes pérfidos e magníficos, de bandido simpático. Nem estranharia vê-lo erguer sobre a cabeça um gesto grotesco e desleixado, de quem alcançara o momento perfeito do seu triunfo sobre ele:

			– Bem te dizia eu que ainda havíamos de mamar no dedo mindinho um do outro! Não te lembras, rapaz?

			A frase provoca-lhe um calafrio. É a voz dele, a tal, rouca e cálida, pouco mais que um sussurro ou um murmúrio dito ao ouvido, e áspera o bastante para lhe despertar um trejeito de desagrado. Sente-se uma fera atiçada para uma briga. Encontra-se peado de mãos e pés, às ordens de carcereiros sem rosto, gente que fala através de lenços atados na nuca, barretes com orelheiras, só um deles com máscara. O tal da voz arrastada. O que dizia piadas sem graça nenhuma, e toda a gente ria.

			Quis pensar as frases, antes de responder às perguntas que viessem a fazer-lhe. Com o chamado tento na língua. Se possível, entrar no jogo deles, tactear pouco a pouco o chão antes de o pisar com o peso do corpo. Esperou. Teve a ilusão de cheirar o movimento, a respiração ofegante, a ansiedade que passava nas mãos e nos gestos dos sequestradores. Nítidos os estalidos da lenha a partir-se sob os pés, à medida que avançavam sobre a terra ao seu encontro; os odores do inhame, da erva pisada e da urze arrancada à mão; e o suor ácido dos corpos afogueados pelo esforço da subida. Pararam, por fim, à sua frente. Desta vez, puros fantasmas. Um deles exalou um suspiro de cansaço. Fundo como um hausto. Depois, o silêncio da expectativa. Ninguém parecia ter ordem de dizer fosse o que fosse antes de o chefe falar. Por sua vez, este pareceu ter esquecido o discurso que era suposto trazer preparado. Havia uma questão de método ou de princípio a que o chefe não estava habituado. Primeiro, falar a um homem amarrado de pés e mãos, com o corpo enlaçado por uma corda. Nunca se considerara um cobarde escrito com todas as letras, e sim um fraco, um poeta malvado que por tudo e nada se comovia. Segundo, não sabia interrogar uma pessoa diminuída à força, menos ainda torturá-la até contar a verdade secreta que se pretendia ouvir, espremida da boca de um traidor, de um comunista. Não estava certo de conseguir suportar, sem que lhe fugisse do corpo um sinal de fraqueza, os seus gemidos de dor, os gritos rancorosos de protesto, os insultos e a revolta que bateriam de chofre contra os que esperavam a ordem de agir. Abatê-lo à paulada, espetar uma estaca que furasse a barriga a esse murganho apanhado a fazer ninho no meio do milho, numa tulha? Uma acção funesta que ameaça desmoralizá-lo. Perderia de imediato a sua autoridade sobre os outros. Deixaria cair a máscara da postura do chefe, duplamente culpado perante os homens que comandava. Alguns eram tão ferozes como cães atacados pelas vesânias da raiva. Não deixariam passar em claro a mínima condescendência para com o prisioneiro. Vieram para isso: malhar nele com os punhos, a poder de chicote, com a biqueira das botas, com o que estivesse à mão, e submeter de vez o malvado sindicalista à ordem da FLA.

			Conhecem-se os sindicalistas por estarem constantemente de vigília a tudo e a passar palavra entre si. Recebem essa condição vigilante dos pombos-correios, dos políticos e dos trabalhadores. Conhecem os nomes, os passos, os esconderijos, os traidores e os vendidos. O que havia a fazer a este aguerrido militante era extorquir-lhe o rol dos cornudos do sindicalismo; dar-lhes o golpe de misericórdia e ir humilhá-los em público; e pôr com ele fora dos Açores de noite, no primeiro avião que zarpasse rumo a Lisboa. Indo ele na frente, os restantes sindicalistas sentir-se-iam ameaçados e partiriam, assustados e ofendidos, para não mais voltar. Também, verdade seja dita, não seriam tolerados nas ilhas quando os Açores fossem um país independente de Portugal, essa pobre Lusitânia dos romanos, hoje vendida aos imperialistas russos e aos revolucionários cubanos – pelo preço da rendição vergonhosa dos territórios de Além-mar.

			Deu fé do embaraço inicial do outro, o chefe. Devia debater-se com inúteis pequenos remorsos, espécie de urticária a alastrar por toda a pele do corpo. Não era um terrorista, nem um torcionário, nem um Ali Babá à frente dos quarenta ladrões. Considerava-se político, homem de causas. Alguém que pensava com a própria cabeça e agia em função das suas ideias. Ouviu-o riscar um, dois, três fósforos até conseguir acender o cigarro contra a brisa da manhã, tossir de um modo que lhe pareceu entre o pudor e a educação. Não tossia como tossem os bárbaros, de boca aberta e língua de fora, a repuxar da garganta as suas misérias. Nem cuspia para longe, o que fazem os camponeses e os boieiros fumadores, cujos brônquios guincham sob a opressão da nicotina. Será porventura doutor de qualquer coisa, ou engenheiro, um homem estudado e talvez rico, porquanto até as suas ironias parecem indecisas entre a subtileza urbana e o nojo por tudo o que estagnara à sua volta.

			Deu, entretanto, uma ordem a alguém, por gestos e num cicio. Soube-o porque vieram mãos retirar-lhe o lenço amarrado à volta da boca e desprender-lhe braços e pernas. Alguém abriu a porta e a janela do casinhoto. Demorou a habituar-se à luz. Sufocou um gritinho, uma exclamação de surpresa: eles afinal não eram eles, mas as suas vendas e máscaras. Não ia ser dessa vez que ele os identificaria, para ficar a saber com que tipo de gente lidava. Riram-se a bom rir com a sua cara de espanto. Fizeram pouco dele, grunhindo, espetando os dedos indicadores nos dois lados da testa, a tratarem-no por cornudo. Divertiam-se por entre obscenidades. Iam, de certeza, continuar a humilhá-lo. Então o chefe fez um gesto ríspido, a suster risos e escárnios. Os três obedeceram-lhe que nem cães devotados ao dono. Aí estava ele, o homem grande, forte e distinto, quase um aristocrata. O tal, o da voz rouca.

			Não conseguiu concentrar nele a sua atenção. Sentia-se exausto, a cabeça esvaída pela privação do sono. Decidiu não dar a entender que o associara àquele que o fora desafiar à sua terra. Preferiu abandonar-se à turvação e ao cansaço, aceitar as dores que lhe iam pelo corpo todo. As suas dores, o seu corpo. Assim eles pensassem que desistira desse reencontro imaginário e que ele não passava de uma presa fácil às mãos dos predadores. De uma maneira ou outra, cada um tenta fazer o seu jogo às escondidas do adversário. Eles com máscaras, e ele com o seu modo fingido de lhes ir ao jeito. Fazia-se passar por agónico, confuso, desvalido, vítima pronta a cumprir as ordens que lhe dessem e a ceder em tudo aos vencedores.

			Não se lhes viam cabelos nem rostos, nem boa parte de um ombro. E não mostravam um jeito, um trejeito que viesse a denunciá-los. Serviam-se de modos e disfarces tão óbvios quanto primitivos. Jamais seriam guerrilheiros à altura de libertarem uma colónia ou coisa nenhuma – neste caso o arquipélago. Vê-os com a nitidez de quem os espreita através de um ponto de mira. À frente da arma caçadeira do pai, e em terreno aberto, seriam um alvo fácil para o tiro certeiro da sua pontaria em território de caça. Nunca na vida apontara uma arma a um homem. Nem a um animal. Caçador, só o pai dele. Não imagina o que seria ver alguém atingido por uma bala, o corpo a pairar lá no alto, como nos filmes, qual fantoche desarticulado, e a tombar de borco. Ou uma folha a morrer e a desprender-se de uma árvore igualmente morta.

			Permanecem em silêncio, olham-se com um sentimento de longo embaraço. Esse facto anima-o a resistir à intimidação deles. São meios homens, não seres inteiros. Homens por metade. Fantasmas, morcegos a balouçar entre as ombreiras de uma porta arruinada, suspensos das trevas, fugidos à primeira luz do dia. A visão ajuda-o a suportar os rostos que o espiam. Imagina caveiras em vez das suas caras, e também cabeças, corpos de almas penadas, das que não têm descanso no Além, nem sobre a Terra; mortos no lugar desses vivos, sem carne, nervos, ossos, nada que se pareça com os humanos. Não pode nem deve temê-los, tão-pouco perdoar o que lhe fizeram a dois passos da porta de casa. Sendo malfeitores e inimigos. Nunca poderá vir a amá-los.

			Vêm mãos a ampará-lo pelas costas. Umas sacodem-lhe a roupa suja, outras tentam alinhar-lhe com os dedos o cabelo revolto, retirar do seu emaranhado ervas secas, troços da palha, fragmentos lenhosos com que lhe tinham feito a cama para nela jazer e dormir. Por momentos, pensa ter readquirido uma parte, ínfima que seja, da sua dignidade. Falta-lhe a possibilidade de um banho, roupa lavada, uma bebida quente para reconfortar o estômago e reanimar nele a energia da vida. E uma cadeira para se sentar. Sentir as pernas e os braços livres, o corpo devolvido ao corpo. Alguém teria de lhe limpar as feridas do rosto e delas remover o sangue crestado como lama encaroçada. Dessem-lhe um espelho. Precisava de ver-se em imagem, crer que ainda tinha um rosto, ossos faciais, a pele, os dentes. Não existem espelhos, não pode recuperar a sua imagem.

			Supõe que lhe tivessem pisado o corpo de cima a baixo, enquanto esteve desmaiado. Mais do que dorido, massacrado. Só o reconforta a certeza de ainda ter ossos, os seus, não pelo desempenho da função própria deles, mas porque as dores lhe atormentam toda a orgânica interna do corpo. Nada indica que tivessem perdido a matéria de que são feitos. Preocupa-o, sim, a noção do rosto. Saber em que estado lho deixaram depois de tantos murros, joelhadas, apertos e arranhões. A falta que lhe fazia um espelho!

			Sentam-no no chão, e fica à guarda dos três embuçados. O chefe vai lá fora, ao carro, e volta com uma caixa de papelão. Dá-lhe água a beber de uma garrafa. O resto vaza-lhe sobre a cabeça, o rosto, as mãos. Insiste no rosto, desta vez com algodão em rama, a lavar-lhe as feridas. Passa-lhe o resto para as mãos, para que seja ele a acabar de secar o rosto. Disfarça a voz, falando-lhe baixinho. Manda-o tirar a camisa ensanguentada e vestir uma outra que ele extrai do fundo da caixa. Branca com uma risca discreta, azul. Não acaba aí a sua desconfiança. Aquele que presume ser o chefe estende-lhe um volumezinho embrulhado em papel de prata. Uma sanduíche com queijo da ilha. Começa por recusar. O outro torna-se imperativo no gesto de insistir. Não voltou a falar desde que lhe repetiu aquilo de mamarem no dedo mindinho um do outro. Mastiga a sanduíche devagar, por causa dos queixais doridos, bebe mais água e veste a camisa lavada. Pronto para a viagem. Quase deseja o tempo seguinte, que tudo acabe depressa e lhe decretem um destino. Põem-no de pé e seguram-no no ar, até terem a certeza de que não lhe sobrevirão mais tonturas. Criatura rija, apesar de tudo o que sofrera, o maldito sindicalista! Apostam em como consegue caminhar sozinho à frente deles, sem ser necessário dar-lhe sequer um empurrãozinho? O ódio. Todo o ódio se lhe concentra nos olhos, mesmo quando ele os fecha para tentar o repouso, pouco que seja, de tanta fadiga.

			Diz-lhes que precisa de urinar.

			Levam-no lá fora, a um bardo com silvas e novelões, e é ao relento que satisfaz a necessidade. Mais do que tudo, reencontra o ar fresco da manhã. Abre-se, inteiro, à luz plena do dia e à vida verdadeira dos campos em volta. Está a manhã clara e um pouco fria, mas ele dá também o corpo ao frio da vida. Olha em redor, não reconhece nada. Pastos e mais pastos, divididos por cômoros e renques de hortênsias para se separarem uns dos outros. A mancha escura de uma mata, e além dela o chiar de uma ribeira. Nem o piar de um pássaro, nem o mugir do gado, nem um som de chocalhos na paisagem: só o silêncio e o frio da terra verde.

			Está ele nisto, quando vêm por trás umas mãos que o agarram e amparam pelas costas. Outras há que lhe amarram os pulsos com um cordel. E outras vendam-lhe de novo os olhos. Já não esperava nada disso: tinha tentado descansar o olhar na vastidão da ilha e ocupado o pensamento com a inexistência de um espelho. Precisa de ver em que estado tem o rosto. É nele, rosto, que um homem mostra o que é e sente. A visão interior e a exterior. Vão levá-lo de volta à cidade e porventura entregá-lo a outras mãos, que terão recebido ordens para o obrigarem a confessar segredos e nomes, lançando mão com certeza de métodos que não excluirão a tortura física, a fome e a sede. E a humilhação.

			Não sente mais do que um medo elementar. A única coisa que lhe interessa é continuar à escuta, atento às vozes; reter na mente, de umas e de outras, um sinal, um pormenor sem importância que venha a poder denunciá-los. Caso consiga identificar um deles, encontrará o fio e o mapa e o atalho para o ninho do bando. Um só nome bastará para que se inverta o jogo e logo passem os predadores à condição de presas. Dar a todos, um por um, o troco devido pela sova por ele sofrida na noite da véspera. Contida entre os dentes, uma febre de violência e de vingança. E a fé de que eles se dão por satisfeitos com o que já fizeram e que o devolverão à liberdade. Seria tudo tão simples, aliás: abandoná-lo em terreno livre e no meio do nada, mas de preferência à porta do hospital, onde receberá a assistência e o conforto de outras mãos, outros olhos, outras pessoas.

			Qualquer uma dessas hipóteses terá de ser o início do fim e a perdição deles. Porque virá o dia em que a polícia desvendará nomes, moradas e o banditismo de rua dos separatistas, com vista à captura e ao julgamento dos chamados cabecilhas. A nossa virtude maior, em relação ao tempo, consiste em sabermos esperar por ele. A chegada do tempo significa uma luz a acender-se na escuridão do mal e das suas artimanhas. Ele não é homem para se acanhar sozinho no seu canto. Prefere outra tabuada: a que lhe indicará quando ajustará contas com os que o molestaram e ofenderam. Até lá, haja discernimento, atenção, paciência e calculismo. Um ou outro deles acabará por trair-se com um descuido, uma confidência escutada ao acaso, uma revelação sem grandeza, cujo preço será o de lhe dar a saber quem é, como se chama, onde pode ser encontrado. Será maravilhoso fazer-lhe uma espera, vê-lo aproximar-se da sua esquina, lançar-lhe as mãos às goelas, ouvi-lo implorar piedade e perdão.

			Encaminham-no com calma, e até com bondade, para o exterior da casa. A luz cai a prumo sobre ele. Reaviva-o por dentro. O dia vai claro, a levantar-se com o sol da manhã. O céu limpo, quase estival. Apesar de impedido de ver, conhece bem a mecânica dos outros sentidos. É um dia de luxo na ilha, esse que se anuncia por cima da sua cabeça. Um luxo para os carcereiros, outro para o preso que marcha aos tropeções por entre corpos soltos no mistério e no silêncio das suas tarefas. Seguem um deles, que vai mais adiante a abrir vereda na erva humedecida pelo rocio da madrugada. Não faz ideia nenhuma do sítio para onde vieram escondê-lo, no qual passou uma noite de frio e dor, com o bater das copas das árvores ao nível do telhado da casa, e elas a vergarem-se com ruído ao vento. Noite de horas paradas entre breves sonos, dores moídas de cansaço, vigílias, um horto no Monte das Oliveiras que o fez suar o sangue de um pobre Cristo, que afinal era ele.

			Chegaram a um caminho, cujo chão seria de cascalho. Ouviu os motores dos carros em baixo, possivelmente apontados à primeira curva. Nova decepção. Não via nada. Apurou o ouvido à voz rouca do homem, que para não falar deve ter feito um gesto e dado uma ordem, a qual não tardou a ser executada: atirá-lo de novo para o fundo de um porta-bagagens. Ainda tentou protestar, resistir-lhes com as poucas forças que lhe restavam. Não se rendera nem abdicara da sua indignação. O que iam voltar a fazer-lhe já não pertencia ao jogo. Não se sentia capaz de fingir que lhe era indiferente viajar no interior da bagageira de um carro, aos tombos, e chegar ao destino com o corpo massacrado. Não podiam ter-lhe feito coisa pior. Ao contrário das dores quentes da véspera, as de agora são frias, pontiagudas. Arrefeceram-lhe a carne e a mente. Mais duras e deploráveis do que nunca. Resistir era fazer de novo uma travessia do frio para o calor do sofrimento.

			Eles é que não têm dó nem piedade nenhuma das suas feridas. Apertam-nas com dedos nodosos e rijos. Tratam de o arrastar para diante, amparado de cada lado, ao encontro das viaturas. Percebe que outros homens os esperam. Qual peso morto, suportado por dois deles, tomba para o interior do porta-bagagens. Depois ouve-os bater as portas de dois ou três veículos. Escuta suspiros, tosses matinais, as manobras dos carros a alinharem uns ao lado dos outros, os motores em aceleração a fim de não arrefecerem. Partem sem que soe nenhuma voz de comando, com ele uma vez mais aos trambolhões lá dentro, uma vontade raivosa de chorar, de se render à morte que desta vez suspeita estar nos planos ou nos propósitos dos seus raptores. Quando for interrogado, dir-lhes-á que podem perguntar o que bem quiserem. Decidira revelar-lhes o que sabia acerca do movimento sindical nos Açores. O importante, para ele, resume-se ao mais elementar de tudo: acabar com tanta angústia, tanta resistência inútil, tanto suplício escusado, sem necessidade de o sofrer.

			7 
Um adeus até Lisboa

			Deve ter tido uma sorte divina, quem sabe; a de conseguir adormecer ou desmaiar no caminho de volta à cidade. Com a viatura parada e o porta-bagagens aberto, vêm de novo mãos cautelosas abaná-lo devagarinho, para que desperte. Desta vez, suavemente, em silêncio, para não darem nas vistas. São apenas três os homens. Dois ocupam-se dele. O condutor deixa-se ficar sentado ao volante. É um homem pequeno e magro, mas que se vê logo ser o chefe dos outros. As suas ordens não são ordens, e sim cicios, sinais de quem amestrara os outros como canídeos a obedecer ao dono. Os dois que se ocupam dele são fortes e grossos. Há um momento em que um deles, no meio de uma conversa meio segredada com o rapaz do volante, deixa cair um nome:

			– Ó Laranjo!

			Este manda-o calar de pronto, zangado, com um sopro de repreensão, receando ter sido identificado.

			– Laranjo… Laranjo… Laranjo – repete Manuel para gravar o nome na memória, com a esperança de vir ainda a ouvir outros sinais que levassem à descoberta dos seus raptores.

			Laranjo era conhecido pelas audácias e pelas fugas através de labirintos impossíveis. Apesar de pequeno e frágil, dizia-se que trazia o demónio vivo no corpo. De entre as suas proezas, diziam ter-se aproximado um dia de uma esplanada, onde um general e outro militar se sentavam a beber cerveja e a conversar com as suas senhoras. Foi-se chegando por detrás, com passinhos de raposa caçadora. Quando chegou perto, agarrou numa das garrafas de cerveja e atirou-a com toda a força contra o tampo metálico da mesa, estilhaçando-a. Tanto o general como as mulheres receberam laivos de cerveja e vidros partidos. Mas já o pequeno bandido se desenfreava a correr pela rua acima, lesto que nem a tal raposa após a caça, em campo aberto, indo desaparecer numa esquina. Os tropas enfureceram-se. Conta quem viu que empalideceram, humilhados em público por um cabrito desconhecido, mas que ia já longe, na sua fuga. Quanto ao Laranjo, veio ter connosco, sorrateiro e malino,

			– Quer a menina saber o que ele nos disse? Que aquela fora a primeira vitória militar da FLA contra os portugueses!

			Noutra vez, topou com um padre comunista à porta do presbitério, correu ao encontro dele e, passando-lhe pela frente, deu-lhe um tremendo puxão de gadelha seguido de uma bofetada, e cuspiu-lhe para a boca; noutra ocasião, apresentou-se a um senhor idoso que usava ao peito um cravo de Abril: foi-se a ele, de cacete na mão, deixou-o estendido e a sangrar no chão e a clamar por socorro, que estavam a matá-lo. Nas fugas é que estava a competência máxima do Laranjo, tortuoso e afogueado como uma roqueira lançada para o ar. Nunca ninguém o apanhou nas suas corridas loucas pelos becos da cidade. Levou-o daqui a América, através de uma carta de chamada, quando a guerra da independência mudou para o regime de autonomia política do arquipélago.

			Não são estes os homens que o foram buscar ao esconderijo do mato. Esses devem ter-se escondido por uns tempos, passando a outros a missão seguinte da FLA. Os de agora parecem mais despachados. Terão pressa de levar a bom termo a sua missão sem dar nas vistas, não vá a vizinhança suspeitar e denunciá-los à polícia. Vem um deles, desata-lhe a venda dos olhos e desprende-lhe os pulsos. Então sim, pode encará-lo. Tenta fixar um dado referenciável no rosto e na pessoa dele, para mais tarde o reconhecer. Nada. Um animal raro, estranho e desconhecido. Surpreende-o até a suficiência do rosto dele, pressuroso e quase inocente, um rosto com olhos de cordeiro manso. Ao pôr-se de pé, vem-lhe uma vertigem súbita, já fora do carro e no momento em que enfrenta a luz do dia. O mundo roda no interior da sua cabeça, por entre breve um assomo de náusea. Esforça-se por voltar a abrir os olhos, na esperança de reconhecer algum dos novos operacionais da FLA. Outra vez nada. De resto, o outro adianta-se-lhe, pondo um dedo sobre os próprios lábios, a impor-lhe silêncio. Não há dúvida: fora trazido para um novo esconderijo, entre o sítio do Ramalho e a freguesia da Relva, onde ao longo de anos se foram erguendo vivendas e mansões, as mais luxuosas das quais datam de antes da construção do aeroporto. Agora a pista de aviação corre em baixo, no sentido do litoral da ilha, e o bairro alcandora-se por cima da costa, que não é alta.

			E eis a má sorte final que o espera. Compreendeu-o depressa. Se o trouxeram para ali, outro não seria o propósito do que livrarem-se dele à pressa e sem deixar rasto atrás de si. Como? Embarcando-o no primeiro voo com destino a Lisboa. A essa hora da manhã, cedo ainda, o embarque não daria nas vistas nem despertaria suspeitas às autoridades. E haveria, de certeza certa, pelo menos um cúmplice a bordo. Alguém que o sentará na última cadeira do avião, sozinho, sob ameaças, consumando-se assim a sua expulsão da ilha. Porque o consideram um inimigo, um traidor dos Açores e um homem indigno de continuar a pisar aquele chão. Quererão ver-se livre dele da mesma maneira que o têm feito com outros, antes que se levante o toque de clarim do alarme quanto ao seu desaparecimento. As autoridades policiais não deixariam de iniciar buscas e diligências à sua procura. Acabariam por descobri-lo, por deter os autores do crime e propô-los a julgamento por delito de rapto e abuso de poder ilegítimo, cometidos em nome da FLA.

			Levam-no para o interior de uma vivenda com relvado e árvores no jardim, cercada de muros. Mais aparatosa do que moderna. Mansão por fora, habitação por dentro. Sóbria, e sem vizinhos por perto. Deve tratar-se de mais um refúgio no caminho para o Calvário às ordens da FLA. Lá dentro, poucos móveis, as paredes caiadas por um azul angélico já esbatido, o salão mobilado segundo padrões de conforto apenas elementares.

			Entra, e aí está, dando de caras com ela, a grande surpresa. Vê a sua mala de viagem exposta e meio aberta no chão da sala, cheia de roupa; e uma indumentária completa nas costas de uma cadeira, dessas de embalar. Casaco, calças e camisa. A sua única gravata. Não faltam os sapatos vermelhos, nem as meias pretas. Os seus pertences. Palpa a roupa com a reserva de quem lida com uma armadilha, primeiro os bolsos das calças, depois os do casaco, e dá com a sua carteira. Retira-a e conta notas de diversos valores, um dinheiro que excede o que tinha guardado na gaveta da cómoda, escondido debaixo do papel que serve de forro ao fundo. Está visto, a FLA paga adiantado e com juros o exílio dos seus expulsos. Alguém terá entrado no seu quarto alugado da Rua d’Água e remexido os seus haveres, à procura do que lá não havia. Emalara as roupas, os artigos da higiene diária e até os dois livros que ele andava a ler.

			Estava, pois, nas mãos de uma máquina afinada, cabeça, tronco e membros da FLA. Já nada é uma simples questão de fé da sua parte. De evidência, sim. Vai dentro dele um alvoroço, a vontade de partir coisas nessa casa de ninguém, soltar berros e gritos, pedir socorro a quem passe na rua e possa ouvi-lo gritar. Que não há vizinhos, já o sabe. Se lhe derem uma oportunidade, tentará saltar pela janela e fugir dali, alertar o Sindicato, pôr tudo e toda a gente em pé de guerra, e as autoridades policiais em contra-ataque, de modo a surpreenderem esses e outros homens de mão da FLA na boca do crime.

			A sua vida tornara-se ainda mais séria e mais grave. Um dos colossos, o barbudo, fez os possíveis por tranquilizá-lo. Sem jeito nem convicção. Um braço pesa-lhe sobre o ombro debilitado e dorido. Não significa nada: não o conforta nem ampara. É apenas um braço que em silêncio o ameaça com o peso dos seus músculos, querendo dizer-lhe que não se atreva a desobedecer e muito menos a fugir. Mais longo do que se imagina, esse braço alcança a ilha inteira. Pode até ir além dela. Estivesse ele em condições físicas de reagir. Armava-se de um bom cacete e atirava-se de cabeça a um e a outro, em luta, na tentativa de se evadir, saltar da janela para o jardim, do muro do jardim para a rua e ir bater à primeira porta a pedir socorro.

			Sem ironia nem outra intenção, o gordo barbudo diz-lhe que as restantes coisas que lhe pertencem foram lá deixadas em ordem, a porta do quarto fechada no trinco, a cama desfeita para que não pensassem que ele fora nessa noite às putas e que não dormira em casa. Tudo dentro da lei, sublinha. O rosto fechado e de pouca conversa, a barba hirsuta de um pequeno Adamastor. Nenhum deles ri nem deixa que se lhe escape um simples sorriso. Actores perfeitos no seu papel, na compostura e na forma concentrada como o desempenham e no que devem fazer com ele, em obediência às ordens recebidas.

			O primeiro colosso sugere-lhe que comece pelo princípio: tomar um banho, «de riba a baixo» e barbear-se a preceito. Diz-lhe que há algodão, frascos com água oxigenada, álcool, Betadine, compressas e pensos à disposição, e cremes medicinais para o rosto, no armário por cima do lavatório. Tratasse de desinfectar e de esconder as feridas. Virá alguém observá-lo a preceito, mais tarde, para que possa recompor-se, ficar sem marcas à vista e com cara de gente. Porque irá ter de reaver e de recuperar a sua pessoa lá pela capital, não é verdade? – acrescenta, sem lhe parecer irónico. O segundo colosso faz-lhe saber que tem comida à disposição no frigorífico. Pode aquecê-la no forno eléctrico e servir-se à vontade se tiver fome. Tudo às ordens. Isto dizendo, estende-lhe um envelope, que retira do bolso, dobrado ao meio e com o nome dele escrito por fora. Abre-o, fica sem palavras. Cai todo ele para dentro de si, ao ver um bilhete de avião para Lisboa. E não na manhã seguinte: ao fim da tarde desse dia. Daí a não muitas horas. As suficientes para que lhe apontem o caminho do exílio.

			Acomete-o uma nova vertigem. Agarra-se às costas do sofá para não cair. A casa gira, as paredes movem-se, o tecto parece estar a cair-lhe em cima da cabeça. Acto contínuo, o impulso de um vómito no estômago vazio. Desce sobre ele o véu escuro da derrota. Além da derrota, a fuga. E, além da fuga, o desgosto de se finar assim, e sem mais, tudo quanto conseguira pôr de pé nas ilhas, depois de os Açores se terem desprendido das garras da Ditadura. E lá vem a hipocrisia dos fariseus ricos com reivindicações de uma independência pró-americana que se compraz em trair o povo. Alguém escrevera torto por linhas direitas.

			Sai do salão, vai-se despindo para o banho. Percorre um corredor de portas fechadas. Abre a última delas, que lhe dizem ser a dos sanitários. Depara-se-lhe um quarto de casal com casa de banho privativa, uma cama larga e tão monumental que quase parecia um altar, a cómoda em cujo tampo se perfilam molduras com fotos, um candeeiro de vidro de bom estilo, uma jarra de cristal com flores artificiais. E o inevitável «registo» do Santo Cristo dos Milagres. Mas é perante uma foto em particular que ele se detém, porquanto dela irradia a luz de um relâmpago, tão súbito que parece ferir-lhe os olhos e animá-lo com uma revelação. É a de um casal solene, bem-posto e na meia-idade, tendo ao meio e em primeiro plano um filho adolescente. A cara do rapaz lembra-lhe alguém. Não no imediato. Por algo de suspeito que perdura nos olhos, na testa e no cabelo vivo e ondulado. A imagem reentra na sua memória. Acabam-se-lhe as suspeitas e as dúvidas. É ele, é ele. O homem. O outro, o tal. Apesar da diferença de idade, a testa é a mesma, e a arcada das fontes, os ombros, o orgulho próprio dos ricos. Para que a certeza seja total, faltam-lhe ali o sussurro da voz, a sua gargalhada única em som de escárnio, os traços de uma ironia elegante aos cantos da boca. Dele são o lábio inferior bem desenhado, as suíças crespas e o queixo tranquilo. O tal homem de luxo que se passeia pelos bares e restaurantes da cidade, bem vestido, bronzeado, com um sorriso de dentes certinhos nas gengivas rosadas. Dele dizem ser um belo homem solitário, recém-divorciado, com a masculinidade frívola dos caçadores de fêmeas. Não esquecerá essa imagem de filho único no seu retrato familiar

			Demora bem uma hora a arranjar-se e a cuidar de si. Sempre com eles de vigia do lado de fora da porta, à espera. Senta-se num banquinho que ali existe e põe-se a conjecturar. E se saísse num rompante e arremetesse contra eles, de modo a fugir e a fazer abortar os planos da expulsão? Tudo escusado. Olha à sua volta, e nada. Nada a que deite a mão para os surpreender e ameaçar enquanto fugisse. Nem uma reles tesoura, uma navalha de barba ou um jarrão de flores. Também o varão de alumínio que suspende o cortinado de plástico à volta da banheira, sendo rígido, não lhe servia para nada. Só as mãos, os pés e a cabeça a arremeterem contra eles. Pôs de parte a ideia. A verdade é que não tinha forças nem lucidez para tanto. E tinha fome. Um homem faminto e debilitado não luta contra lobos, mesmo estando estes mais famintos do que ele.

			Pondera a oportunidade do chamado mal menor, quanto a atirar-se contra os dois e tentar a evasão. Seria vencido. Iam degredá-lo para Lisboa, mas não para a eternidade. Mal se precavessem, estaria de volta à ilha. Num voo da noite, de surpresa. Lisboa seria um bom lugar para cumprir promessas. Não vendo condições para atacar os homens que o guardam, tem de resignar-se, esfriar os nervos e os instintos. A única coisa que dali levava era um duplo segredo; e a quase certeza de ter ficado a saber quem é o outro, e aquele nome que não lhe saía da cabeça, Laranjo, o rapazola que viera ao volante da viatura e que o trouxera até ali.

			Não revelará os seus segredos a ninguém. Antes disso, terá de comparecer ao encontro marcado entre ambos, aprazado para nenhum tempo e nenhum lugar, no mundo todo, com o que de importante têm para dizer entre si. Aquilo de mamarem no dedo mindinho um do outro não constituía um desafio, apenas uma metáfora. O homem pugna pela independência dos Açores contra Portugal, contra a gente da esquerda política, contra a ordem democrática – e em particular contra ele, um sindicalista, a meio caminho entre o triunfo de uma causa e a sua expulsão a mando da FLA. Ia-se embora da sua terra, sim, mas arrastaria consigo esses segredos e enigmas. Os desse homem de voz arrastada que chefiara o bando no Rosário, o rapto, a prisão em pleno mato e a viagem para a Relva, e o mais que o espera e desespera. Tarde ou cedo, nada haveria que não devesse ser dito em voz alta na cidade e não ecoasse por toda a ilha e no país inteiro. Disso tinha ele a convicção definitiva. Porque até as histórias em que pouca gente acredita serão sempre uma passagem secreta das trevas para a luz.

		


		
			Sexta Sequência

			O DIA DO JUÍZO

			1 
O tal seis de Junho

			Um dia como aquele seis de Junho de mil novecentos e setenta e cinco, não creio que tão cedo venha a haver outro na história dos Açores. Diria que foi o dia do povo, o da discórdia e da indignação de um arquipélago inteiro a sair à rua, contra a ameaça de uma nova e ainda mais cruel subordinação das ilhas às leis e às ordens de Lisboa. Levantou-se a gente do campo e pôs-se a caminho da cidade. Homens de todas as idades por essas estradas fora, prontos para o que desse e viesse – e eis os Açores presos a Portugal apenas por um cabelo, um vaso sanguíneo, o fio de uma agulha, à beira da guerra civil. São Miguel acolheu as vozes em marcha, dos que se revoltavam contra o esquerdismo e a nossa discriminação pelo governo revolucionário do país. Eram donos e trabalhadores da lavoura, homens de negócios, agentes e intermediários da exportação e dos fretes marítimos, criadores de gado e produtores de leite – a que se foram juntando comerciantes, profissionais liberais e até funcionários públicos. Quem os viu passar em tão grande número lembrou-se dos bandos de romeiros da Quaresma e dos peregrinos que em Maio vêm às festas do Santo Cristo. Mas depressa concluiu que nem a uns nem a outros podiam ser comparáveis: não se vislumbrava paz de espírito nem sentimentos de culpa nos seus olhos. E não tinham ar de pecadores que fossem à cidade pagar dívidas e promessas ou incorporarem-se nas procissões. Vinham tocados não por Deus, mas pelo Diabo velho.

			Os políticos regionais vinham-se limitando a reclamar junto de Lisboa a realização de um referendo à população, para que fosse o povo a decidir se queria um regime de autonomia política ou a declaração da independência. Não se ia além disso: muito debate, a intelectualidade a tomar conta dos jornais e das rádios, os padres nos sermões da missa dominical aos gritos contra os ateus e outros que tais, e o povinho em pânico porque vinham aí os comunistas: iam roubar-lhes as terras e nacionalizar casas e bens. Passaria tudo a pertencer ao Estado central. Enquanto isso não se concretizasse, Lisboa ia cerzindo e elaborando a sua proposta de uma lei autonómica para Açores e Madeira, com a qual poria fim às veleidades dos independentistas.

			– De maneira que, menina, a manifestação sugeria um ultimato quanto a uma decisão entre duas opções políticas – independência ou autonomia.

			Nós, os da FLA, fomos logo atrás da onda gerada pelo movimento popular, de modo a incitá-lo mais e mais ao protesto, a acender as chamas, a lançar mais palha sobre o fogo, com a intenção de passar para a frente e guiar a marcha para onde nos convinha.

			– E qual autonomia, qual referendo popular! A FLA agia do lado de dentro da cortina, entende?, antes mesmo de nos somarmos ao grosso da coluna e de a guiarmos para o campo de batalha.

			Começámos a mover-nos na antevéspera: uma bombinha artesanal aqui, uma granada ofensiva a explodir além, fogo posto na sede de um partido de esquerda, com a intenção de que tudo ardesse na cidade e a céu aberto: móveis, cartazes, papéis e materiais de propaganda; eram foices de plástico e martelos de cartolina a voarem pelas janelas e a irem cair na fogueira que um dos nossos ateara no chão da calçada. Quando essa primeira sede comunista acordou de noite em chamas, uma multidão veio aplaudir os heróis do seu povo. Deu vivas à FLA e exigiu a proclamação da independência. De repente, iam as ruas cheias de gente a gritar VIVA A FLA! VIVA A FLA! num coro de vozes desfasadas e que por isso pareciam ecos, frases batidas, bramidos, palavras como setas contra as casas, as esquinas, os becos. Um de nós tratou de colocar-se na dianteira dos manifestantes. Tomou um megafone das mãos de alguém e deu o mote:

			– Não mais ordens nem leis de Lisboa! Desobediência popular! Abaixo o conselho de ministros do comunista Vasco Gonçalves!

			Parodiava-se a figura desse primeiro-ministro, os seus longos e desavisados discursos – com a grenha asa de corvo lá muito atrás da testa alta, gestos de maestro de orquestra ante a turba dos seus fiéis, ora na visita a uma empresa, ora depois em Almada, no Seixal, no Montijo, na Voz do Operário em Lisboa. Víamo-lo, nessa altura, nos documentários de propaganda que antecediam as nossas sessões de cinema. Troçávamos dos seus sermões que garantiam não haver meio-termo: ou se estava com a Revolução ou com a Reacção, e vice-versa. Não se devia servir ao mesmo tempo a dois senhores! Mais tarde, havendo já televisão nos Açores, revimos essas e outras imagens do homem, um louco no delírio dos seus comícios a sul do Tejo, gritarias de braços erguidos e punhos fechados, um pavilhão cheio de pacóvios que se deixavam embalar pelo sonho de um deslembrado político. Faltou-lhe o bom senso da realidade. Não tinha os modos nem a elegância, nem o gesto adequado à oratória; nem a gramática, nem o mais elementar sentido estético em tudo o que dizia. Não podia ser nosso em nada. Apesar de convidado, nunca quis vir aos Açores, nem perguntou por nós, quem éramos, o que pretendíamos do presente e do futuro. A sina dele foi deixar-se capturar por quem lhe leu a cartilha revolucionária, para dela fazer o amanho e a desgraça de uma guerra civil em Portugal.

			– Convinha-me agir na sombra: ser um homem de pé, ou sentado, consoante a música,

			e assim congeminar a desordem, instruir os meus rapazes quanto às operações de rua e preparar a posterior retirada de alguns deles para esconderijos postos à disposição da Frente, dentro e fora da cidade. Eram casas cujos donos as emprestavam como meios de fuga ou pausas de retaguarda. Eu mesmo, em momentos críticos, dormi aqui e além, nunca duas noites seguidas na mesma cama, no tempo da minha clandestinidade. Tropas e polícias andavam à minha procura para me caçarem e deportarem para Lisboa.

			Nada há mais eficaz à sabotagem política do que a fúria dos camponeses sob a ameaça de perderem a propriedade das suas terras. Que o digam Lenine, Estaline e Mao: não os levando às boas, com palavras e com leis justas, mandaram apontar-lhes as baionetas e dizimá-los aos milhões. Não nos faltavam pretextos para a nossa luta armada. Todavia, Lisboa quis dar-nos de presente, por decreto, o aumento dos preços das sementes agrícolas e das rações para o gado, tabelas de compra e venda dos produtos da lavoura, quotas de produção que obrigavam a reduzir o número de vacas leiteiras e a vender o gado para abate. Consequência: menos leite no mercado e nas fábricas de lacticínios; e ganhos inferiores aos que já se praticavam nas ilhas. Mais uma vez, prejuízos para os açorianos e benefícios para os continentais. Tabelaram-se adubos e pesticidas. A mesma justificação do governo: moderar os ganhos intermédios, combater os especuladores e controlar a inflação. Diziam-no numa língua diferente da nossa – talvez o esperanto, o latim ou um crioulo africano qualquer.

			2 
Tratado sobre a multidão

			A manifestação foi, pois, o corolário natural da oposição do povo ao governo de Lisboa. À semelhança do que nos fizeram durante a Ditadura, o país continuava a ignorar a voz, a existência, o progresso e a liberdade das nossas ilhas. Não contávamos para nada e não havia lugar para nós em parte nenhuma. Tínhamos o mar, este deserto de água e sal em volta, com o céu por cima, as nuvens, os ventos americanos. Mais nada. Nem Deus nem o Diabo queriam nada connosco. Só a independência imediata e total dos Açores nos movia contra o centralismo de Lisboa. O resto, menina, canja de galinha ou sopa de fervedouro à mesa de todos nós.

			O protesto fez as primeiras páginas dos jornais nos Açores e no continente. Chamou a debate público os partidos políticos, o porta-voz do MFA e os padres nas missas dos domingos e dias santos de guarda, dentro das igrejas cheias de cristãos. Como seria de esperar, os primeiros a reagir foram o governador e o general. O primeiro foi à rádio falar, na tentativa de esfriar os ânimos e de apelar ao diálogo, disponibilizando-se para receber no palácio uma delegação dos homens-bons da lavoura. O general fez saber, através de um comunicado oficial, que mantinha a proibição do desfile de rua. Insistiu na exigência de respeito pela ordem pública e na obrigação de obediência às autoridades civis e militares.

			– Não queira saber, menina Cláudia, como se afogueou a fúria popular contra as ordens e ameaças do comandante militar dos Açores.

			Não podia ter sido mais desastrado. Aberta pelo próprio a sua caixa de Pandora, nem por isso se deu por vencido. Mandou a tropa cercar o palácio e vedar o acesso às ruas vizinhas. Pior ainda. Oferecia-nos assim a nossa hora numa bandeja de ouro. Mal fora que a FLA não se fizesse à onda nem aproveitasse para lançar a sua vanguarda de apoio aos representantes do povo que se encontravam já reunidos com o governador. Cá fora na rua, denunciámos as políticas coloniais de Lisboa e as suas medidas de repressão contra os açorianos. Exigimos respeito, falámos da necessidade de promover o referendo no arquipélago, para que fossem os açorianos a decidir se queriam a independência ou manterem-se portugueses dos Açores. O general saiu do Forte de São Brás sob escolta militar. Fez-se anunciar ao gabinete de sua excelência e juntou-se à reunião com os mandatários da lavoura.

			O governador fora nomeado havia menos de um ano, e crê-se que o foi na condição de democrata e antifascista açoriano – mas nascido e estudado no continente. Em suma, um homem rico que se dizia da esquerda política, contra Salazar e Caetano. Tentou publicar uma lei regional favorável aos rendeiros, a qual limitava os poderes dos proprietários rurais. Enganou-se, o coitado do pobre: a classe operária e camponesa nunca veio à cidade agradecer-lhe as suas boas intenções, nem lhe valeu na hora da afronta popular. Ficou sozinho e nas mãos do general, que o detestava e parecia ávido de chamar a si as funções dele. O que veio a acontecer de seguida.

			O 6 de Junho trouxe à rua toda a qualidade de gente. A FLA colou cartazes por toda a parte e espalhou panfletos pela cidade com apelos à rebelião. Multidões afluíam ao centro, numa arruada de vozes e gritos, com gente a chamar mais gente, e os nossos a infiltrarem-se e a gritarem o que toda a gente queria ouvir. Passou-se palavra, a anunciar que a FLA estava presente. Chegara a hora de reclamar publicamente a independência dos Açores.

			– Aquilo, menina Cláudia, foi um clamor nunca visto,

			uma jornada gloriosa da nossa vontade de afirmação. Ainda não encontro palavras para a descrever. As palavras ficam-me aquém, compreende? Às tantas, toda a gente estava contra o poder central, contra o governador civil e a bem da Frente de Libertação dos Açores. Foram dados os motes para a mobilização da ilha. Dissemos que saltavam à vista os ruins propósitos dos portugueses contra os açorianos: asfixiar a nossa economia, empobrecer as famílias, abrir de novo as comportas e empurrar mais povo para a emigração. Era o que dizia uma voz ampliada, em máxima potência, por um megafone. E que tudo era próprio de um país ocupante que persistia na colonização dos Açores. Acabassem-se as dúvidas. Ninguém melhor do que a FLA defenderia os direitos e interesses do povo. O caminho era só um: a independência imediata. viva o povo açoriano livre!

			– Não queira imaginar, menina, o número de pessoas que nesse dia se juntaram a nós declarando-se independentistas.

			Grupos marginais agiram nas ruas por sua conta e risco. O amigo Laranjo e o seu bando trataram de ir por aí fora, sedentos do mal e a espumar de fúria na prática do vandalismo. Puseram-se a atirar pedras contra janelas suspeitas, partindo-lhes os vidros. Os que saíssem da toca para os enfrentar apanhavam por medida. Foi um tal espancar gente de esquerda que se juntava nos cafés a discutir doutrina política, o trabalho, o capital, os aparelhos ideológicos de Estado, e a situação geral do país. De revolucionários sentados e tagarelas inchados pelas certezas de salvar a nação e fazer do mundo o paraíso à face da Terra – estávamos nós bem servidos! Tinham na revolução cubana e nas suas misérias socialistas um modelo ideal para as nossas ilhas. E, sinceramente, pensavam expulsar os americanos da Base Militar das Lajes, trazer de volta a casa os nossos emigrantes e fazer do mar dos Açores o milagre económico do Portugal novo.

			A revolta deu passagem, daí em diante, à anarquia por toda a cidade. Foi ela que agrediu cidadãos à toa, sem um pretexto nem uma razão; que expulsou os esquerdistas, destruiu à bomba carros, casas de férias e empresas nacionais com representação nas ilhas. Ia tudo raso na sua frente. Em duas palavras: guerra civil. A nossa.

			– O ponto de origem da manifestação?

			Foi nas Portas da Cidade e no Largo da Matriz que se deu o ajuntamento do povo. Nós, os da FLA, começámos por nos concentrar no largo fronteiro ao Teatro Micaelense, antes de descermos a Rua do Mercado e de nos irmos juntar a eles. Convergiam, uns e outros, para os seus pontos de encontro, à medida que os boatos faziam crer que ia dar-se um golpe independentista e que as autoridades às ordens de Lisboa não tardariam a ser demitidas e expulsas do arquipélago. Importa dizer que a paixão é, em si mesma, uma ordem e um ponto de convergência da sociedade. A paixão consistiu em passar palavra, chamar gente às portas de casa, exortar outra a largar os seus trabalhos e ofícios e a vir aclamar e exigir uma vida só nossa e à nossa medida; algo de tão definitivo como o fim de um tempo velho e o anúncio de um novo na casa de cada um. E assim a vitória começou por nos estar prometida e acabou a encorajar aquilo em que acreditávamos.

			A coisa mais pândega, que ainda hoje me dá vontade de rir, foi a chegada de um rapaz montado num burro. Dizia ele que o animal era menos burro do que os governantes e que o propunha para primeiro presidente da república açoriana. Vermelho, caricato, com um chapéu de palha e roupas estivais. Montado no asno, tomou a dianteira da manifestação. Um remoinho humano marulhou atrás dele, dando origem a um desfile que parecia não ter fim. Quem estivesse no alto de uma varanda sobre a rua veria um mar de cartazes, faixas escritas e a toda a largura das ruas, e cada grupo a gritar e a cantar o seu slogan. As ruas de acesso ao palácio ficaram literalmente submersas por esse oceano de gente que caminhava atrás do burro. O cortejo só podia engrossar consoante a largura das ruas, que ainda hoje são estreitas, empedradas e com passeios de meio metro. De modo que, esgotada a largueza das vias urbanas, tinha a multidão de alongar-se pelas redondezas e daí convergir para o largo fronteiriço e ruas adjacentes ao palácio. Já se cantava hinos à FLA. Já uma voz de mulher, ao megafone, clamava continuamente, sem jamais se calar: SE ÉS AÇORIANO VEM PR’ÁQUI, SE ÉS AÇORIANO VEM PR’ÁQUI. Seguia na metade dianteira do cortejo, tão convicta e esganiçada que teve o condão de chamar gente e mais gente à rua para se juntar a nós. Foi então que uma outra voz se atreveu a bradar: VIVA A FLA! – e teve a surpresa de ouvir a multidão repetir em coro esse grito de exaltação patriótica: VIVA A FLA! VIVA A FLA! VIVA A FLA! Nunca mais deixou de fazer-se ouvir no entremeio da voz da mulher ao megafone. Veio música. Soaram bombos, cornetas e tambores: eis a nossa guerra. O exército da nossa batalha numa festa guerreira que avançava tomando ruas, praças, jardins. Às tantas, estavam o Largo 2 de Março e o Jardim Senna de Freitas literalmente submersos por milhares de cabeças em movimento. Vinha gente da Machado dos Santos, da Rua de Lisboa e pela Coronel Silva Leal abaixo. Às tantas, não cabia mais ninguém. Ponta Delgada parecia uma fortaleza cercada, com o palácio no centro de um tumulto popular, coisa nunca vista na cidade.

			Consegui chegar-me à frente e pôr-me à ilharga dianteira da multidão. Dali, podia ver tudo de perto e, se possível, participar no que viesse a acontecer. Não dá para imaginar nem para descrever o cerco, os gritos, o som dos bombos e tambores, os vivas à FLA e a voz da mulher que não desistia da sua cruzada ao megafone: SE ÉS AÇORIANO, VEM PR’ÀQUI! Tudo numa exaltação, com os muros do Liceu Antero de Quental a reterem a marcha e a compactar a multidão. Havia militares e polícias de guarda ao palácio, de armas na mão e aterrorizados pela ideia de abrir fogo. Nem uma rajada para o ar tiveram coragem de disparar. Percebi, aliás, que a vitória ia ser nossa no momento em que a multidão se voltou e foi sobre eles, apesar de desarmada, e a todos absorveu na sua voragem, sem que oferecessem a mínima resistência. Podia ter sido uma tragédia entre açorianos, se as armas disparassem a matar e o pavor de morrer lançasse o pânico e a fuga de tanta gente pelas ruas estreitas da cidade, atropelados e pisados por aquele rolo compressor de pés, corpos em queda, pernas a saltar sobre gente caída no chão e que já não conseguia levantar-se. Chamemos «vitória militar» a esse desarme dos militares e dos polícias. À medida que se rendiam, as suas armas eram prontamente apreendidas e entregues a militantes da FLA.

			– Deu-se aí o meu melhor, o meu único tempo de glória.

			Aconteceu que, antes de se render, um guarda da porta lateral do palácio, tendo-me avistado e reconhecido, fez-me sinal para que me aproximasse e fosse ter com ele. Sem nada dizer, abriu-me a porta, mandou-me entrar. Vi-me de repente num átrio de luzes acesas em pleno dia, numa escada de acesso ao primeiro andar, no chão dos corredores aonde afluíam vozes do interior de salas fechadas, alguns berros, discussões acerca do que ia acontecendo lá fora e do que cada um tinha de fazer. Ouvi alguém, dentro, asseverar que a cidade estava ingovernável e que o poder caíra à rua. Avistei ao fundo o que me pareceu ser uma dupla janela de sacada, com uma larga varanda sobre os muros amarelos do Liceu. Abri-a de par em par, fiquei suspenso lá no alto sobre milhares de cabeças que continuavam a exigir a demissão do governador. Daí a nada, o milagre aconteceu. Abriram-se portas, saíram os representantes da lavoura que tinham estado reunidos com as autoridades. Vieram à varanda, ergueram os dedos com o V da vitória. Foi o delírio. O povo saltava e bramia por entre palmas, assobios e vozes que não mais pararam de gritar: DEMISSÃO! DEMISSÃO! O mais extraordinário foi ver o palácio cheio de gente estranha, uma pequena multidão ali infiltrada sem ter passado por um segurança ou um vigilante, mais ou menos a céu aberto, enquanto vozes discutiam lá dentro, não sei onde, talvez no gabinete de sua excelência. Na varanda do palácio ia um autêntico comício. Alguém fizera aparecer um megafone. Uma voz anunciou ao povo que sua excelência o governador viria falar aos manifestantes: foi prontamente repudiado por uma tempestade de assobios, desvarios de intransigência e recusas totais em dar ouvidos ao homem que representava o poder e o senhorio dos Açores por Portugal.

			A impaciência era tanta, que eu próprio ansiava por novidades. Tentei obtê-las juntos dos que me acompanhavam. Mas parecia ter sido acordado entre eles um qualquer pacto de silêncio. Não me revelaram nada do que estava para ser anunciado do alto daquela mesma varanda. De onde me debrucei uma vez mais e me pus a seguir com os olhos a imensidão de povo que eu tinha pela frente e dos dois lados da rua, e das outras e outras ruas em redor do Largo 2 de Março, com o luxo e a grandiosidade do frontal do palácio da Conceição, sede do poder contestado. De súbito, uma explosão de alegria: um homem muito rosado, de fato e gravata, com a testa e o pescoço suados, pediu silêncio, obteve o necessário para poder comunicar ao povo da cidade que o senhor governador acabara de apresentar a sua demissão do cargo. Gritou-se aleluia, aleluia, e novamente CONTINENTAIS FORA DOS AÇORES, INDEPENDÊNCIA JÁ; E VIVA A FLA, VIVA A FLA, VIVA A FLA! Duros foram os trabalhos do homem do megafone para anunciar quem iria falar a seguir:

			– Sua excelência, o nosso general, deseja falar-vos.

			– Quer crer, menina Cláudia, que os que antes o repudiavam foram os primeiros a virar o bico ao prego, passando dos assobios aos aplausos e vivas ao general?

			O povo é como a natureza, tem horror ao vazio. Rei morto, rei posto, aceitou de pronto que o general tomasse as rédeas do poder. Ele agarrou-as com a sofreguidão de quem não teria outra oportunidade na vida para ditar leis militares e civis, numa ordem de poder absoluto e em máxima força.

			– Eu aqui estou – proclamou o general ao povo – para seguir adiante convosco, e para garantir a paz social e os direitos de cada um à nova situação democrática do país.

			Era um homem fininho, com pronúncia nortenha, olhos de lince que pareciam ceifar quem lhe fizesse frente. Por um acaso, os olhos dele pousaram nos meus. Vi neles uma ameaça velada, o brilho luciferino próprio de quem me avisava de que não perderia pela demora, a minha vez havia de chegar. Entendi o ódio calado dessa mensagem a frio. Pus-me a andar dali para fora. Fui direito a casa, tranquei portas e janelas. Precisava de pensar, de entender a viragem do globo do meu mundo, e sobretudo de dormir. Acordei na manhã seguinte, cedo, com o som de punhadas violentas na porta. Intimavam-me a abri-la, e que traziam uma contrafé do senhor general.

			– Quer saber quem me veio aqui prender?

			um militar meu vizinho. Pediu muita desculpa, tinha de cumprir o dever de obediência a ordens superiores. Levaram-me de madrugada, com ele ainda e sempre a pedir desculpa, e que infelizmente nada podia fazer por mim. Quando vi o jipe encaminhar-se para a doca, dei um salto dentro de mim. Iam fuzilar-me contra o paredão da rocha e atirar-me ao mar com uma pedra atada ao pescoço. Não imagina como a ideia da morte iminente nos é dura e estranha. Um frio nas veias, um suor gelado a brotar e a correr-nos pelo pescoço abaixo. Por mais que digam o contrário, ninguém gosta de sentir a iminência da sua morte. Parecia-me estar já a ouvir rajadas de metralhadora. Transformei-me numa fera, pronto a saltar e a evadir-me do jipe, preferindo que me matassem pelas costas, sem ver as balas virem ao encontro do meu corpo. Nunca por nunca morrer de frente, com uma bala a enfiar-se-nos por um olho dentro. Um homem tem direito a entrar pela morte dentro com os seus dois olhos bem abertos, para acreditar nela e para se despedir como mais lhe aprouver do seu mundo.

			Nada disso se concretizou, e foi de grande alívio para mim. Sosseguei o meu espírito ao avistar outros presos no cais à espera de serem embarcados. Eram uns trinta, e conhecia-os a todos. Mandaram que subíssemos a bordo de uma fragata da Marinha. Desatracou de luzes apagadas e em máximo silêncio. Ao cabo de uma noite e de uma meia manhã de viagem entre ilhas, demos entrada na Fortaleza do Monte Brasil, em Angra do Heroísmo, ilha Terceira. Os outros presos ficaram aí durante três semanas, acabando libertados e devolvidos à procedência. Não foi o meu caso. Calhou-me a fava do bolo-rei. Menos de uma semana após ali ter dado entrada, sentaram-me no banco de lona de um avião militar, embrulhado numa manta por causa do frio aéreo, e lá fui eu rumo a Lisboa, para a prisão de Caxias.

			3 
Os deslumbrados

			Não foi mau de todo para a nossa moral termos sido levados debaixo de armas para a Terceira. Logo a seguir, na nossa ausência, houve um outro levantamento popular na cidade. Alguém fizera constar que o general pedira reforços a Lisboa e que iam chegar aviões cheios de tropa para nos meter na ordem, abafar a revolta popular e acabar de vez com as veleidades da independência. Tanto bastou para que uma nova vaga de militantes da FLA se pusesse em marcha.

			No início da tarde de um certo dia, camiões carregados de lenha e toros de madeira entraram pista dentro e espalharam a carga pelo alcatrão fora, de modo a impedir as aterragens. Vieram tractores com os atrelados cheios de pedra. Dezenas de carros foram atravessados na pista, lado a lado com os atrelados e os camiões da lenha e dos troncos de madeira. Uma multidão invadiu as instalações do aeroporto, declarando-o «território livre e independente», em nome do povo dos Açores. O edifício acabou por ser evacuado sob uma ameaça de bomba – que de facto estoirou com portas e janelas de um gabinete de trabalho. Tudo concertado: o ocupante era um dos nossos. Colaborou no acesso e na retirada do operacional que entrara e saíra pelas traseiras, em campo aberto e à vista de qualquer pessoa. Só não o topou quem não quis ver nada do que se passava.

			O certo é que, de repente, por milagre, os partidários da independência tinham a ilha na mão. Demitido o governador, o general atrapalhou-se, qual barata tonta, sem moral nem competência política, e a contas com um poder que não era seu, para o qual não se sentia preparado. Por outro lado, os que ficaram e, depois, aqueles que foram soltos em Angra e puderam regressar a São Miguel, pareciam deslumbrados com o inesperado da vitória. Andavam às aranhas, escapando por entre os pingos da chuva, sem atinar com o passo seguinte. O poder de Lisboa não existia, a FLA nunca sonhara com um milagre assim, oferecido a troco de nada. Assumirmos o governo dos Açores, nós?

			– Não. Porque havia o Outro – a menina sabe a quem me refiro –, e o Outro anunciara a formação de um governo no exílio. O dele, claro, não o nosso.

			Se regressasse de onde se dizia exilado, havia de querer tomar imediatamente o poder. Prevendo isso, a tropa dos Arrifes desceu à cidade, contando com polícias de prevenção nas esquadras. Saltaram à rua os inimigos da FLA, numa contramanifestação convocada para a Marginal. Gente e mais gente a exigir, aos gritos, a defesa da unidade nacional e uma pátria única. Fartaram-se de clamar, Avenida Marginal abaixo e acima: OS AÇORES SÃO PORTUGAL! DEMOCRACIA E LIBERDADE PARA O POVO, VIVA O 25 DE ABRIL, VIVA O MFA, VIVA A REVOLUÇÃO! Até os fedelhos do Liceu Antero de Quental, todos uns babosos, aderiram em massa, levando consigo cartazes onde se lia em letras garrafais o nome de LAPA, Liga de Acção Patriótica dos Açores – Por Portugal e pela Democracia. Uns miúdos de cujos nomes e moradas a FLA se foi apoderando: foliões da esquerda política, cúmplices do patriotismo de Lisboa, era mister dar-lhes caça e pesca, assustá-los, fazer-lhes crer que iriam parar à doca e daí atirados ao mar, soubessem ou não nadar. Que deixassem de chamar fascistas aos dirigentes e amigos da FLA: um dia, seriam eles os pais, padrastos e padrinhos da nova República Independente dos Açores! E eles sempre a exigir a unidade nacional e a pátria única, Portugal. Quando fosse a hora, iriam ver como era!

			Soou-nos a contragolpe e a vira-casacas, sobretudo por parte da polícia e do exército. Entre perder uma batalha ou uma guerra, escolhemos o menor dos males. Se longos dias têm cem anos, à guerra e às armas havíamos de voltar.

			– Enquanto não for tempo disso, nada feito: a minha história acaba assim, sem glória nem proveito. Fica nas suas mãos. Continuo a acreditar na libertação da minha terra, mesmo sozinho e no silêncio de outros como eu. A mim, «mais me vale morrer livre do que em paz sujeito».

			Silêncio suspenso sobre a cabeça de ambos. Olhos baixos. Os dele avermelhados pela emoção, pelo vinho, a dor, a humilhação. Os dela, incomodados e em estado de choque. Podiam ser efeitos da bebida, admitiu ela, tentando recompor-se e regressar ao seu papel. A jornalista tem o dever de se demarcar das paixões políticas, dos encantos e das seduções do entrevistado. Recuperou a frieza, ignorou o desânimo que lhe pesava sobre os ombros, fez por não reparar no rubor do rosto do seu interlocutor.

			– Permita-me, senhor Mariano Franco, que lhe ponha umas questões a fechar esta nossa conversa – propôs-lhe, e a voz saiu-lhe fria, profissional, já sem indícios de perturbação.

			– Por favor, menina Cláudia. Pergunte à vontade.

			– O senhor quase se limitou a contar-me o que é do domínio público. Não aprofundou, não confessou nem assumiu a autoria de atentados, nem as violências dos seus rapazes sobre pessoas que diziam pertencer à esquerda patriótica e ser contra a independência. Porque se esconde tanto atrás desse passado?

			Ficou calado por um momento, de olhos caídos, a ponderar a resposta. O silêncio fático dele sugeria a Cláudia uma hesitação entre a verdade que mente e a mentira que diz a verdade. Nada tinha a ganhar nem a perder. Limitara-se a entrar e sair do jogo dele. Tudo fora dito, tudo ficara por dizer. Ao despertar da sua meditação, Mariano deu a impressão de se voltar para dentro de si, fechando-se de novo no íntimo mais secreto da sua pessoa.

			– Não posso ser mais claro nem mais verdadeiro, admito-o. O Matos, seu chefe, devia saber de antemão ao que vinha a enviada especial do jornal. Ele não lhe pormenorizou o que foi acordado entre nós os dois?

			– Claro que sim. Mas ouça, senhor Franco: era mesmo indispensável que me trouxesse para aqui, para o meio do nada, às escondidas, como numa conspiração? Não podíamos ter feito esta entrevista no meu hotel ou noutro local público?

			– Isso então, menina Cláudia, cada um saberá de si. E não creio que Deus saiba de nós todos. Eu vivo em estado de sítio e em recolher obrigatório. Mantenho os meus bens, é um facto, mas falta-me ter de volta a pessoa que fui antes de me perder de mim; falta-me a vontade, o bom-nome, o respeito dos outros, a minha vida de então. Quero que saiba isso. Sirvo-a de um pouco mais de vinho, menina?

		


		
			FINISTERRA

		


		
			1 
Prazer e desencanto

			Tinham combinado encontrar-se de novo na cidade, após a entrevista com Mariano Franco e no regresso das Capelas. Iriam jantar ao Inhame, uma sugestão dele, porque a jornalista lhe manifestara o desejo de provar lapas grelhadas com vinho branco da ilha do Pico, morcela frita com ananás e massa sovada com arroz-doce. Seria também a despedida de ambos. Cláudia voaria para Lisboa na manhã seguinte e não haveria outra oportunidade para um último convívio com o correspondente do jornal no arquipélago. Devia-lhe um sentimento de gratidão, não apenas profissional, pelo apoio que o Gil lhe havia prestado durante os dias da sua permanência na ilha.

			Chegou e foi ligar-lhe de uma cabine telefónica na Praça Gonçalo Velho Cabral, onde Mariano a veio deixar ao cair da luz desse dia. Antes disso, dentro do jipe parado na curva para as Portas da Cidade, ultimaram a conversa, que por fim corria por correr, apoucando-se, saindo da timidez para a naturalidade de um encontro que nunca ela imaginara que pudesse ter lugar entre pão, queijo, chouriço e vinho tinto na casa de Mariano. As palavras adiavam e arrefeciam o calor da despedida. Mas o coração de Cláudia apertava-se numa sensação de adeus no vazio do fim de nada. Tantas horas a ouvi-lo falar, e afinal levaria consigo a imagem de um solitário que continuava a ser-lhe desconhecido. Alguma coisa ficara por cumprir-se entre ambos – não sabia dizer o quê. Possivelmente, um assomo de confissão pessoal e a partilha da sua história com ele, fora dos deveres e das obrigações profissionais. Pensou num deserto ao frio, tangencial a duas solidões que evitam revelar-se uma à outra. Mariano desvendara-lhe o lado de fora da sua pessoa, não as profundas mágoas nem os subentendidos. À medida que a conversa se esgotava, ia pensando no que ficava por construir nessa imagem dele que pudesse converter na sua prosa jornalística. Que iria escrever sobre ele? Apenas e só a sua tristeza orgulhosa. O orgulho triste. Os silêncios de um homem em parte seguro de si, mas com um mundo de excessos no pensamento e na memória que o expunha perante quem pretendesse continuar a ouvi-lo.

			Cláudia consentiu em que Mariano lhe retivesse a mão dentro da sua enquanto ele falava ainda, antes de se despedir. Tentou abstrair-se do calor dessa mão, da sua força de homem a envolver a dela. Quis alhear-se também da gravidade da voz. Não opôs resistência ao simulacro dessa nova familiaridade final, que não mais se repetiria na vida dos dois. Habituara-se às confissões de infelicidade dos homens que a desejavam e lhe tomavam a mão antes de se irem embora, incapazes da última ousadia: falarem-lhe do seu desejo de paixão; proporem-se desvendar-lhe os seus mistérios remotos e mais fundos. Sofriam porque era fácil sofrer nas despedidas. Neste caso, havia a comoção causada pela beleza dela, o brilho e o enigma dos seus olhos ofídicos, a obra divina de um corpo perfeito, com a pele moreno-escura que parecia de uma estrangeira proibida aos homens.

			– Vou pedir-lhe que me prometa duas coisas – disse Mariano, sempre a segurar-lhe a mão. A frase não a colheu de surpresa. Conhecia o rito dos últimos pedidos dos homens antes da separação. Não teve dúvidas em retorquir:

			– Tudo o que estiver dentro das minhas possibilidades, faça favor.

			– A primeira delas: que não faça uso do que lhe contei sobre o meu divórcio de Matilde – e Cláudia assentiu de imediato, com repetidos acenos de cabeça. – A segunda coisa: que me mandará o seu texto por fax ou correio expresso antes de o publicar. Receio os equívocos ou imprecisões quanto a certas pessoas a que me referi.

			De facto, não era raro os entrevistados pedirem-lhe tais coisas. A todos dizia que sim – embora nunca o tivesse praticado. Considerava esse pedido um acto próprio dos débeis e dos novos fascistas. Apeteceu-lhe gritar com ele, dizer-lhe na cara que o tinha na conta de um sujeito fraco e de um censor. Mas sim, garantiu-lhe que o faria, ficasse tranquilo. Na verdade, tinha medo e pena dele. Devia querer uma segunda oportunidade para estar com ela, só isso. Voltar a vê-la, ir a Lisboa ao seu encontro, apaixonar-se de vez pela beleza da sua juventude e entregar-lhe a sua vida. Tivesse ele a fortuna de ela aceitar o seu amor, e recomeçaria o seu mundo desde o princípio. Uma tal ilusão até podia ser perfeita – mas nada teria de verdadeiro.

			Como sempre perante os tímidos, receou vacilar e ceder ao sentimento de pena que por ele nutria. Pena de não o abraçar, de não ser abraçada por ele durante as horas em que voltassem a ficar a sós. Adoraria ouvi-lo dizer-lhe palavras suaves e húmidas ao ouvido, adiando o tempo do regresso à casa das Capelas. Não tardaria a abrir uma porta pesada e de metais rangentes, a entrar numa morada que era sua, mas que não lhe pertencia como devem as casas pertencer aos donos. Iria direito à garrafeira para encher um copo de uísque, ficaria a beber pela noite dentro até cair de sono e de embriaguez no meio da sala. Nem a cama dele significava uma solução, e sim um sítio quente e mole aonde iam visitá-lo os males da insónia e os fantasmas da solidão.

			Cláudia pediu-lhe licença para acender um cigarro dentro do jipe. Olhou lá para fora. Viu a cidade anoitecer, a despovoar-se à pressa e na iminência do escuro. Parecia ter soado um alarme de guerra, com os habitantes fugidos e a abrigarem-se nas suas casas. Não tardaram a ficar sós, sentados dentro do jipe, perante a cidade que desertava para as ruas do interior urbano. A noite inadiável. As primeiras luzes acesas. Reapareceram as formas geométricas dos edifícios, a torre da igreja matriz recortada no ar pelas chamas amarelas, mais aquela estátua viva ao centro da praça e os arcos de luz que pareciam prolongar a vida no interior das portas fechadas. E ele sem ousar dar-lhe um beijo na boca. Sem a abraçar. Devia julgar que não a merecia. Se não fora digno dela na sua casa, menos o seria num quarto de hotel. Faltou-lhe a lucidez de adivinhar pelos sinais que Cláudia o aceitaria de pronto se lho tivesse pedido – e o Gil que voltasse ao lar doce lar de Etelvina.

			Despediram-se na condição de dois amigos que prometiam voltar a encontrar-se, nos Açores ou em Lisboa. Uma despedida em silêncio, com uma leve melancolia nos olhos de ambos. Cláudia desceu do jipe, bateu a porta atrás de si. Tinha a dignidade solene de uma actriz, toda corporal e à prova dos olhares do mundo, a começar pelo de Mariano. Ouviu o jipe a ser manobrado nas suas costas, a inverter a marcha e partir. Ainda vislumbrou a cabeça volumosa do homem, o seu carrapito a badalar com as manobras da condução. Não se voltou para lhe acenar o seu adeus. Essa era uma despedida definitiva, e preferia não a formalizar com palavras desnecessárias. Bastou-lhe uma derradeira visão dele para a reter dentro de si, através de uma obra do espírito a que chamamos memória.

			Entrou na cabine telefónica, ligou o número do escritório do jornal, ouviu logo a voz alvoroçada do Gil. Esperava-a com ansiedade, receando que algo tivesse corrido mal ou que a pudessem ter molestado.

			– Nada, nada – respondeu-lhe. – Portou-se como um cavalheiro.

			Ao fim de breves minutos, Gil parou o carro junto ao passeio onde ela o esperava de pé, sem ninguém por perto. Largando o volante à pressa, saiu do carro, abriu-lhe dois braços protectores, pretendendo abraçá-la. Os seus cuidados com Cláudia traduzem-se nesse momento em inocência pura: a obrigação profissional de zelar por ela e de lhe garantir um mínimo de condições para o trabalho que viera fazer à ilha.

			Trouxe-a para dentro da viatura. Tomou-lhe avidamente as duas mãos. Quentes, suadas. Precisou de a olhar nos olhos, de esboçar um sorriso, e só então suspirar de alívio ao ver que ela não tivera problemas com Mariano e voltava perfeita como fora. Era novamente a sua vez de se ocupar de Cláudia, nesse princípio de noite que ia afastando para longe o campo aberto sobre a cidade, as pessoas ocasionais que passavam, o olhar de um ou outro homem que não lhe era nada, um simples transeunte que não a merecia.

			*

			Jantaram praticamente em silêncio. Ouviam-se poucas vozes na sala, e também elas falavam baixo e a espaços, em conversas triviais. Em compensação, beberam uma garrafa de vinho branco do Pico, o que desprendeu neles o riso e os sorrisos que até então se defendiam das conversas frias dos outros comensais. Não abordaram o assunto ali, nem afloraram o relato das revelações que a tinham levado às Capelas. Além de o lugar não ser apropriado, Cláudia obrigava-se ao sigilo profissional em público, pelo menos até à edição do jornal com a entrevista. Mas foi adiantando, de modo que só Gil ouvisse, que tinha matéria não para um, mas três suplementos semanais, e por isso havia que fazer opções sobre os conteúdos a publicar. Sabia do fadário que a esperava em Lisboa: o Matos a regatear-lhe espaço nas páginas de domingo, tão avaro quanto renhido, e por vezes mesquinho. Dado que o Matos pretendia publicar os seus escritos e documentos sobre a FLA, Cláudia foi-lhe esmiuçando, em estilo de romance, a sua aventura açoriana. As intrigas e confusões da independência não pertenciam ao tempo dela, e sim ao chefe de redacção, quando ainda trabalhava para os jornais da Terceira e de São Miguel. No arquipélago, pela leitura da imprensa, seguira com paixão os sobressaltos do movimento separatista. Do seu arquivo pessoal constavam catadupas de documentos fotográficos, recortes de jornal, cronologias históricas, notas escritas à mão, materiais suficientes para abastecer quantas edições do Quotidiano fossem precisas.

			– Não se me tira da cabeça – segredou ela ao Gil, por entre risinhos de má-língua – que o chefe também simpatizou com a independência.

			Havia por detrás do riso dela uma sombra de tristeza a dois, algo de comum que os unia na necessidade de continuarem a falar e a beber pela noite dentro. Perguntou-lhe se existia na cidade um lugar aonde pudessem ir dançar. Dança e música faziam a explicação razoável do mundo de Cláudia. Aliviavam-lhe a tensão do dia. Os olhos dele devolveram-lhe um lamento antecipado, antes de lhe dizer que o único bar nocturno com algum interesse fechava portas nesse dia, de folga. Lamentava não poder dar-lhe esse gosto, nem fruir ele do mesmo prazer. Sugeriu-lhe ela a alternativa: irem até ao bar do hotel, instalarem-se num cantinho recatado que lhes permitisse escutar passagens da entrevista gravada com o ex-operacional. Pretendia aferir pelo Gil o efeito surpresa das revelações e confidências de Mariano Franco junto dos leitores do jornal. Visto também mal conhecer o homem, não seria mais do que uma voz anónima no seu ouvido. Só que o peso do vinho havia de introduzir nessa voz frases, imagens eufóricas, expressões de riso e o espanto do bebedor. Mariano bebera durante a tarde inteira, sem nunca denotar perda de elegância ou falta de moderação verbal.

			Revia-o na imagem que dele guardara: poeta ou filósofo. Não deixou de registar como um trunfo o facto de se irem abrindo e fechando caixas e caixinhas dos segredos dele, à medida que os efeitos da bebida se insinuavam no seu discurso. Pelo menos, abandonara as resistências do início, e depois as seguintes. Por obra da bebida. Bebendo e falando, rendera-se à tentação do corpo e à sedução dos olhos dela: esmeraldas verdadeiras que o encantavam de modo semelhante à hipnose que a serpente exerce sobre os pássaros, antes de os abocanhar e comer.

			Saíram do restaurante. Foram andando a pé até ao hotel, que ficava mais para o interior da cidade, num largo aberto entre muros outrora conventuais. Levantara-se uma aragem fria na noite dos Açores. Gil despiu o casaco e pediu licença para lhe agasalhar as costas. Além do casaco, ela aceitou o aconchego de um braço e do corpo dele encostado ao seu. Encorajado pelo consentimento dela, ousou ir um pouco mais além e abraçá-la pelos ombros, puxando-a suavemente para si. Sentiu o corpo arrimado ao calor do seu, reconheceu as formas, as vergas interiores em movimento circular. Vinha-a adorando na ilusão do seu desejo dela, sabendo de antemão que nunca lhe seria prometida. Um misto de felicidade e fé levou-o a alargar o passo. Para mais depressa escaparem ao frio, deram uma corridinha até avistarem o hotel. Tendo de manter as aparências, trataram de se desprender um do outro. Entraram num templo aquecido e iluminado, um limbo apoteótico criado de propósito para eles. O hotel ia cheio de vozes em cima, na ampla sala de jantar que dava sobre o jardim público e um trecho da cidade. Ouviam-se vozes no átrio, nos corredores, no salão com a lareira acesa e no bar. Eles sentaram-se numa mesa de canto, boa para o que pretendiam dessa última noite na ilha, até se despedirem. Gil pediu um uísque. Cláudia preferiu manter o vinho branco do Pico.

			«Que estranha e magnífica harmonia!» – pensou Gil, feliz com os efeitos que o álcool começava a exercer sobre a sua timidez.

			Reparou que os lábios de Cláudia se enchiam de luz. O sorriso distendido, a alegria cada vez mais espontânea e generosa. Propôs-lhe uma saúde. Brindaram, por entre risos, à alma viva do chefe de redacção, David Matos. O tempo da separação ia chegando. Daí a nada, Gil estaria a prometer-lhe que a procuraria para novo encontro, na próxima viagem a Lisboa. Ela não tardaria a subir ao quarto para fazer a mala e dormir durante umas breves e merecidas horas de repouso, após um dia tão longo e cheio de emoções. Que podiam fazer no tempo que lhes restava? Falar, rir e beber. Beber, rir e falar. Rir, beber e falar. E que se danassem as histórias e as confissões de Mariano Franco; e que a FLA não fosse senão um fiel defunto, um morto vivo que perdeu a mercadoria política, a Ditadura e o seu fascismo regional! Que se desesperasse o chefe Matos em Lisboa, à espera da reportagem e da prosa de Cláudia. Apesar de espremido na sua própria substância, o bombista da FLA não estivera à altura da matéria de que se fazem os mitos urbanos. O dele nem profético fora: limitava-se ao seu deserto, sem voz nem palavras que lhe anunciassem um messias que o resgatasse da prisão das Capelas.

			Deviam existir noites eternas na vida das pessoas. Por decisão ou escolha delas. Tudo então estaria perfeito no conforto do hotel, sob a eternidade dessa noite, no calor das falas dos outros hóspedes e visitantes que se ouviam à distância. Que bom seria para Gil viver à margem das horas do mundo, o amor de mão na mão, a de Cláudia dentro da sua, os olhos verdes dela no castanho-claro dos dele, os lábios nos lábios, o narizito dela a roçar-se no dele. Seriam dois corpos a vibrar um dentro do outro, com o silêncio da noite de permeio, e música e beleza, e a pele de homem na pele de uma mulher tão bela. Pensava nisso só por pensar, com uma nuvenzinha melancólica a entrar-lhe no olhar. Devolvia-lhe a única realidade. Ambas, tristeza e realidade, eram verdadeiras. O mais, não. Para melhor suportar a ideia, pediu outro uísque. Cláudia ia abandoná-lo numa ilha, São Miguel, que também não era e nunca fora dele. Se algo dela possuíra, deixara de pertencer-lhe. Falta-lhe a vontade e, mais ainda, a paixão do lugar.

			A jornalista adivinha-lhe os pensamentos. O correspondente do jornal nos Açores fazia parte do número daquelas pessoas que bebem para entristecer. Cláudia, pelo contrário, expandia-se nos gestos e no sorriso, nas gracinhas e graçolas que lhe ia dizendo sob os efeitos progressivos da bebida. Ao terceiro copo de vinho, a euforia desagregou-a e como que a desprendeu por dentro: tudo nela se desinibiu e se soltou. O vinho tinha a virtude acrescida de a contagiar com a alegria própria dos bebedores felizes. Nisso, divergia do Gil: quanto mais bebia, mais se embrenhava na sua agonia triste. Bebendo e rindo, ela via-o entristecer. Voltava a beber e a rir, e ele cada vez mais triste, fechado sobre si, pouco ou nada falador. Deduziu que o seu riso o entristecia, não apenas o uísque. Se não parasse de rir, ele acabaria a chorar ali, em público, nas dores da solidão e do álcool. Sabendo isso, Cláudia travou a fundo no que lhe ia dizer. Pôs-se séria e grave. Olhou-o nos olhos, perguntou-lhe cara a cara se se tinha na conta de um homem feliz. Foi a vez de Gil se surpreender. Triste. Inspirou fundo, reteve o ar nos pulmões e exalou um longo suspiro. Sentia os olhos comovidos. Tentou escondê-los dela. Não foi a tempo. Encheram-se-lhe de água, uma névoa morna que os embaciava.

			– Feliz na medida das minhas possibilidades, que são poucas – respondeu ele com modéstia, ao fim desses segundos de meditação. E também as palavras pareceram tristes e pensativas na voz e na boca dele.

			Bastou-lhe ouvir isso para que se enchesse de um vivo remorso. Uma estranha pena de si própria e dele quase a fez chorar. Mas reagiu endireitando o busto, num assomo de orgulho. Acabou por lhe sorrir do outro lado da mesa, de novo segura de si. Outra vez mais forte e mais dura do que o homem. Tinha-se na conta de uma mulher com vontade própria. Os homens sempre lhe tinham dado provas de se comportarem de modo mais pueril do que masculino. Gil talvez fosse o mais pueril de todos. Confundia a verdade com os seus preconceitos. Pediu-lhe que olhasse para ela, olhos nos olhos. Ele assim fez. Sorriu-lhe devagar, com a intenção de alargar o efeito da surpresa seguinte. Pôs-lhe a chave do quarto na mão, disse-lhe que fosse subindo na frente, sem ela, de modo a não dar nas vistas. Deixasse a porta do quarto encostada, ela iria lá ter daí a nada. Ao olhar para tão estranho objecto, saído das mãos dela, fez uma expressão apalermada, entre estarrecido e iluminado. Ungido por uma bênção e uma graça. Não se fez rogado. Aceitou a chave, levantou-se de olhos baixos e foi direito aos elevadores do hotel.

			Cláudia foi encontrá-lo deitado na cama, nu, fingindo-se adormecido. Viu logo que a dele era uma nudez culpada. Não a dominava nem a exibia. Sujeitava-se a ela. A ingratidão do corpo, o tormento da ansiedade. Talvez, quem sabe, nunca tivesse estado com outra mulher, depois de casar com Etelvina. E podia jurar: nunca na vida conhecera mulher tão bela, tão acima dos seus sonhos adolescentes. A vida acabava de ser generosa com ele. Tão depressa o alvoroçava de paixão, como lhe devolvia a consciência da sua inferioridade. Calhar-lhe a ele tal milagre! Uma mentira sonhada, um sonho mentido. Fez apelo às suas forças interiores, fechando os olhos para mais depressa se acalmar. Só voltou a abri-los ao ouvi-la fechar a água do duche, sair a escorrer o vapor do banho quente e puxar de um toalhão para se enxugar. Reapareceu de roupão branco, aberto à frente, a exibir-lhe a sua nudez. Despiu-o, parada a meio do quarto, a estudar um ambiente mais propício a esse encontro. Apagou luzes, acendeu outras, correu os cortinados, de parede a parede, até obter um espaço escuro que se conjugasse com o jogo das luzes indirectas. O quarto assemelhava-se a um pequeno santuário, com a claridade em fresta através do ponto de junção das cortinas.

			Nova surpresa: o salto que ela deu do chão para dentro dos lençóis, num movimento de gazela em fuga. Recebeu-a de braços abertos, feliz que nem uma criança prendada com o seu brinquedo mais sonhado. Então sim, estavam no limiar do prazer e da glória que os uniria no segredo amoroso de uma noite. A paixão fez com que Gil a envolvesse com um vigor que se diria à beira da violência. Ia absorver as maravilhas daquele corpo e entranhá-lo nos braços como uma dádiva única. Sentiu-lhe a pele húmida e quente do duche, recebeu no peito os seios túrgidos e os mamilos erectos, e logo o peso de um corpo a ajustar-se ao seu. Envolveu-o o mais que pôde num primeiro abraço. Com a sofreguidão dos incrédulos. Antes que o engano se desfizesse e acordasse do sonho que a trouxera até ele para ficar à sua mercê. Não concebia sequer a simples ilusão dessa realidade. Tratou, portanto, de chamar a si o sonho de uma noite que jamais se repetiria na sua existência de homem.

			Uma perna no meio das dela foi o bastante para que a pele de ambos absorvesse o calor e o frio de dois corpos até então separados. Conheceu o cheiro íntimo de Cláudia. Dos seus longos cabelos desprendeu-se um odor perfumado, em ondas suaves que se entranhavam na fronha da almofada e nos lençóis aquecidos. Recebeu o hálito fresco e quente, os lábios, a língua feroz a explorar o interior da sua boca. E um risinho maldoso e galhofeiro. Foi aí que Gil pressentiu a chegada iminente da sua maldição: a pressa, a convulsão até à loucura e à perdição do corpo no dela, para o amar como a nenhum outro na memória aventurosa de uma vida.

			Vendo-o tão ansioso na sua urgência, Cláudia pediu-lhe um pouco mais de calma: tanta pressa para quê, se tinham a noite toda pela frente? Ela gostava do amor metódico. Com pausas, suspensões, andamentos vários. Porque o amor era para ser meditado, antes de merecido. Os homens apressados lembravam-lhe o violador de virgens que lhes venda a boca com um pano de cozinha para não gritarem e lhes rasga o hímen da virgindade com a pressa e a força dos assassinos. Dor, sangue e pressa passaram a ser para ela a imagem de um delito íntimo no encontro do homem e da mulher. Gil, porém, não se parecia nada com um violador de virgens. Pelo contrário, desde o princípio que o tinha por um homem suave, inofensivo. O trato fino, as palavras justas no ouvido de uma mulher. Sem submissão nem arrogância na sua posse dela. O defeito dele era comum a todos os homens: bichos que possuem duas cabeças e em geral pensam com a mais pequena delas. Cláudia tomou-lhe uma das mãos e guiou-a até ao calor ansioso dos seios; a outra, deixou-a livre sobre o seu corpo. A mão desceu até às coxas e ao púbis. Descobriu, desbravou. Rolaram um sobre o outro, as bocas unidas por um beijo. Podiam ouvir-se espasmos e suspiros, o roçar dos corpos na roupa da cama, o crescendo do fogo sob o calor do sangue e do edredão de penas. Sentiram expandir-se no ar um pólen, o odor do outro: primeiro discreto, depois mais intenso e por fim pesado no suor de cada um. E a voz do Gil, num sussurro sob o peso do edredão:

			– Ai, falcoa, linda falcoa! – o que a fez rir de um modo trocista, que ele não entendeu como tal. Ria do ridículo das palavras ditas antes de tempo, da sua paixão sem história, do prazer que estava por vir e que nem se lhe anunciava ainda. Nunca um homem a tratara por falcoa. A palavra não lhe pareceu nada adequada. Já lhe tinham chamado de tudo na intimidade. Tão parvos, os homens! Uns infantis em tudo. E qual falcoa, Gil! Pomba, sim – e talvez húmida e brava.

			Os suores de ambos já misturados, uma vaga de calor. Num gesto largo, Gil atirou com a roupa para os pés da cama. Ficaram expostos, dois corpos nus, um deles branco como o são todos os corpos brancos, a pele do outro amulatada, melhor contraste não haveria entre eles, além de serem homem e mulher. Foi aí que ele viu e admirou a fundo a nudez esculpida, as formas rochosas, na pele suada de um corpo que se mantinha exótico no mistério da sua cor de café. Nada ali estava a ser real, nem verdadeiro. Não lhe estava a acontecer a ele, nunca tivera um sonho assim, capaz de comportar essa visão dourada à luz oblíqua da tal fresta de claridade que atravessava o quarto. Sentado na cama, passou a mão pelo brilho de luz que lhe incidia sobre o meio das costas até às nádegas. Sim, era tudo verdade. Ele é que parecia outro, sem ligação à realidade. E a ela não se adequava afinal a designação de falcoa que lhe atribuíra há pouco. Lembrou-se da legenda por que ela se tornara conhecida e comentada no jornal:

			– Preta verde! Pretinha pretona! Sua preta!

			Não desgostou de ouvir da boca do correspondente nos Açores essa fábula inventada pelos jornalistas do Quotidiano. Fê-la cair em si, a modos de a censurar: ter-se deitado com um colega de trabalho, o que jamais acontecera, podendo ele capturar esse segredo e vir a «tê-la na mão». Recuou, porém, nessa ideia tão injusta quanto nefasta e devolveu a Gil um pensamento benigno, tranquilizando-se com o facto de ele trabalhar longe de Lisboa e não passar de um pobre correspondente regional. E de um homem casado. O mais provável era que não voltassem a ver-se, e muito menos a trabalhar juntos.

			Além de lhe ter segredado que gostava das liturgias minuciosas do amor, pediu-lhe que falasse com ela, que lhe fosse dizendo palavras soltas, frases absurdas, segredos falsos e verdadeiros. As palavras transmitiam-lhe imagens fervorosas, mais do que a visão do corpo do homem, com os peitorais musculados e ombros atléticos que eram sem dúvida o orgulho do próprio Gil. Voltou a pedir-lhe um pouco de paciência. A pressa masculina sempre fora a pior inimiga dos íntimos prazeres femininos. O corpo dele pulsava e movia-se à procura do ventre de Cláudia. Quanto a ela, precisava de escutar a voz do homem, de lhe sentir a língua no lóbulo da orelha, os lábios dele a beijarem-lhe os ombros e o pescoço – sem a ânsia nem a vertigem de se entranhar à força no corpo dela. Se o fizesse, tombavam os dois no abismo final de uma queda sem amparo, o que tantas vezes lhe acontecera com outros homens.

			Continuou a senti-lo sobre as brasas da impaciência. Gil insistia em forçar a entrada para o corpo dela. Quase lhe suplicava que o tomasse em mãos e o ajudasse a encontrar o rumo, a porta de entrada para o labirinto, o tão apregoado bosque deleitoso da paixão. E ela acedeu. Abriu-se para o guiar até ao pórtico, como se guia um cego a atravessar a rua. Sentiu-se varada por um punho fechado que entrava por ela dentro e que a agredia, a magoava. Precisamente ao contrário do amor feito de trabalhos, gestos suaves e lisos, e da paz que o prazer exerce sobre a dor.

			Gil não passava de um amante pouco competente, sem imaginação à altura do jogo feminino. Não lhe ciciava palavras quentes ao ouvido; a boca não transmitia calor à sua pele de mulher rendida ao homem. O silêncio caiu sobre ela como um derrame de água fria. Se ele persistisse sozinho na cegueira egoísta do fim, não tardaria a gritar no prazer solitário, com o seu latido de cachorrinho mimado, deixando-a sozinha para trás. Pediu-lhe que parasse, que se abstraísse dessa sua urgência. Ele assim o fez. Mas Cláudia continuou a senti-lo pulsar, agitado dentro de si, incapaz de suster a vontade e à beira da deflagração final. Nessa avidez, viu ela o estado de paixão de um homem centrado na sua pessoa. Soube logo que ele ia perder em definitivo o domínio do próprio corpo. Decidiu pôr-se a salvo do fracasso que a deixaria na margem, ao frio da noite, só e mal acompanhada, sem a sua parte na mesa posta para o amor.

			Quando recomeçaram, Cláudia, porque se conhecia, não estranhou vislumbrar outro rosto a sobrepor-se ao do Gil. Vinha de lá, não sabia de onde, uma outra presença, o rosto de um homem diferente, feito pelos escolhos e pelos melindres da vida. Imaginou o fogo ardente da boca dele, os seus olhos amarelos, as mãos profundas e delicadas, a cabeça grisalha, com ondas suaves, o carrapito exemplarmente repuxado para o meio da nuca. Essa imagem transformou-se em figura. Já não coincidia com a pessoa do Gil. Sobrepondo-se à dele, que era estridente e não branda nem profunda, a voz do outro soava rouca, pausada. As mãos fizeram-se sábias, num inverso perfeito dos dois. Gil versus Mariano. Os lábios ciciavam-lhe a certeza da paz ao ouvido. Sentiu a respiração da boca dele dentro da sua, e o beijo longo e definitivo de uns lábios quentes, antes de a cabeça descer à procura dos seios e de os lábios se abrirem e fecharem sobre os mamilos. Foi o bastante para que se sentisse em estado de desagregação interior, tal e qual a terra no momento do sismo. Não teve dúvida: passara a pertencer à força e ao mistério desse outro, o tranquilo, o solto de amarras que sobre ela exercia o poder e o domínio, a dor e a solidão de quem há muito suspirava por algo que não possuía.

			Em silêncio, ele elevava-a ao altar do génio saído da lâmpada de Aladino. Abriu-se à passagem do seu homem e à rendição gloriosa do amor, sem peias nem reservas tontas. E movia-se, caminhava sobre as águas. Cláudia dava-lhe a sua paz, a bússola, o trilho certo, o fundo alegre e feliz do corpo e do ser; e ele, lavado em suor, afogueava-se na passagem pelo sonho impossível dela. Assistia-lhe por fim o direito ao gozo desse prazer a dois, um dever de cada um para com o outro. E tão forte se deu o abalo, e tão verdadeiro foi para eles, que em menos de nada estavam ausentes, vencidos, a arfar de cansaço, com uma alegria que os premiava por igual e se diria apenas bucólica por não ser celestial. Adormeceram um sobre o outro – extintos no sono da morte mais doce e nos segredos remotos da noite, a pura noite, a noite eterna do mundo.

			Mais tarde, ao despertar, Cláudia abriu os olhos no escuro do quarto atravessado pela tal fresta de luz. Estendeu um braço até ao outro lado da cama, à procura do Gil. O lugar onde ele se deitara na véspera não era senão um sulco vazio e frio, como o são os rios secos e os desertos à noite. Outra vez sem ninguém na sua cama e na vida, nem por isso se sentia livre. Mariano Franco não passara de uma mentira da verdade. Gil desertara, fora-se de aflitos para casa, a meio do seu sono. Não dera por nada, e ele nem se despedira. Não deve estranhar-se seja o que for num desconhecido. Contudo, achou justo que ele se tivesse evadido da sua prisão. Gil não existia, nem ela existia para ele. Só a ordem do mundo voltava a estar certa. Cada um de regresso à origem do bem e do mal que lhe pertencia. Ela sozinha numa cama de hotel a altas horas da noite e ele, que se apaixonara loucamente por Cláudia, a correr dessa paixão para outra, chamada Etelvina. A esposa, a única, a numerosa, a mulher-imagem de todas as mulheres no coração do correspondente do jornal no arquipélago.

			2 
O jornal Quotidiano

			Desembarcou em Lisboa no dia seguinte ao fim da tarde. Tomou um táxi à saída do terminal do aeroporto e decidiu passar pelo jornal antes de ir de vez para casa. Levava o segredo precioso das revelações de um homem rendido ao passado e aos imperativos da consciência. Sentia ainda a vibração da voz dele, a dor confessada das suas desilusões e a narrativa de tudo o que lhe arruinara o nome e a paz da sua vida privada nos Açores. Mas precisava de partilhar com alguém a convicção de um facto profissional que faria dela não apenas uma ouvinte ou uma cúmplice, mas a confidente pública de Mariano. Até à publicação da entrevista, só a uma pessoa devia prestar contas: o chefe Matos, que decerto a esperava, também ansioso por saber como tudo correra e se fora bem-sucedida junto de Mariano Franco.

			Ao contrário do habitual nele e na sua relação com o trabalho dos outros, desta vez o Matos envolvera-se pessoalmente no assunto, do princípio ao fim. Partira dele, aliás, a iniciativa de recuperar a história perdida da FLA e de com ela compor um suplemento dominical do jornal. Até por isso, dividiria com ele, seu chefe, os louros e os espinhos da sua aventura na ilha. A vida perigosa do jornalismo pressupunha um risco solitário, e só depois se repartia com mais alguém. De resto, o próprio Matos escreveria o chamado artigo de fundo, destacado do texto principal que deixara a cargo dela. A ele competiria também ilustrar a edição com documentos e fotos do seu arquivo pessoal – segredos exclusivos de um chefe. Muito cioso dos seus pergaminhos, mas um vaidosão que se escondia por detrás da falsa modéstia.

			Entrou na redacção e saudou os colegas jornalistas que a essa hora esmiuçavam temas e títulos para a edição da manhã seguinte. Cabeças houve que se voltaram. Dedos distraídos acenaram-lhe de longe, em sinal de boas-vindas. Uma única voz, lá ao fundo, não resistiu a proclamar:

			– Aleluia, até que enfim de volta a luz dos nossos olhos, querida Preta Verde, a Pretinha Pretona que tanta falta ali fizera: sem ela, não há alegria possível neste jornal: uns tristes pelos cantos, sem verve nem inspiração para nada. E sem alegria de viver.

			Uma outra voz, isolada, proclamou:

			– Olhem quem chegou! A nossa «açoriana»! – e tentou imitar a pronúncia do português dos Açores, numa frase deplorável e sem graça.

			Não fez caso das rábulas dos colegas, a que por de mais se habituara. A troça carinhosa, as gracinhas divertidas dos homens a propósito da beleza proibida dela. Andou até à sua secretária de trabalho, a ver se havia recados, ordens ou obrigações pendentes. Recolheu dois ou três bilhetes que falavam de chamadas telefónicas na sua ausência, todos eles escritos por entre dichotes, declarações insinuantes e até desenhos eróticos. Nada de novo, portanto, na sexualidade reprimida dos «meninos» da redacção. A lógica das atitudes resumia-se ao facto de serem homens e mais homens, e ela uma mulher no meio deles, a bela a quem não faltavam candidatos nem pretendentes a comer o fruto bendito – mas tirassem eles o cavalinho da chuva, não haveria mistura possível entre jornalismo e roupa interior.

			Dirigiu-se então ao gabinete do Matos. Bateu-lhe à porta, suavemente, com os nós de uns dedinhos receosos, tímidos, femininos. Esperou até ouvir a voz dele a dizer que sim, entrasse. Deu a volta ao trinco, abriu-a e encarou o rosto dele sem expressão durante segundos, até que o saudou. O outro franziu uns olhos balofos perante essa aparição. Já nem se lembrava de que ela estivera fora, mandada em serviço aos Açores. O raio da memória, o diabo do cansaço permanente do seu trabalho de coordenar uns sonsos que se faziam passar por jornalistas e afinal se mantinham eternos aprendizes da sua experiência e da mão segura da sua escrita.

			Não se mostrou nada expansivo com a chegada de Cláudia Lourenço. Pelo contrário, pareceu obscurecido e até incomodado com a sua proximidade. Já não tinha idade para se enamorar, como outrora, das jovens jornalistas que ele mesmo admitia ao serviço; nem paciência para relações de confiança que depois redundavam em pedidos de favores, exigências e chantagens. O silêncio. Sim, fora a arma do chefe de redacção. Permitia-lhe o jogo, o de ser opaco quando fosse preciso, ou aberto ao agrado e ao elogio de quem os merecesse. Limitou-se a um tratamento de rotina para com ela.

			A redacção do Quotidiano lembrava a Cláudia Lourenço uma esquadra de polícia, com toda a gente em movimento, ao telefone, a anotar pormenores das investigações aos corruptos e um tanto à nora com as contínuas ordens de serviço. Havia o capitão Matos, os sargentos de secretaria, os cabos da guarda e os moços de esquadra. Uns esganiçados e fininhos galgos de corrida, outros ventrudos sentados a cardar os seus papéis. Não era gente de coração ao peito. David Matos, pelo menos, deixara de ter emoções. Os jornalistas detestavam-no na exacta medida da admiração que tinham por ele e do medo profissional que lhes inspirava. Ele é que nunca exultava com nada e ninguém. Levava tão a sério a sua função de chefia que se eximia de expressões mais exigentes do que um franzir de olhos e um arreganho da boca quando cerrava os dentes e fervia por dentro.

			Foi ela a dizer-lhe, como se anunciasse uma notícia em primeira mão, que acabara de chegar dos Açores, cumprida a missão que lhe confiara. Permitia-se vir contar-lhe como tinha corrido a entrevista e que, se o chefe tivesse tempo e concordasse, gostaria de lhe dar a ouvir partes da gravação. Trazia anotados os momentos da narrativa, não ia demorar nada, chefe. Teve a surpresa de o ouvir dizer que sim, embora sem entusiasmo. Abriu um sorriso milimétrico, um franzido na testa, os olhos um quase nada mais avivados. O corpo rodou na cadeira giratória, a mão indicou-lhe que podia sentar-se, seria todo ouvidos, conta lá então, mulher.

			Desarmada, encheu-se de pânico, o de uma aluna perante o mestre na sua prova oral de jornalismo. Tentou em vão dominar o tremor dos dedos, ao manobrar a máquina de som perante o rude e malcriadão Matos das anedotas, das imitações do seu sotaque da Terceira, ainda não dissipado apesar dos muitos anos vividos em Lisboa. Tratou de o poupar com introduções. Foi logo ao ponto da gravação em que Mariano Franco lhe narrou o encontro dos compadres no quintal do cônsul, por entre galos, galinhas, marrecos e um casal de perus. Passou ao dia 6 de Junho, aos episódios do fogo nas sedes dos partidos políticos nas cidades da Horta, de Angra e Ponta Delgada. Saltou para as opiniões políticas de Mariano, órfão da lusitana pátria, e a seguir para a sua dissidência com o Directório, até à passagem à acção como guerreiro urbano e anarquista. Após o que ela, Cláudia, esmoreceu, definhou. O Matos fechara de vez o tal sorriso, os olhos puseram-se-lhe de novo duros e houve um assomo de desdém aos cantos da boca – onde concentrava as fúrias em geral vociferadas, como as de mau pregador dominical no sermão das bem-aventuranças. O normal nele, quando zangado, traduzia-se em berrar palavrões, insultar o mundo e maldizer da sua vida, e até em expulsar do seu gabinete quem lá fora de moto próprio ou ali chamado a explicar-se.

			David Matos seria por certo o único homem do mundo que ela nunca chamaria às suas causas e opiniões. Não que fosse um déspota iluminado, antes grosseirão, um histérico que se destravava por tudo e por nada, até a voz ecoar pela redacção inteira e sobrepor-se a todas as outras. Mais do que falta de afinidade pessoal, o problema dela chama-se medo, o medo profissional que inspirava aos repórteres mais jovens. A vida do Matos resumia-se a isso: entrar e sair do gabinete, distribuir tarefas, criticar aos berros e emendar textos que lhe davam para a edição do dia, de modo a que os visados e os demais ouvissem as reprimendas. Cortava a direito e depois repetia, empedernido, a sua norma de conduta:

			– Mais quero eu a minha brutalidade do que a hipocrisia geral do meio jornalístico.

			Desligado o gravador, caíram-lhe as mãos no colo. Matos inclinou-se então para trás na cadeira, numa pausa de posição para descansar as costas e espreguiçar-se. Discretamente. Depois fechou os punhos sobre o tampo da secretária, divagou um olhar aborrecido pelo gabinete, mirou lá para fora através da janela entreaberta. Pareceu deter-se na estante carregada de livros, revistas, jornais dobrados, envelopes bojudos com fotos e pastas de arquivo. Vinha de lá trabuzana. A demora em pronunciar-se constituía um dos métodos que usava para se conter nos limites razoáveis do seu cargo. A sua ira girava lá dentro, no olho do furacão. Independentemente do que viesse a dizer, parecia injusto a Cláudia, convencida de ter trazido dos Açores a arca do tesouro. O ouro do bandido.

			E eis que se levanta. Troncudo, grossas espáduas, a barriga em arco, mãos terríveis, a cabeça frisada a embranquecer nas têmporas e com uma rodela rala no alto, a anunciar um princípio de calvície. Soprou forte, voltou-se para a encarar, estranhamente calmo, não se sabe se com pena de ter de representar o seu papel desagradável, ou tão-só a compor a máscara do rosto. Baixinho, mas de dentes afiados, começou por dizer-lhe:

			– O gajo levou o tempo a tentar seduzir-te. Mentiras, imprecisões, falinhas mansas. Não me digas que não deste por isso, mulher.

			– A seduzir-me a mim, chefe?! Não entendo.

			– Mentirinhas doces, heroísmos bacocos, um espertalhão de marca maior. Sempre a ver se te agradava e se conseguia papar-te. Papou-te?

			– Ó chefe, alto aí! Vim mostrar-lhe o meu trabalho, não vim para ser ofendida e insultada por si nem por ninguém.

			– Tenho pena dos dois. Ao menos gozavam. Onde está a história das armas, mulher? As tareias que ele deu a torto e a direito? As sovas que mandou à canalha dele dar nos militantes da esquerda política? Os conluios da FLA com os «fachos» independentistas da Madeira, uma tal FLAMA? Os tiros na janela do general e a bomba nas traseiras do palácio? Os casos da Líbia e dos serviços secretos da Argélia? E a ida do Outro para os Estados Unidos, angariar apoios dos emigrantes e os beneplácitos do governo americano? E o «governo açoriano no exílio», de que também ele fazia parte? Ficou tudo no tinteiro, senhorinha repórter Cláudia Lourenço!

			– Não, senhor! Está aqui dito por ele: não queria sarilhos com a imprensa, não podia abrir mais o jogo. A frase: «Ainda me sinto em estado de sítio e sob recolher obrigatório.» Isso não conta para si, chefe? Eu cá tenho a minha deontologia!

			– Tão bonzinho, coitado do herói! Um incompreendido, um injustiçado! Enrolou-te, foi o que foi. Não foste mais do que uma principiante ou uma estagiária nas mãos dele.

			– Que ordinarice a sua, chefe! Não tenho de o ouvir mais nada. Vou-me embora.

			– Devias ter apertado com ele, até o engasgares. Encostá-lo à parede, fazê-lo cuspir o veneno que escondeu de ti, mulher!

			– Quer dizer: eu vi-me em sustos e em sarilhos, a mando do meu chefe, sozinha, ninguém por perto nos domínios dele – e agora diz-me isto! O chefe empontou-me para o meio das vacas e dos cães dele. Não venha dizer-me que não fiz o meu trabalho.

			– És uma profissional sob as minhas ordens, sabias?

			– Tenho trinta e três anos, era uma miúda na altura dos factos, e nunca tinha ido aos Açores.

			– O jornal arcou com a despesa do teu passeio às ilhas. Jornalismo «de investigação», entendes? Não te ocorreu recorrer ao contradito, ouvir outros testemunhos, testar junto de outras pessoas as estúpidas versões do Franco?

			– Fiz o que me mandou fazer, na convicção de que o chefe tem toda essa história para escrever e desmentir com provas. Sabe com certeza que não sou açoriana, não domino o tema ao nível dos pormenores que são da sua lavra exclusiva. Quer-me até parecer que o chefe também foi e é independentista! Não achei graça à vossa independência falhada. A ideia de me mandar à ilha não foi senão um capricho seu. Ressuscitar os mortos, evocar o passado da santa terrinha!

			– Respondo-te o seguinte, mulher: se te sentes com categoria e opiniões superiores às minhas, sabes o que tens a fazer. Sobes à administração, afinfas um murro na mesa para os assustar e candidatas-te ao meu lugar. Até lá, sua obtusa, mando eu e digo-te na cara o que gostes ou não de ouvir. A única ideia que o tipo te confiou – e certamente para se vingar dos outros – foi a coisa dos compadres e do cônsul. Podes fazer disso a tua teoria.

			– Teoria, eu? Nunca fui teórica de coisa nenhuma, fique sabendo.

			– Quando digo teoria, Cláudia Lourenço – interrompeu ele, ríspido –, refiro-me à ficção, à história deste teu romance jornalístico! Trigo de um lado, joio do outro. Vai sobrar-te muito lixo disso que o malandro te impingiu.

			– Lixo, chefe?! Então agora o meu trabalho é lixo? Ai, não acredito, não acredito.

			– Entra-lhe pelos compadres dentro, mulher, pega nos compadres pelos cornos! Vê se entendes. Eles são o miolo e a côdea a tua história. Vais escrevê-la, quero-a escrita por ti. O resto, mulher, embrulha e deita fora. Não quero esse lixo no meu gabinete. Leva-o daqui. Nem que seja para a casa do Diabo velho.

			Cláudia empertigou-se no seu orgulho e saiu porta fora, apressada, batendo os pés com força. Não ia dar-lhe o prazer dessa vitória, nem deixar-se perturbar pelas suas ofensas; e tão-pouco se afundaria na humilhação das sentenças dele acerca do seu trabalho. O Matos não a conhecia, o Matos não sabia do que ela seria capaz. Que esperasse para ver. E veria o que nem em sonhos e pesadelos lhe ocorreria pensar e escrever.

			3 
A luz de uma ideia

			Faltou ao emprego no dia seguinte. De noite, na cama, a meio de uma insónia nervosa, veio-lhe a luz de uma ideia. Uma resposta superior ao enxovalho do brutamontes do Matos. Continuava magoada e brava com ele. Mas agora tinha uma ideia, e atrás dela toda a gente corre, sobretudo se envolve a defesa da sua honra. Não iria permitir que uma redacção inteira tomasse conhecimento do seu fracasso – só porque o telhudo e sacrista do Matos lhe puxara o chão de debaixo dos pés para a fazer cair perante os homens do jornal. Além das senhoras do secretariado, só mais três mulheres, uma delas fotógrafa, exerciam ali o jornalismo. A humilhação a que fora sujeita só podia ser obra de um machismo de proa erguida ao riso e à paródia dos homens. A condição feminina obrigava-a a provar em todas as circunstâncias que estava à altura deles, ou até um pouco acima, por via de dúvidas. Exigia ser simplesmente uma pessoa, de um género neutro no abuso dos que não eram homens nem mulheres, e sim máquinas oxidadas, cobertas pela ferrugem dos vícios e ofícios da profissão.

			Não sabe dizer como lhe surgiu a tal ideia. E tão-pouco se lembra de a ter sonhado. Mas ocorreu-lhe pensar que se enganara nas vozes que devia ter ouvido, antes de todas as outras, sobre o separatismo nos Açores. Esquecera-se dos vencidos. Fez-se-lhe luz ao lembrar-se de Manuel Cristóvão, o sindicalista expulso da cidade e da ilha. Com o testemunho dele e de outros, em contraponto ao de Mariano e dos senhores compadres, a história mudava de uma margem para a outra da razão. Talvez o próprio Matos recebesse uma lição e metesse por fim a viola no saco. Havia de ver-se de que lado soprava o vento ético do jornalismo no Quotidiano. Sim, havia de ver-se.

			Não lhe foi difícil imaginar onde poderia localizar Manuel Cristóvão, mais de vinte anos após a sua chegada ao exílio de Lisboa. Na opinião dela, o sindicalismo devia ser, também ele, uma ideia acima de todas as outras, e não apenas uma profissão – tal como a vida militar, a carreira académica, a diplomacia e o jornalismo. Cada um tem razões para fazer da vida um caminho coerente e um modo de sobrevivência capital. Sentada no chão do seu pequeno apartamento, Cláudia pôs-se ao telefone, a pesquisar contactos. Sindicatos. O segredo podia estar aí. Ligou a uns e a outros. Não o conheciam, nunca tinham ouvido falar. Até que se lembrou de um em particular, o dos Portuários. Aí apurou que sim senhor, Manuel fora ali funcionário desde que chegara fugido dos Açores – mas acabara requisitado pela Central Sindical para os conflitos de trabalho. A menina pergunte por ele na Central. Ligou, não tardou mais do que um minuto e tinha uma voz em linha, voz modesta, surpreendida por haver um jornal interessado na sua pessoa e à procura de uma história de há vinte anos, da qual já não valia a pena falar. Contra-argumentou: o silêncio do passado só garante a mentira e o sufoco da verdade acerca dos expulsos à força pela FLA, sobre quem a justiça nunca se pronunciou quanto à culpa ou à inocência desse tempo. Referiu-lhe os passos que dera e a pessoa que fora entrevistar aos Açores. Faltava-lhe a testemunha principal, a da verdade silenciosa que viera com ele, Manuel, para Lisboa. Para mais depressa o persuadir, fez uso de uma graça provocatória e perguntou-lhe:

			– O senhor e o Mariano Franco chegaram a mamar no dedo mindinho um do outro?

			Respondeu-lhe de lá uma gargalhada, uma torrente de riso que vencia a surpresa inicial da pergunta e que se soltava também da sua reserva.

			– Tem mais motivos para fugir de mim do que eu dele, o salafrário do Franco.

			Quando a jornalista lhe sugeriu um encontro para a entrevista, Manuel ficou indeciso e até algo relutante quanto à oportunidade de reaver a memória de um passado sem glória, o de uma expulsão vergonhosa, ameaçado de morte por marginais às ordens dos velhos senhores da ilha. Não lhe interessava remexer em cinzas frias, descer ao tempo da sua humilhação e da fuga para Lisboa. Mas também, verdade seja dita, não seria justo que um jornal se propusesse voltar ao assunto e que o fizesse a partir de uma versão única – a do outro, o tal Mariano Franco, o patrão das Capelas. É a partir do jogo entre franqueza e iniquidade que se chega à escrita justa das histórias.

			Era o que ela queria ouvir. Apreciou-lhe a frontalidade, que elogiou, e outra coisa não se esperaria de um homem sério como era. Saboreou, logo aí, o princípio do seu triunfo, com um pensamento maldoso contra o chefe Matos: ia deixá-lo à beira de um ataque cardíaco quando lhe mostrasse a outra face da moeda do seu trabalho.

			Propôs a Manuel verem-se nessa mesma tarde, no final do dia de trabalho. O sindicalista era um homem ocupado, não podia estar com ela nesse dia, talvez só no seguinte, ia ver... Cláudia tinha de ganhar essa batalha para não perder a sua guerra contra David Matos. Insistiu até o persuadir da urgência do seu testemunho: como o raptaram eles, onde o prenderam, como fora tratado e em que condições se dera a sua expulsão. Ia publicar-se um suplemento inteiro do Quotidiano sobre a FLA, com uma entrevista longa, na qual o Franco seria tudo: clero, nobreza e povo; um suplemento ilustrado por fotos, documentos, materiais de propaganda política e textos de opinião de diversas pessoas, além do editorial do Matos. Tratava-se de travar a fundo à beira do precipício, para não cairmos nas profundezas de um abismo, senhor Manuel Cristóvão. Havia que rebater a versão ilusória dos apaniguados do independentismo; repor os factos contra o arrivismo deles, sobre incidentes pessoais que de outro modo ficariam no tinteiro.

			Seria pela certa uma das dádivas mais oportunas da sua vida de jornalista profissional – poderia até vir a escrever um livro e a publicá-lo, por sua conta e risco, à revelia do chefe. Um livro vivo, qual peixe luzidio apanhado à linha, um livro, um livro, um livro. Convidou-o para almoçar e que escolhesse ele o sítio e a hora para o encontro. Aí, a voz dele fez-se outra vez reticente. Contorceu-se, pareceu voltar a quebrar-se na sua reserva de há pouco. Manuel tentou obstar à insistência dela, dizendo que dispunha, em regra, de pouco tempo para almoçar, e que o fazia, dia a dia, em coisa de meia hora, numa modesta casa de comidas (não disse tasca nem restaurante; casa de comidas), ali a dois passos da Central Sindical. Além disso, teria de levar a mulher consigo, uma pessoa com problemas de autonomia, que ele nunca deixava para trás, nem a comer sozinha. Cláudia adiantou que seriam ambos convidados do jornal, além de que teria gosto em conhecer a esposa dele. Por fim, não lhe restaram mais argumentos. Acertou o almoço para o dia seguinte, deu-lhe a localização do restaurantezinho, e que perguntasse por ele no Boa Vai Ela, onde toda a gente e mais alguma o conhecia.

			Cláudia pousou o telefone, fechou os olhos com força, acreditou profundamente no que acabava de obter em exclusivo benefício da ideia surgida durante a insónia nervosa. Soltou-se-lhe de dentro um largo riso. Eufórica, riu sozinha, à beira de um novo capítulo de afirmação na sua vida de jornalista. E de um livro. Julgou-se perante o sonho da água corrente, um sonho de água límpida e veloz que muita gente trata por um nome: literatura.

			4 
Cláudia toda uma tarde

			Chegou, já eles a esperavam sentados à mesa e dispostos a almoçar. A primeira surpresa veio-lhe do facto de a esposa de Manuel Cristóvão ser cega e pouco mais do que uma menina, talvez nos trinta e tal anos como ela, ao passo que o marido iria bem mais além dos quarenta. Apresentou-lha com a maior naturalidade do mundo e até com algum humor: Chama-se Ângela Mendes Pinto, trinta e quatro anos, afro-portuguesa, um metro e sessenta, a miséria de sessenta e dois quilos de peso e «ceguinha» de nascença – e juro pela minha honra que a adoro. Ou seja:

			– Ela é a minha mulher, eu sou o homem dela.

			Usavam do mesmo sorriso aberto, próprio de quem não tivesse nenhuma reserva interior a esconder da visitante. Cláudia atentou sobretudo nela: sem idade, nem criança nem adulta, as duas coisas por junto ou em separado, consoante a postura e o teor das conversas. Gostou da beleza simples que se lhe acendia e apagava no sorriso, com ela atenta a tudo o que se dizia. Estranhou que os olhos não se movessem à procura dos rostos e das vozes. E não eram bolbosos nem salientes como os dos cegos em geral. Não levantava a cabeça acima do normal das pessoas para escutar o que lhe diziam, nem para falar. Os olhos dela viam de outra maneira. Por um momento, a jornalista pensou até que se tratasse de uma falsa cegueira, tal era a normalidade do olhar dela em busca do seu.

			Estavam de mãos dadas, lado a lado no banco corrido da longa mesa, coberta por uma toalha de plástico às ramagens. Cláudia foi sentar-se do outro lado, à frente dos dois. Viu que Manuel era grande e largo de ombros; e ela o oposto perfeito do seu homem – uma menina senhora, uma senhorinha, sem outra idade que não a da inocência. Logo aí Ângela teve uma ideia: pediu-lhe que a deixasse conhecê-la à sua maneira. Disse-lhe que sim, e então ela levantou-se, estendeu os braços e, com as mãos, procurou-lhe o rosto. Os dedos percorreram convictamente as faces, as orelhas, o cabelo, a boca e as asas do nariz. Ângela logo concluiu que se tratava de um rosto muito belo, moreno, de olhos rasgados e lábios carnudos. O rosto de uma jovem da sua idade. Cláudia quase se assustou com esse modo de ver de uma cega. Mas valeu-lhe que os dois se largaram a rir, e também ela riu com eles. Estavam feitas as apresentações.

			– A Cláudia devia ouvir, antes, a história africana de Ângela e deixar a minha descansar na santa paz do passado. Garanto-lhe que não iria arrepender-se.

			– Porque diz isso, Manuel?

			– Ela é a própria história, contada na primeira pessoa, de um país colonial que nunca soube ter um império. É ela mesma esse país, regressado dos seus continentes perdidos e ainda à procura da sua Europa. Ouça-a. A minha história anda por aí, ao ar e ao vento, já tão sabida que não merece ser contada.

			– Nesse caso – respondeu Cláudia –, as vossas histórias complementam-se por contradição. O Manuel expulso de uma independência imaginária; a Ângela, excluída de África pela vitória independentista dos seus naturais.

			– A dela traz consigo a primazia do processo histórico. Uma história afro-portuguesa. A de um sistema cego, mas que não a cegou a ela. Além disso, trata-se de uma narradora como nunca ouvi outra. Fala como se tivesse um livro escrito dentro dos olhos. Entre a fantasia e a clarividência do que viveu. Ângela é uma personagem de ficção, não apenas esta pessoa que agora está à sua frente.

			– Sendo assim, sobreporei histórias opostas num tempo português de duas margens: um em África, outro nos Açores. Obra dessas independências – uma à revelia dos brancos nas colónias, a outra reclamada pela FLA.

			«Bem visto» – pensou Manuel, e foi adiantando que ambos tinham chegado a Lisboa em finais de 1975, ela «retornada» a um lugar chamado Metrópole, de onde afinal nunca partira; que o pai, Custódio Pinto, o antigo senhor de Munakala, enlouquecera, se é que já não era doido em África sem o saber. Internaram-no num manicómio. Há loucuras que se transformam em recusa de toda a cura possível. E lá continuava ele, o pai Custódio, com os seus pretos imaginários a chegar, a baterem-lhe à porta do quarto para o matarem. Quando lá iam visitá-lo, havia dias em que aparecia manso, cordato, deprimido; e outras, varrido por um misto de pânico e fúria exterior, aos gritos: que aí vinham eles, outra vez os pretos, os malditos pretos que não desistiam de o assassinar. Ah, mas ele, Custódio Pinto, armara-se entretanto de um corta-unhas para os enfrentar; agora os pretos limitam-se a espiá-lo, escondidos debaixo das camas e fechados dentro do guarda-roupa, com medo do seu corta-unhas.

			– Um corta-unhas, veja bem! – repetiu Ângela. – No que deu o meu pai! O branco mais bruto e castigador de todas as Áfricas. Aquele que tudo possuiu e tudo perdeu.

			Quanto à mãe, a pobre Maria dos Anjos, vendo-se sozinha com duas filhas menores, ei-la rija e determinada: fez-se à vida, mangas arregaçadas a assear casas e a passar roupa a ferro, a cozinhar num restaurante de bairro, a limpar rabinhos de bebés num infantário. Até que lhe surgiu uma oferta como costureira de alfaiate – e aceitou com ambas as mãos.

			– Um dia – contou Manuel –, alguém me pediu ajuda, falando-me do drama dessa mulher sozinha no mundo, com uma criança e uma adolescente cega à procura de um trabalho compatível com as suas aptidões. Que visse eu da possibilidade de empregar a menina na Central, de forma a dar um alívio à pobre Maria dos Anjos, que se matava a trabalhar. Falei nisso numa reunião directiva: precisávamos há muito de uma central telefónica; de um filtro de chamadas que evitasse tanto telefone a tocar por toda a parte antes que alguém se desse ao trabalho de atender e reencaminhar as vozes para os destinatários. Sendo isso um factor de perturbação da acção sindical, resolvia-se de uma penada: comprar a central, admitir uma telefonista, dava-se um passo à frente em matéria de comunicações internas e externas. Que até sabia de uma candidata, uma cega acabada de estudar e à procura do primeiro emprego. Nós, que nos batemos pela admissão de pessoas assim nas empresas, bem podíamos dar o exemplo e orgulhar-nos disso – verdade ou mentira, camaradas?

			Mal imaginava ele, Manuel, que com isso ia virar a página da sua vida e transformar-se num homem diferente. Viu em Ângela a única mulher que não arrastava atrás de si vícios nem mentiras, nem hipocrisias ou maldades, nem enganos loucos, esses e outros logros das mulheres com quem se relacionara até então.

			– Antes de isso acontecer, fui um solteirão e um femeeiro às ordens. Que vida airada! Nada de fidelidades nem de compromissos, cada um na casa dos seus botões. E então surgiu a Ângela. Foi para mim a evidência até então oculta: ser eu a protegê-la, e ela a fazer de mim um homem digno dela.

			Foi-se apaixonando aos poucos, uns dias sim, outros nem por isso – sempre a ponderar as consequências que a cegueira dela viria provocar na sua vida, e com um amor que julgava não só inviável, mas contrário à sua pessoa. Tentou fugir-lhe, não ter de lidar com o absurdo de se unir a quem iria depender dele e condicioná-lo em tudo.

			– O que iria ser de mim, casado com uma cega, sempre cheio de trabalho, entre conflitos e lutas sindicais, com reuniões a horas de emergência, viagens pelo país e ao estrangeiro – e ela sozinha em casa à minha espera?

			Arrumou em si esses e outros argumentos, pôs a razão de parte. Ele é que precisava de uma inocente que lhe dispensasse um pouco dessa sua inocência. E lhe mostrasse o mundo dos seus olhos interiores, também anteriores a tudo o que as pessoas julgam real na sua maneira de ver – sem comprometerem o coração.

			*

			– Na verdade – continuou Ângela –, tenho mais do que mereço. Vivo com um homem de ideias, que me ensinou as ruas e casas desta cidade, e os prazeres do corpo e da vida; que me descreveu o céu de Lisboa, tão diferente do meu em África, que me apontou as cores do arco-íris, as estrelas, as fases da Lua, e me levou ao mar. Nunca o tinha visto lá em África. Agora sei que não é só água, sal e espuma, mas um ser vivo que se move com um universo de vida dentro de si. Quando se dana com os homens, chama os ventos longínquos e manda os cavalos selvagens das ondas arremeter contra a costa. Eu adoro a voz do mar, que também é minha, quando vou para a sua beira. Falo com ele, conto-lhe os meus segredos, peço-lhe conselhos só para mim. Costumo sentar-me na areia molhada, descalça, para que ele venha molhar-me os pés e encher de saúde o meu corpo. Ao mar, primeiro do que a Manuel, confessei o meu amor, sem a certeza de que ele me aceitaria na sua vida, sendo eu uma carga de trabalhos dentro e fora de casa para qualquer homem. O mar garantiu-me que sim, não tivesse receios nem complexos de amor; porque nos uniríamos como gémeos para a vida. Não havia eu de gostar dele!

			– Que lindo! – interrompeu a jornalista, dizendo-lhe quase ao ouvido. – Fala tão bem, é tão expressiva, tão literária, Ângela!

			Para Cláudia, a arte de falar era poesia, e fazia-se música na voz tranquila e segura da cega. Quis saber se casaram, onde viviam eles em Lisboa, se tinham filhos.

			– Manuel até que não se importava de ter casado comigo – respondeu ela. – Eu é que me opus. Sou católica, apostólica, romana; ele, ateu. A nossa união só seria definitiva se resultasse de uma escolha contínua, da procura de um pelo outro.

			Poderá parecer-lhe um paradoxo este amor entre um ateu e uma pessoa de fé como eu. Não é. E não tenho convicção nenhuma de viver em pecado à luz da minha religião, ao amar e ser amada por um ateu. Se peco, logo vivo. Só assim me sinto inteiramente eu. Julgue a menina Cláudia por si. Imagine o ateu Manuel Cristóvão a levar-me todos os domingos à missa das onze da manhã. Fica ali a ouvir-me rezar baixinho, a murmurar o responsório, a ver-me orar de joelhos, erguer-me para ir lá à frente comungar. Sempre em silêncio, ele. Mas ouço-o suster a paciência no limite de uma coisa parecida com a falta de ar, numa quase asfixia. Volta e meia, sai porta fora, vai à rua espairecer. Fuma um cigarro metafísico, acalma-se, volta para junto de mim.

			– Quem é, de nós os dois, o santo, afinal? Eu, a católica, ou o ateu que me leva pela mão à missa e traz de volta a casa aos domingos e dias santos de guarda? Comprou-me uma cadela branca, já ensinada para guiar cegos, e pus-lhe o nome de Björk, em homenagem à minha cantora favorita. Se não venho com Manuel para o trabalho, trago comigo a Björk no metro ou no autocarro. Ela guia-me para todo o lado, nunca conheci animal tão inteligente.

			– Presumo então que não têm filhos – concluiu Cláudia.

			– Concordámos em que não os teríamos. Por minha causa, claro. Os filhos carecem dos nossos olhos, não apenas das mãos de uma mãe. Combinámos tudo em paz, nada de egoísmos nem de prepotências de um sobre o outro. Sorte a minha, ter encontrado um homem coerente que me ensinou a deixar de pensar na África do passado e no mundo com algumas das velhas ideias do meu pai. Acreditei nos seus valores: um homem à luz da ética política. Fiz-me mais católica em sintonia com a verdade social dele e com o humanismo cristão. Em doze anos de vida em comum, continuamos os dois a aprender, a desbravar, a fazer caminho. O amor tem de ser nítido como um relógio de parede... Mas creio ter já falado de mais. A menina Cláudia veio pelo Manuel, e não por mim. Ele que lhe conte a história do rapto de que foi vítima numa rua de Ponta Delgada, e a sua expulsão dos Açores pela FLA. Depois, se quiser, poderei eu falar-lhe da minha África.

			5 
A pátria de Campo de Ourique

			Sabe, eu adoro viver em Lisboa. sinto-me viva de mim para comigo, com este mar de permeio, entre a Europa e África. A cidade curou-me das minhas doenças tropicais. Não me refiro à malária nem ao tifo, nem aos parasitas das águas e da terra, ou à cólera. Fui uma doente histórica, da educação colonial que me deram, da minha pele de branca, do racismo pela desumanidade e pela miséria imposta aos negros nos musseques e nas sanzalas. Trouxe comigo os meus pecados portugueses. A Casa Grande de Munakala foi de todos o mais mortal. A tonga do café, a serração, a pedreira a céu aberto e o suor dos africanos nos ganhos e negócios da minha família – outros pecados brancos. Um dia, ouvi a um militar – que lá esteve a defender os bens e a pátria dos colonos – que a experiência dessa guerra lhe entrara nos ossos como um veneno, e não mais saíra. Sei o que isso é. Uma enfermidade do espírito e da consciência, para sempre. Fomos os demónios da memória portuguesa. De lá, desse continente histórico, regressou connosco uma ferida para a qual não há remédio nem cura possível. Por mais que peça perdão a Deus, não me sinto absolvida, e muito menos inocente da minha colónia.

			Por isso lhe digo: Lisboa suscitou em mim o princípio de uma outra pessoa. Vim numa condição, Manuel noutra, como sabe. Ele, expulso da farsa independentista da FLA; eu, fugida de uma independência que excluía a minha pele de branca, filha de colonos brancos. No meio, a ideia de pátria. Nunca antes soube o que isso era. Descobri-o aqui. A minha pátria é uma coisa simples: pessoas nos passeios públicos, de loja em loja aos sábados de manhã pelos comércios de rua, no bairro de Campo de Ourique. Saúdam-se, riem e sorriem, dizem que está bonito o dia, que até parece Primavera, e falam das coisas deliciosamente óbvias do seu quotidiano e da cidade. Foi lá que alugámos um rés-do-chão, duas assoalhadas, cozinha, casa de banho, um quintalzinho nas traseiras com uma magnólia e um tanque de lavar a roupa. A pátria do meu bairro cheira-me à fruta das portas onde compro maçãs, kiwis e laranjas doces; à mercearia das especiarias e da agricultura; ao mercado da carne e do peixe – tudo tão à mão como se tivesse sido criação nossa.

			O meu pai internado no manicómio, a mãe costureira de alfaiate, a mana Angélica a servir copos e tremoços num bar durante a noite – também são a minha pátria. Eu mesma sou a minha pátria. Como o é essa nossa casa à ilharga do jardim público, com árvores imperiais por cima, que nos abrigam da chuva e do calor. Os idosos a jogar cartas, à sombra, nos bancos do tal jardim, são o que há de mais cultural na pátria de Campo de Ourique – nome guerreiro que em paz repousa desde as vitórias de Afonso Henriques sobre os mouros. Desconheço por que razão nos coube tal fadário: o das conquistas do território e das descobertas marítimas. Não há que imputar culpas ao mar: foi sempre o inocente por excelência da história portuguesa. Manuel nunca me acusou de ter nascido cega, nem de ser filha do colono que perdeu tudo na viagem e depois deu em louco; nem da minha condição de retornada africana que fez de Lisboa a raiz na terra da sua pessoa.

			– Permita-me que a interrompa – pediu Cláudia. – Sendo uma invisual, a Ângela nunca se enfada, nunca sofre de solidão quando fica sozinha?

			– Invisual, não: cega-ceguinha. Os portugueses gostam de inventar eufemismos para as suas ideias mais atrozes. A minha cegueira não é assim tão cega. Assemelha-se a uma nuvem no olhar. Uma nuvem que me permite imaginar tudo o que se passa fora do meu arco de visão. Tudo o que sei ensinei-o eu a mim mesma. Solidão? Aprendi a ocupar os espaços vazios e os silêncios brancos do mundo. De resto, tenho duas vidas, a que eu vivo e a de Manuel – que lhe pertencem ambas também.

			E sabe que mais? Rezo muito por este meu homem. Não para o converter à minha religião, e sim para que continue tal e qual é: ateu, revolucionário, sindicalista. Às vezes, não encontro as palavras certas para falar da minha mágoa histórica. Gostava de ser filha de um país primitivo, anterior à loucura da sua expansão para o exterior. Tivessem os portugueses visto no mar o prolongamento simbólico do território, e já não teriam complexos quanto à pequenez do seu país – nem se iriam com os ventos pelo mar fora, a perderem-se no desconhecido. Foi o passado que determinou o meu destino. Por isso me queixo e dele me lamento. Considero-me uma culpada de mim mesma.

			Aí, Ângela calou-se. Caiu um silêncio de embaraço no meio deles. Tudo fora dito, tudo estava outra vez por dizer. As cabeças e os olhares baixaram sobre a mesa, pensativos, quase tristes. A jornalista sentiu-se, como dizê-lo?, deserta e sozinha em frente dos dois. Olhando o relógio, deu fé de as horas terem passado. Não havia ninguém nas mesas em volta, e também as vozes tinham partido. O vazio carregara de uma sonolência cansada o dono da casa de comidas. Permanecia de pé, reclinado sobre o balcão, com um peso de sono e de paciência nas pálpebras, à espera de que lhe pedissem a conta, pagassem e saíssem. Penitenciou-se disso a jornalista Cláudia Lourenço, que só então desligou o gravador. Agradeceu a ambos as narrativas que lhe faltavam para o jornal e para o livro, as quais viria a designar por «Sumário da expulsão» e por «Uma cortina sobre África». Manuel dera-lhe nomes e contactos de vários outros expulsos dos Açores, para que ela os fosse entrevistar. Prometeu que o faria, sem dúvida, e desde o princípio até ao meio e ao fim da história de cada um. Descobrira algo de novo no seu trabalho: a dignidade da vítima. Ninguém como a vítima nos mostra a sua própria realidade de baixo para cima, do chão para a cabeça dos homens, e destes para o céu dos deuses ou para a terra fria dos vivos e dos mortos.

		



