












A Caminho de Santiago


  



  
    
      

    


    
      Ficha Técnica


      Título: A Caminho de Santiago


      Autor: Bárbara Ana Saldanha


      ISBN: 9789722125291


      Editorial Caminho, SA


      [Uma chancela do grupo Leya]


      Rua Cidade de Córdova, n.º 2


      2610-038 Alfragide – Portugal


      Tel. (+351) 21 427 22 00


      Fax. (+351) 21 427 22 01


      © Editorial Caminho, 2010


      Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em


      vigor www.caminho.leya.com


      www.leya.pt


      


    

  


  
    
      

    


    
      1


      Sopa de couves


      2 de Outubro, segunda-feira


      — Não! Não! Não! De maneira nenhuma!


      — Vá lá! Tenta! Só uma! Vais ver que é bom.


      Sim?


      — Não! Nem morta! Só por cima do meu cadáver.


      — Anda lá, Cláudia, faz-me esse favor.


      — Nunca, pai. Nunca. Jamais. Sopa de couves, nem pensar.


      — Mas não é a primeira vez que a comes.


      — Isso é o que tu dizes. Eu nunca comi, nem nunca comerei, sopa de couves feita por ti. Antes a morte que tal sorte.


      — Vá lá. Olha que a sobremesa é mousse de chocolate com palitos La Duchesse.


      Alto! O almoço começava a compor-se. Mas havia uma dúvida a esclarecer.


      — Mas foste tu que fizeste a mousse ?


      E mais outra dúvida ainda:


      — O que são palitos La Duchesse ?


      É que se tivesse sido o pai a misturar o conteúdo do pacote com leite ou água a mistela sairia horrível, quase tão intragável como a água amarelada com seres mortos e crus (os pedaços de couve) a boiarem à tona a que o pai insiste em chamar «sopa».


      O meu querido pai, ainda esperançado que eu comesse aquela poção venenosa, respondeu:


      — Não, filha, comprei daquelas embalagens de Sonasol. É só misturar com leite, esfarelar palitos La Princesse por cima e pôr no frigorífico. Uma delícia, vais ver.


      O quê?! Mas o meu pai quer envenenar-me, com toda a certeza.


      — Sonasol, pai? Mas tu queres envenenar-nos?


      A tia Ester assistia impávida e serena a esta conversa, enquanto pintava as unhas com verniz branco. Ia a um almoço de negócios e tinha passado lá por casa para «fazer a manicure» («Não sei o que me parecia pôr-me a arranjar as unhas no carro, à porta do restaurante»). É uma vaidosa, esta minha tia, embora dê como desculpa para as suas preocupações com roupas e penteados os almoços com clientes e as feiras internacionais a que a sua profissão a obriga. Já em Barcelona, onde estivemos depois de eu passar umas férias musicais no Sul da França[1] com a Eva e os pais dela, demorava horas a arranjar-se todas as manhãs. Nós já prontos, pequeno-almoçados e tudo, e íamos encontrá-la em roupão no quarto do hotel, a seleccionar a toilette para o dia. Uma vez perguntei-lhe por que punha tantos cremes na cara e ela deu-me uns conselhos:


      — Sabes, Cláudia, nunca é demasiado cedo para começar a cuidar da pele. Daqui a pouco tempo vais dar-me razão, começam a aparecer-te as primeiras rugas, os primeiros sinais de pele seca, baça, sem brilho, a couperose. Olha, estás a ver aqui estas linhas?


      Apontou para a sua face sedosa como um pêssego.


      — Claro, antes ainda vais ficar coberta de borbulhas e pontos negros, com o nariz sempre oleoso – disse a tia. – Olha, eu, se fosse a ti, começava já a ter muitos cuidados com a pele. Tu desmaquilhas-te todas as noites?


      Eu tinha ficado boquiaberta. Queixo descaído, sem saber o que responder. A tia Ester tinha insistido:


      — Vá, confessa, desmaquilhas-te todas as noites?


      Respondi, toda indignada:


      — Ó tia, mas se eu não me maquilho, por que havia de me desmaquilhar?


      A conversa tinha ficado por ali, porque a tia Ester estava muito concentrada a pôr eye-liner (um risco preto fininho e muito certo, como a Cleópatra) à volta dos olhos.


      Voltei a perguntar ao pai:


      — Sonasol, pai? Tens a certeza?


      E, em seguida, queixei-me à tia.


      — Ó tia, o pai quer dar-me Sonasol para a sobremesa.


      Ela voltou-se para o irmão.


      — Não terás feito confusão? Olha que o Sonasol é um detergente. Aliás eu, se fosse a ti, usava antes Fairy. Dá muito mais resultado; pelo menos, é o que diz a mãezinha.


      O pai tirou os óculos, limpou as lentes com o punho da camisa, olhou para nós as duas com um olhar desanimado e suspirou.


      — Eu sei lá como se chama a mousse. É Salsa ou Sonasol ou qualquer coisa assim. Quem me manda a mim vir de propósito a casa fazer o almoço a esta pestinha. Ó Ester, não queres uma sopa?


      Antes de a tia ter tempo de responder, agarrei aquela grande oportunidade com todas as palavras que me ocorriam.


      — É mesmo, pai. Eu até gosto de comer na cantina. Vamos fazer assim: tu não voltas a vir a casa fazer o almoço e eu passo a comer sempre na cantina.


      Ocorreu-me também que não seria má ideia planear a longo prazo.


      — Nas férias, vou almoçar fora com a tia — acrescentei.


      A tia fez uma careta de surpresa assustada, levantando as sobrancelhas e franzindo a testa, enquanto sacudia as mãos para secar o verniz — mas parecia que me estava a enxotar.


      — Ou então vou ter com a mãe ao Banco, ou vamos nós os dois ao restaurante. Até posso ir a casa da avó, só que tem de ser muito cedo, por volta das onze e meia, meio-dia. Ou comemos sanduíches... mas feitas por mim.


      Enquanto eu fazia estas propostas, engolia à pressa uns ovos estrelados castanhos e cor de tijolo, com batatas fritas aos palitos tão grossos como os pilares do recreio da minha escola.


      A tia levantou-se, ajustou a saia de licra preta, vestiu o casaco aos quadrados castanhos e pretos, deu uma última demão de bâton cor de mel escuro, olhando-se fixamente no espelhinho de aumento que traz sempre na carteira, e disse:


      — Bem, vou indo. Já são horas.


      Eu implorei:


      — Fica mais um bocadinho, tia. Ajuda aqui o teu irmão querido a decidir-se. Come um bocadinho de mousse.


      O pai pareceu ficar surpreendido.


      — A decidir o quê?


      Mas, batendo com os quatro dedos da mão aberta na testa, por entre grandes goles de água (quem acredita que ele gosta do sabor dos seus cozinhados?), foi dizendo:


      — Ah, pois! O itinerário. Claro. O que achas? Há várias possibilidades de escolha. Eu, por mim, fazia o Porto-Barcelos-Ponte de Lima-Valença. A carrinha de oito lugares é que vai ser um problema para estacionar, não te parece? Se não fosse pela mãezinha, íamos de transporte público. Apesar que...


      A tia, já com um pé fora da sala de jantar, só disse:


      — Cada vez te entendo menos! Bom, ciao, bye-bye.


      O pai abriu cabisbaixo a porta do frigorífico, ao mesmo tempo que se ouvia fechar a porta da rua, e olhou fixamente para o seu interior, murmurando:


      — Esta Ester! Nunca ouve o que se lhe diz.


      Virou-se para mim, ainda a segurar a porta do frigorífico, e perguntou:


      — O que vinha eu tirar daqui?


      Aproveitei aquele momento de distracção e disse:


      — Eram os iogurtes para comermos à sobremesa.


      O pai pegou nos boiões e eu, animada por aquela minha vitória, disse:


      — E o gelado de chocolate, que está no congelador.


      A palavra «chocolate» desencadeou um sofisticado processo de associação de ideias.


      — Chocolate? Havia qualquer coisa que eu te queria dizer... Ah, sim, já sei! Temos aqui uma esplêndida mousse de chocolate com palitos La Reine esfarelados por cima. Quem é amiguinho, quem?


      4 de Outubro, quarta-feira


      Ainda mal cheguei das minhas férias musicais com a Eva, os pais dela e o Podre, e já se avizinha mais um passeio. Desta vez é a Santiago de Compostela, por sugestão da avó, que lá foi há muitos anos com o avô. Era um ano santo compostelano, o que quer dizer que a festa de Santiago, a 25 de Julho, calhou nesse ano a um domingo.


      — Roma, Jerusalém e Santiago de Compostela são os três grandes lugares de peregrinação do mundo cristão — explicou-me a avó quando lá fui ontem lanchar.


      Acrescentou, fazendo uma festa à Sissi, que estava ao seu colo:


      — O apóstolo Tiago, depois de vir a Espanha espalhar a palavra de Cristo, regressou à Palestina, a Jerusalém, onde o rei Herodes o mandou decapitar.


      Interrompi a avó:


      — O rei Herodes? O mesmo que mandou matar as criancinhas todas?


      — Não, o neto dele, que também era rei da Judeia. Pois como te estava a contar, dois discípulos de São Tiago, Teodoro e Atanásio, trouxeram o seu corpo para a Galiza.


      A Sissi gemeu, a mimalha, e a avó deu-lhe a bolacha que tinha sobrado do lanche, e que eu estava havia que tempos a tentar decidir se havia de comer ou não. Deu-lha aos bocadinhos, para ela não se engasgar, e com muitos «minha riquiinha» e «minha lindiiinha». Também, que lhe fizesse bom proveito; era uma bolacha de baunilha, o tipo de que menos gosto. Depois de alimentar a sua queridinha, a avó prosseguiu:


      — Há séculos e séculos que vai gente de todas as partes da Europa em peregrinação ao túmulo do apóstolo Tiago. Há oito caminhos de Santiago e o mais famoso é o francês. Todo o bom cristão devia ir aos lugares santos, como este, ao menos uma vez na vida.


      Perguntei:


      — Ó avó, e tu por que queres voltar a Santiago? Afinal, já lá foste uma vez. Não preferias ir a uma cidade maior, mais alegre? A Roma? Também é um lugar santo. E tem lojas.


      A avó ficou indignada.


      — Estás a falar sem saberes o que dizes. Santiago de Compostela é uma cidade animada e bem grande.


      — Como o Porto? — perguntei, já toda satisfeita. É que, azar meu, só me aparecem oportunidades de visitar cidades estrangeiras pequenas.


      Levantando-se do sofá e pegando no tabuleiro do lanche para o levar para a cozinha, a avó respondeu:


      — Não, é mais pequena do que Braga. Deve ter mais ou menos cem mil habitantes. Mas é uma linda cidade. Vais ver.


      Pois vou. É já amanhã. Ou melhor, depois de amanhã. Partimos amanhã de manhã, em direcção a Santiago, e vamos parar pelo caminho, tal como os antigos peregrinos. Mas não iremos a pé, como noutros tempos. O pai alugou uma carrinha de oito lugares e assim os três adultos (avó, mãe e pai) e os meus três amigos (a Eva, o Podre e o Luís) e eu vamos confortavelmente pelas estradas de Portugal e da Galiza até ao Lugar Santo, onde o corpo do apóstolo Tiago foi sepultado e o rei Afonso II, o Casto, mandou construir um templo e um mosteiro. A cidade foi-se expandindo ao longo de onze séculos. Uma eternidade.


      Quando o pai me foi buscar a casa da avó, voltou a repetir-se a conversa de há uma semana.


      — É claro que a minha Sissi também vai — disse a avó.


      E o pai:


      — Ó mãezinha, mas olhe que os animais não se dão bem em viagem.


      — A minha Sissi não é um animal qualquer; é praticamente uma pessoa.


      A avó tem uma cegueira quase absoluta em relação a tudo o que diz respeito à sua cadelinha. Dei uma ajuda ao pai, que tentava convencê-la a não nos impingir a Sissi na viagem.


      — Então, vamos ter de dar um calmante à Sissi, senão ela pode ter um ataque de nervos — disse eu, com muita calma, olhando primeiro para a avó e em seguida para a Sissi, a quem murmurei, cheia de (falsa) ternura: — Não é, minha Sissizinha? — enquanto lhe fazia cócegas nas orelhas. Ela sacudiu a cabeça; talvez os animais saibam adivinhar a sinceridade dos gestos de afecto das pessoas. A avó respondeu-me:


      — Depois se vê. Como a vou levar amanhã ao veterinário, (não é, minha riquinha?) para aparar as unhas e fazer um check-up, pergunto-lhe o que ele acha.


      Agora me lembro. Ficámos de telefonar à avó antes das nove da noite para combinar os últimos pormenores da viagem. Breve pausa neste diário, um documento autêntico para as gerações futuras estudarem como era a vida quotidiana de uma adolescente dotada no início do século XXI. Vou telefonar à avó.


      


    

  


  
    


    2


    O dia da grande viagem


    Ainda quarta-feira, véspera da partida


    No início do século XXI ainda há muitas pessoas cheias de superstições que lhes tolhem os passos — ou as ajudam a avançar; é tudo uma questão de ponto de vista.


    A mãe da Eva, quando os meus pais lhe pediram que deixasse a filha vir connosco a Santiago, disse:


    — Ai que alegria que me dão! Nem sabem a alegria que me dão! Eu até já tinha feito uma promessa à Senhora de Fátima que, se a Evinha passasse no exame de violoncelo, ia a pé ao Santuário. Ó filha, acende uma velinha ao santo, não te esqueças. Melhor ainda, vou-te comprar um violoncelo de cera.


    A Eva estava toda carrancuda, cheia de vontade de responder à mãe. Ela anda a aprender a tocar violoncelo no Conservatório e fomos em Agosto para Prades, no Sul da França, para que ela pudesse frequentar a Escola de Verão que a organização do Festival de Música promove todos os anos. A Eva gosta de tocar violoncelo e é uma aluna aplicada. De que servem as promessas aos santos? Não é uma verdadeira palermice esta atitude da mãe dela?


    — Não. Chama-lhe superstição, crença infundada, o que queiras. Mas palermice é que não é — disse a mãe quando comentávamos as palavras da dona Filomena.


    E acrescentou:


    — Todos temos crenças mais ou menos irracionais e comportamentos que ultrapassam os limites do senso comum. Alguns parecem mais injustificados do que outros. Mas quem somos nós para julgar?


    Achei que a mãe não estava a compreender-me.


    — Não compreendes o que quero dizer, mãe. A dona Filomena até tem varizes. Daqui a Fátima são pr’aí uns duzentos quilómetros. Achas que lhe vai fazer algum bem ir pela estrada fora, só porque tem medo que a Eva reprove no exame de violoncelo? E achas que vai fazer alguma diferença para o resultado dos exames? Achas?


    — Só te posso dizer que não reprovo. No lugar dela, não o faria, mas não me cabe a mim achar bem ou mal.


    Aquela conversa não ia ficar por ali. Mas havia mais preparativos a fazer e pareceu-me mais acertado deixar o assunto naquele ponto.


    Também não me pareceu muito aceitável a atitude dos pais do Podre.


    — Obrigadíssima, Teresa querida. Não imagina o jeito que nos dá livrarmo-nos assim do Helder. Ele é uma jóia, como sabe, mas já tínhamos combinado um fim-de-semana em Nova Iorque com uns amigos — e sabe como as crianças são umas pestinhas. Então o Helder! É que não é normal! Farta-se de chamar a nossa atenção. Imagine que...


    A mãe do Helder não se calava com o alívio que lhe dava o ver-se livre do seu filho. Atirava com a sua cabeleira, que parece palha, de um lado para o outro, agitava as dez pulseiras em cada braço e sorria um sorriso de lábios cor de sangue vivo:


    — Obrigadíssima, Teresinha. É i-rre-al!


    Tem umas familiaridades despropositadas. Mal conhece a mãe e já lhe chama Teresinha — aliás, é por não a conhecer bem que se atreve a usar o diminutivo, que a mãe não admite a ninguém.


    Durante toda a conversa, o Podre fartou-se de fazer caretas enquanto a mãe o despenteava e lhe puxava as orelhas, numa demonstração afectada de carinho.


    — Só vão quatro dias? Que pena! Tão pouco tempo?


    Mesmo assim, vamos ter de faltar às aulas na sexta-feira, que é o dia livre do pai. A mãe ainda tem uns dias de férias.


    Só faltava convidar o Luís. A minha mãe achava que devíamos convidar também a mãe do Luís, que é viúva, mas ela não aceitou.


    — Não, não, muito obrigada — disse. — Só ia incomodar.


    Por mais que insistíssemos, não houve maneira de a convencer.


    5 de Outubro, antes da partida, encafuada numa carrinha


    Três adultos, quatro adolescentes com o sentido das responsabilidades e um cão sossegado do sexo feminino, prestes a partirem para uma viagem de pouco mais de duzentos quilómetros e estadia de quatro dias em lugares próximos da civilização. Parece empresa fácil, não parece? Mas não é. Há uma eternidade que estou aqui sentada, no banco do meio da carrinha, à espera não sei bem de quê.


    — E o Guia dos Caminhos de Santiago? Falta o Guia! — exclama o pai, saltando da carrinha e correndo para casa como um atleta. Está de jeans e T-shirt, com sapatos de desporto e umas palas para o sol sobre os seus óculos graduados.


    Volta com passadas mais normais, mais hesitantes, como nos dias em que anda de sapatos de atacadores e blazer e gravata. Mete a cabeça na janela e pergunta à mãe:


    — Ó Teresa, onde puseste o Guia?


    Eu sei estes diálogos de cor. São tão previsíveis como uma telenovela:


    — Não está na minha mão.


    — Está, está, que eu vi-te ontem à noite a folheá-lo antes de ires para a cama.


    — Enganas-te, isso foi anteontem.


    — Não foi nada. Não te lembras que eu até te disse...


    — Mas isso foi quando o telefone tocou anteontem e era a tua irmã, que até...


    Lá se encontrou por fim o Guia. O pai salta, radiante, para o lugar do condutor.


    — Santiago, aqui vamos nós! — grita, esfusiante, e a mãe olha para ele de lado e pergunta:


    — Estás-te a sentir bem?


    O pai perde um bocadinho do entusiasmo. De vez em quando, os adultos esquecem-se de fingir que não se estão a divertir, mas há sempre alguém ao lado para lhes lembrar que essas alegrias são para as crianças.


    Descemos a nossa rua. A mãe dá um gritinho ao chegarmos ao cruzamento.


    — Pára, pára!


    E o pai, sobressaltado:


    — O que é que eu fiz? O que foi?


    — Temos de voltar para trás. Esqueci-me de desligar o fogão.


    Etc., etc., etc. Pelo menos, dá-me a oportunidade de pôr o meu diário em dia.


    Ao chegarmos ao cimo da rua da Eva avistámo-la ao portão, com o Podre e o Luís a ladeá-la.


    — Olá, olá, olá...


    A mãe da Eva estava à janela e fez-nos recomendações e deu-nos conselhos até a perdermos de vista.


    O Podre, com o seu tom escarninho (adoro esta palavra, soa mesmo ao seu significado!), já estava a torturar o pobre do Luís... e ainda nem tínhamos chegado a casa da avó.


    — Trouxeste os livros para estudar? O aguça para afiar esses lápis todos bem afiadinhos? A régua para sublinhar o TPC?


    O Luís é um óptimo aluno, muito aplicado e cumpridor, embora a estadia em Inglaterra na Páscoa[2] lhe tenha alterado o comportamento — mas só provisoriamente. Veio todo atlético e irresponsável; mas bastaram duas semanas de aulas para o fazerem regressar ao bom caminho. A única alteração que se manteve foi o interesse por jogos de computadores.


    Na rua da avó, parámos à porta da mercearia da dona Alcinda para comprar alguns mantimentos para a viagem. A dona Alcinda é uma senhora bastante gorda que usa muitos diminutivos.


    — Ó Claudinha, vai dar um passeiozinho? Que bom, filhinha. Tenho aqui uns rebuçadinhos muito bons para a viagem.


    Veio connosco até à porta, para nos ajudar com as compras, e exclamou:


    — Ai que carrinha tão jeitosinha! Ó senhor doutor, tenha muito cuidado, que leva uma cargazinha muito preciosa. A mãezinha já cá veio hoje comprar biscoitos para a Sissizinha.


    Mais meia hora dentro da carrinha parada. Só tivemos um atraso de meia hora porque a Sissizinha e a avó estavam prontas a partir quando chegámos.


    — Estamos prontas! É só um minutinho — gritou a avó da janela da sala.


    Calcule-se o que seria se não estivessem prontas!


    Primeira etapa: Porto-Barcelos. São só cinquenta quilómetros, mas o pai alterou os planos iniciais, e vamos almoçar em Barcelos. Paro por aqui, porque a minha caligrafia já mal se entende. Esta carrinha dá uns tais solavancos!


    Sentada no Passeio dos Assentos, com um peste a incomodar-me


    Eu acho que há coisas que os adultos deviam esconder de crianças impressionáveis. Eu sou uma criança impressionável. A avó não devia ter contado a lenda do galo de Barcelos ao almoço, principalmente porque estávamos todos a comer frango assado com batatinhas no forno. É uma história imprópria para crianças, e não a vou transcrever aqui. Mete violência, um juiz, um animal morto-vivo... Não, nem pensar. As páginas deste meu diário de viagem não podem ser manchadas com tais crueldades.


    — Pára, Helder! Que coisa!


    — Não, primeiro tens que me deixar ler o que estás a escrever.


    O Podre é de um insuportabilismo execrável! De uma arrogância incomodatícia! É tendencialmente suplícico!


    — Mas essas palavras não existem, sua ignorante! «Insuportabilismo», «incomodatícia», «suplícico», és mesmo tola!


    Fechei o diário e, com o meu sorriso mais doce, respondi:


    — Tens razão, querido Podre. Por que não vais comprar um daqueles postais com a lenda do galo de Barcelos para enviar à tua mãe? É mesmo o género de história de que ela havia de gostar. Aproveitas e envias-te a ti próprio, por correio azul, para chegares mais depressa.


    O Podre levantou-se do banco do jardim no momento em que a avó e a Sissi se aproximavam, seguidas pelo pai, a mãe, a Eva e o Luís. Tinham ido todos dar uma volta para se prepararem para a etapa seguinte da viagem.


    — Então, sua preguiçosa? Já escreveste tudo? Nem imaginas as peripécias por que passámos — disse a Eva com um sorriso malandro.


    A avó estava com um ar comprometido e trazia a Sissi ao colo. Murmurou:


    — Está naquela fase.


    Vindos de todos os lados, aproximavam-se de nós dezenas de cães. Pequenos e grandes, de raça pura e rafeiros, com o pêlo áspero como lobos, ou macio e brilhante como seda. Castanhos, pretos, da cor do fogo, creme, cor de burro quando foge...


    O pai enxotava-os, mas eles recuavam três passos e voltavam a avançar.


    — Ó pai, por que é que esta matilha vos veio a seguir?


    Enquanto batia com o pé no chão, a afugentar os cães, o pai explicou:


    — É que estes cavalheiros todos sabem que aqui a donzela Sissi era bem capaz de aceitar um deles, se a deixassem.


    — Aceitar, como?


    — Como namorado.


    Interessante. Eu ia fazer mais perguntas, mas as nossas atenções desviaram-se para o Podre, que se dirigia para nós a correr, mas sem nenhum cão a persegui-lo.


    — Juro que não fiz nada! Juro!


    — O que foi, rapaz? Explica-te — disse o pai, agarrando-o por um braço.


    — Acalma-te, Podre. O que foi? — disse a Eva. Os cães namoradeiros afastaram-se para uma distância segura.


    — Vá, o que foi? — perguntou a mãe, já um pouco impaciente.


    O Helder estava ofegante e transtornado. Trazia na mão dois postais com o galo de Barcelos e uma nota. Explicou:


    — Eu peguei nos dois postais e vim à porta para ver se conseguia avistar a Cláudia e o dono da papelaria achou que eu ia fugir sem pagar e veio atrás de mim com um pau. Desatei a correr.


    O Helder é mesmo infantil!


    — Isso faz-se? Foge-se assim sem pagar?


    A avó, com a indignação, e para pregar um sermão ao Podre, tinha largado a Sissi, que estava agora rodeada por vários pretendentes.


    — Tu não sabes, meu menino, que tirar o que é dos outros é um grande pecado? Diz lá, sabes ou não?


    O Podre estava todo enfiado, com a vergonha de ser repreendido por uma senhora de idade que ele mal conhece; e a Sissi, toda derretida, deixava um pequinês com ar sujo andar-lhe à volta a farejá-la.


    — Sabes o que vais já fazer, meu menino? Vais imediatamente regressar à loja comigo ou com a Teresa, pedir muita desculpa e pagar os postais, ouviste? Que vergonha! Não tens vergonha? Ai, meu Deus! Ó Alberto, agarra-me a minha Sissi!


    O pai dirigiu-se para a Sissi e o seu pretendente e eles os dois deram uns passinhos hesitantes, a fugirem-lhe. Seguiu-se uma estranha dança, com o pai a saltar de pé em pé, e os dois novos amigos a fintarem-no. Por fim, o Podre deu uma corrida e agarrou firmemente a Sissi, que gemia como se estivesse cheia de dores, a fingida.


    — Obrigada, filho, mas não ma apertes. Não julgues que este teu gesto me faz esquecer a tua grande asneira. Já à minha frente, a marchar para a loja de onde tiraste os postais.


    Eu acredito na história do Podre. Ele tem imenso dinheiro, é até por essa razão que lhe chamamos Podre (de rico); não faz sentido roubar dois postais que são baratíssimos.


    


  


  
    


    3


    O Lugar do Sítio


    Trinta longos quilómetros depois


    Ponte de Lima é uma vila muito antiga. A mãe de D. Afonso Henriques concedeu-lhe foral em 1125 e a Feira Nova de Setembro é famosa em todo o Minho, assim como a sua ponte medieval.


    Mas o turismo no século doze não devia ser o que é hoje em dia e D. Teresa, a esposa do conde D. Henrique, de certeza que não teve os problemas que nós tivemos para arranjar um hotel ou pensão para passar a noite. Não consigo imaginar a D. Teresa a voltar-se para o seu conde e a dizer:


    — Conde, porque não marcastes leito antes de sairmos de nosso paço?


    Mas não estranhei que a mãe dissesse:


    — Eu não te disse que devíamos ter marcado quarto antes de sairmos do Porto?


    O conde, se a mãe do seu filho Afonsozinho o recriminasse, diria decerto:


    — Calai-vos, senhora minha. Vereis que algum nosso súbdito nos dará guarida.


    O meu pai respondeu mais ou menos como o conde.


    — Não me recrimines, Teresa. Já alguma vez tiveste razão de queixa? Vais ver que arranjamos alojamento em menos de nada.


    E a mãe:


    — Para a próxima, fazemos as coisas à minha maneira. Andas sempre a contrariar-me e depois quem sofre as consequências sou eu.


    Deixa da avó:


    — E nós todos, filho. Olha que eu não estou para passar a noite na Pensão Estrela.


    Achei graça à avó.


    — Pensão Estrela, avó? — disse eu. — Que mal tem uma pensão chamar-se Estrela?


    Não cheguei a ter resposta, porque o pai desabafou:


    — Irra! Estou farto de ser sempre responsabilizado por tudo o que corre mal!


    E nós ficámos todos um bocadinho comprometidos. O conde D. Henrique não se exprimiria daquela forma tão rude, tenho a certeza.


    A prima de uma sobrinha da dona da última pensão a que fomos acabou por nos arranjar quartos numa casa de turismo rural nos arredores de Ponte de Lima.


    O ambiente na carrinha era de se cortar à faca: dois delinquentes (o Podre e a Sissi), três adultos irritadiços, por variados motivos, duas meninas angélicas e encantadoras, mas silenciosas, e um devorador do Caminhos Portugueses de Peregrinação a Santiago[3], o Luís:


    — Sabiam que o apóstolo veio à Península lutar com os mouros e que, em reconhecimento da sua milagrosa ajuda, passou a ser considerado patrono das Espanhas?


    — Cala-te, sabichão.


    O Luís estava todo falador.


    — Em Santiago, vamos ficar no Hostal dos Reis Católicos? É o hotel mais antigo do mundo ainda em funcionamento.


    O pai respondeu:


    — Luís, deixa-me concentrar. Não vês que andamos às voltas há mais de meia hora?


    E acrescentou:


    — Hostal dos Reis Católicos! Esse hotel é caríssimo!


    A avó atalhou com os seus conselhos.


    — Ó filho, não leias com o carro em andamento, que te faz mal aos olhos.


    Pobre Luís!


    Na estrada, passámos por um carro grande e preto estacionado na berma. Ao olharmos para trás, o Podre reparou que o automobilista era o dono da papelaria e estava a falar com dois polícias.


    — Olha o dono da papelaria! Vai ser multado, com toda a certeza!


    Mas a avó repreendeu-o secamente.


    — Não digas tolices! Devem ser amigos.


    Depois de nos perdermos duas vezes no caminho para a casa de turismo rural, acabámos por dar com ela de repente, quando já julgávamos que tínhamos de voltar a Ponte de Lima.


    Quinta do Lugar do Sítio


    – TURISMO RURAL –


    Era o que dizia numa placa ao lado direito de um portão de ferro pintado de verde, na esquina de uns muros caiados de branco. Entrámos com a carrinha e seguimos por uma alameda com arbustos de hortênsias a ladeá-la. Como o pavimento era de pedras pequenas e irregulares, íamos aos solavancos. O pai dizia, já todo bem-disposto:


    — Agarrem-se aos assentos! Isto é um corta-mato minhoto!


    A avó aconchegou a Sissi, para ela não enjoar.


    Esta quinta é uma verdadeira maravilha! Tem uma casa grande, de pedra, onde vivem os donos, uns anexos com quartos para hóspedes, a formar um L com a casa principal, e várias outras dependências, onde guardam as alfaias agrícolas. Já fomos ver as vacas e a senhora dona Gumercinda deixou-me dar o biberão a um vitelinho amoroso que se chama Pavarotti. A Sissi anda toda encantada com o serra da estrela, o Xelmirez, para desespero da avó, mas a senhora dona Gumercinda sossegou-a.


    — Não tem com que se preocupar, senhora dona Zizi. Não é macho! Isto foi uma fraqueza nossa. A minha filha mais nova andava a estudar a Europa no século doze na aula de História e não sossegou enquanto não levou a sua avante. Tivemos de chamar Xelmirez à cadela. Eu bem queria dar-lhe o nome Hermínia, já que é uma serra da estrela, mas não houve maneira de convencer a Clarinha. Falai no mau... Aí vem ela.


    A Clara devia ter uns quinze anos e parecia mais alta do que o pai, que mede 1,80m. Tinha uns olhos muito azuis, da cor do mar quando está bom tempo, sardas no nariz e uma trança grossa de cabelo preto, que lhe dava pela cinta. Vinha com calças pretas de licra e um camisolão preto com bordados em muitas cores e trazia um saco de estopa grande pendurado do ombro.


    — Olá. Muito prazer. Eu sou a Clara.


    Fim de tarde minhoto, sentada contra uma árvore do pomar


    A Clara fez-nos um grande sorriso e eu reparei que o parvo do Podre estava já todo derretido. Lembrou-me a atitude da Sissi para com o pequinês de Barcelos. O Helder exclamou, com um sorriso de idiota:


    — O prazer é todo meu! Mais que prazer, grande sorte!


    Ugh!


    O Luís, que tinha ficado encostado contra uma árvore a estudar o seu eterno Caminhos Portugueses de Peregrinação a Santiago, levantou os olhos do livro, incomodado com a interrupção, e rosnou um «olá». Mas, quando a Clara abriu o saco de estopa e nos convidou para a ajudarmos a dar de comer às galinhas e aos patos, até se esqueceu de marcar a página.


    Fomos literalmente assaltados por dezenas de aves de capoeira famintas. Esvoaçavam à nossa volta, davam encontrões umas às outras, já havia penas pelo ar e a Sissi estava encolhida num canto do alpendre. O único que manteve a compostura foi o galo, que se pavoneava de um lado para o outro como se os problemas mesquinhos da alimentação estivessem abaixo da sua dignidade. Era enorme e tinha uma crista tombada, como um boné descaído sobre os olhos, e penas brilhantes e sedosas. Em comparação, as galinhas parecia que se tinham andado a arrastar por arame farpado.


    — Ó Cláudia, e se este galo fosse o mesmo da lenda do galo de Barcelos? É possível, não achas?


    — Cala-te, verme cruel.


    O Podre gosta de torturar as pessoas. Quando descobre um ponto fraco em alguém, explora-o até às últimas. Eu nem quero pensar na lenda do tal galo, para não ter pesadelos logo à noite, e o palerma não deixa passar nenhuma oportunidade de ma lembrar.


    Virei-me para o Luís e comentei:


    — O galo é muito mais bonito do que as galinhas.


    E o Luís lançou-se numa das suas explicações, enquanto um pato de bico amarelo metralhava o prato de alumínio em que ele tinha posto a ração para as aves.


    — Nas aves, os machos são em geral mais atraentes do que as fêmeas. Olha o pavão. A fêmea é uma avezinha cinzenta, enquanto que o macho é uma verdadeira beleza.


    E o Podre, como era de se esperar:


    — Uma verdadeira beleza? Estão outra vez a falar de mim? Tanta admiração cansa, meus fãs!


    E ergueu os braços, a imitar um gesto de saudação de um político ou estrela de cinema aos seus admiradores. Mas a Clara estava a olhar para ele com estranheza e o Podre, que ainda não perdeu completamente o sentido do ridículo, baixou os braços e a Xelmirez agarrou-lhe a manga com os dentes, julgando que ele queria brincar.


    — Socorro! Socorro! O cão mata-me!


    O Helder tinha-se atirado para o chão e a Xelmirez, entusiasmadíssima com a brincadeira, mordiscava-o todo. A Sissi, habitualmente tão bem-comportada, já saltava às costas do meu amigo, toda divertida, a dar com a cauda. Está a ser uma verdadeira revelação. Foi preciso a Clara intervir para que os cães largassem o Podre.


    — Estás livre de perigo — disse ela, a rir.


    Perguntei à Clara a origem do nome do seu cão. Ela explicou que Xelmirez foi o primeiro arcebispo de Santiago de Compostela e, numa certa altura, quando D. Urraca, a tia do nosso primeiro rei, estava também metida em trabalhos, a braços com uma revolta dos burgueses, ele disfarçou-se de mendigo para não o matarem. Era um finório, o tal Xelmirez, e roubou relíquias em Braga e Coimbra para levar para a sua cidade.


    O Luís estava fascinado com a narração daquele episódio, mas a Clara mudou de assunto e convidou-nos para irmos com ela até ao pomar colher umas maçãs para a sobremesa. Pobre de mim! Eu, que gosto tanto de doçarias, ia ter de comer uma sobremesa saudável, nutritiva e dietética. Não parece mesmo um castigo?


    A Clara riu-se às gargalhadas (ri-se muito) e comentou:


    — Compreendo muito bem os teus sentimentos, Cláudia. É o que eu me farto de dizer à minha mãe. Mas posso-te garantir que a sobremesa que vais comer é mais deliciosa do que mousse de chocolate com natas.


    Mal posso esperar. O jantar é às oito horas e vai ser em família, na cozinha enorme da casa da Clara. Entretanto, para abrir o apetite, como disse a senhora dona Gumercinda, a Clara trouxe-nos uma cesta cheia de ameixas a que chamam caranguejeiras. Que delícia! Tenho de parar de escrever no meu diário, que já está todo salpicado com sumo de ameixa.


    Noite de indigestão, reclinada Ingredientes


    Ingredientes


    150 gramas de açúcar amarelo


    200 gramas de farinha


    80 gramas de manteiga derretida


    maçãs cortadas em meias-luas


    Modo de preparação


    Misturam-se a farinha, o açúcar e a manteiga com as pontas dos dedos, de forma a conseguir uma massa de aspecto areado. À parte, colocam-se as maçãs partidas em meias-luas no fundo de uma tarteira de vidro. Por cima destas, esfarela-se a massa, polvilhando com ela as maçãs. Enche-se a tarteira e vai a forno moderado por vinte minutos. Serve-se quente, com natas batidas com açúcar.


    É fácil de fazer, é delicioso e foi a sobremesa de um jantar digno de ficar na nossa memória: caldo verde, trutas grelhadas, rojões à moda do Minho. Eu, pelo menos, não o vou esquecer tão cedo. Hei-de recordar sempre como estava delicioso e como me caiu mal.


    Também não vou esquecer a parte da casa onde comemos: a cozinha. Tem uma lareira enorme, com um grande pote de ferro cheio de flores silvestres. A senhora dona Gumercinda explicou que só acendem o lume no Inverno mas que, antigamente, era naquela lareira que se cozinhavam as refeições. O pão fazia-se num forno que há ao lado da lareira; parece uma deformação da parede, com uma portinha de madeira mais ou menos à altura da minha cinta. No outro lado da lareira está o fogão a lenha onde a dona da casa já assou um porco inteiro de uma só vez. Na parede em frente, ao lado da porta que dá para o terreiro, está um móvel muito grande e antigo, chamado masseira, onde se guardava o pão de milho (a broa) e os sacos cheios de farinha. No meio da cozinha há uma mesa comprida com bancos corridos de um lado e do outro, onde jantámos. O Xelmirez (a Xelmirez, melhor dizendo) enroscou-se aos pés do marido da dona da casa, que chegou mesmo a tempo do jantar.


    — Tu por aqui, meu rapaz?


    O Podre ficou, por uma vez, sem resposta.


    — Eu... eu...


    — O que fazes aqui? Já mandaste os teus postais?


    A senhora dona Gumercinda pousou a mão no ombro do Helder e explicou:


    — Este é o Helder, um nosso hóspede.


    E, voltando-se na minha direcção, que estava a fazer festas a um gatinho amoroso, todo branco, muito rechonchudo e com uma coleira cor-de-rosa, acrescentou:


    — E esta é a Cláudia, uma amiga do Helder. Está-se mesmo a ver que, por uma daquelas coincidências inexplicáveis, este senhor, o marido da nossa anfitriã, era o dono da papelaria onde o Podre tinha passado pela vergonha que já contei. Mas ele deu uma palmada nas costas do Helder que até o fez cambalear, deu uma gargalhada e disse:


    — O que lá vai, lá vai. Sê bem vindo, meu rapaz!


    A Clara entrava nesse momento com uma cesta cheia de uvas e perguntou:


    — Ó papá, já conhecias o Helder?


    O dono da casa ia explicar a situação mas a Eva, que vinha de dar uma volta pela quinta, acompanhada pela avó e pela Sissi, disse:


    — Senhora dona Zizi, já conhecemos este senhor, não é? É o dono da papelaria em Barcelos onde comprámos os postais.


    O dono da casa piscou-lhe o olho:


    — Não, pequena, não sou o dono da papelaria. Sou amigo do dono, que me pediu para lhe tomar conta da loja enquanto ele ia ao banco tratar de uns assuntos.


    *


    Que dor de estômago! Acho que vou parar por aqui e tentar dormir.


    — Ó Eva, acorda. Eva!


    A minha amiga acordou estremunhada.


    — O que foi, o que foi? Já é para nos levantarmos?


    Ri-me.


    — Não! Ainda só são onze e um quarto.


    A Eva atirou-me com a almofada.


    — Sua pestinha, para que me foste acordar?


    Eu respondi com uma mentira:


    — Estavas a ressonar.


    E acrescentei:


    — Não tens nada para a dor de estômago?


    


  


  
    


    4


    Em terras de nossos irmans [4]


    6 de Outubro, Galiza à vista


    Depois das despedidas e das promessas de voltar sempre, saímos do Lugar do Sítio em direcção a Valença. São só vinte quilómetros, mas a avó sugeriu que parássemos para almoçar nesta cidade fronteiriça. É claro que eu nem queria ouvir falar de comida mas, quando se aproximava o meio-dia, a ideia de meter à boca umas colherzinhas de canja de galinha e, talvez, umas garfadas de arroz de cabidela, começou a não me desagradar. Ao almoço, continuámos a insistir com a Eva.


    — Ó Eva, diz-nos lá qual é a profissão do pai da Clara.


    Estávamos todos bastante intrigados com a adivinha que o dono da casa nos tinha proposto na véspera. Dizia respeito à sua profissão e tínhamos passado uma boa parte do tempo entre o jantar e a ida para a cama a tentar adivinhar a resposta. As regras do jogo são as seguintes: uma pessoa responde às perguntas que as restantes lhe fazem com um sim ou um não. Se alguém quiser tentar adivinhar a resposta final, pode fazê-lo a qualquer momento; mas, caso não acerte, perde o direito a continuar em jogo. O pai da Clara escolheu a Eva para responder às nossas perguntas e segredou-lhe ao ouvido a sua profissão.


    — É uma profissão no sector primário, secundário ou terciário? — perguntou o Podre.


    A Eva não sabia responder e o pai da Clara ajudou-a.


    — Meu rapaz, como queres que a tua amiga responda «sim» ou «não» à tua pergunta? Tens de formulá-la de outra maneira.


    O Helder seguiu-lhe o conselho.


    — É uma profissão do sector primário?


    A Eva corou, olhou em volta a pedir ajuda. Mas o marido da senhora dona Gumercinda já estava distraído a conversar com a avó. Foi a Clara que explicou.


    — O sector primário abrange a agricultura e a pesca. O sector secundário é o da indústria transformadora e o sector terciário é o dos serviços.


    O Helder estava encantado por ter descoberto uma pergunta difícil para fazer à Eva, que é melhor aluna do que ele.


    — Então não sabias o significado destas expressões, sabichona?


    Mas não insistiu, porque a Clara deitou-lhe um olhar de surpresa desagradada.


    Com o alívio, a Eva respondeu:


    — É do sector terciário.


    Gargalhada geral. O Podre fez-lhe ver que


    «terciário» não era propriamente «sim» ou «não».


    — Ai que dor de estômago — disse eu.


    E o Podre:


    — Isso é uma pergunta?


    Engraçadinho!


    Era a vez do Luís.


    — Na sua profissão, lida com crianças?


    Nova hesitação da Eva, que olhou para o pai da Clara. Ele acenou que sim, e a Eva ficou com um ar baralhado.


    No fim do serão, sabíamos que lidava com crianças, com documentos, que tinha muitos deveres, que era uma profissão arriscada. Que, no exercício da sua profissão, usava uniforme. O Luís foi o primeiro a ser desclassificado.


    — É piloto?


    O dono da casa riu-se.


    — Não, meu rapaz, não tiro os pés do chão.


    Seguiu-se o Podre.


    — É militar?


    Resposta:


    — Nunca em dias da minha vida peguei numa arma. Nem para caçar.


    E eu arrisquei por fim.


    — É médico?


    Afinal, as batas dos médicos podem-se considerar uniformes.


    Mas a Eva disse que não e o pai da Clara contou que, quando a Clara era pequena e esfolava os joelhos, ele quase desmaiava ao ver as gotinhas de sangue.


    Por mais que insistíssemos, recusou-se a dizer-nos qual era a sua profissão. Virou-se para o Helder e sugeriu:


    — Quando regressares a casa, escreve um postal à Clara com mais umas sugestões. Pode ser que ela te responda. Quem sabe, talvez seja o início de uma bela amizade.


    *


    Sexta-feira à noite, estafada, cheia de saldos à minha volta, e em cima de uma cama fofinha de hotel (sem sapatos!)


    Ondas do mar de Vigo


    Se vistes meu amigo e ai


    Deus, se verrá[5] cedo!


    Ondas do mar levado[6]


    Se vistes meu amado,


    e ai Deus, se verrá cedo!


    Se vistes meu amigo,


    o por que eu sospiro,


    e ai Deus, se verrá cedo!


    Se vistes meu amado


    o por que hei gram cuidado[7]


    e ai Deus, se verrá cedo!


    A nossa setôra de Português já nos falou sobre os poemas que os poetas galaico-portugueses faziam na Idade Média. Este que o Luís nos recitou enquanto andávamos pelo El Corte Inglés às compras é uma cantiga de amigo. Embora pareça escrito por uma menina ao seu amigo (namorado), é na verdade da autoria de um poeta chamado Martim Codax.


    Ondas do cabelo da Cláudia


    Se vistes um top bonito


    Ai Deus e se serrá barato?


    Se vistes um top bonito


    Por que eu tanto suspiro...


    Não se pode negar, e é pena, mas o Podre tem alguma graça. E, às vezes, até consegue ser bastante esperto. No entanto, o Luís, com o seu espírito rigoroso, emendou-o.


    — Sabes, Helder, não estás a respeitar o esquema do paralelismo perfeito, que consiste em tomar o segundo verso da primeira estrofe e repeti-lo no primeiro verso...


    — Calai-vos, D. Luixe Ursax — disse o Podre. — Vinde azinha[8] e dizei-me: u som[9] meus phones?


    Eu perguntei ao nosso Urso:


    — Ó Luís, os galegos ainda falam assim como nós na Idade Média?


    — Não exactamente. A língua galega também evoluiu e sofreu alterações, tal como a nossa.


    Mas, visto que a partir do século doze passámos a constituir países diferentes e separados, as nossas duas línguas não evoluíram da mesma forma. Enquanto que nós mantivemos a nossa independência ao longo de oito séculos,...


    O Podre viu ali uma oportunidade de brilhar.


    — D. Ursax, vos enganais: nosso reino perdeu a sua independência durante oitenta terríveis anos de dependência e opróbrio. Não vos acode tal facto à lembrança, meu fiel servo?


    O Luís não se tinha esquecido desse acontecimento tão importante da nossa História.


    — Claro que não me esqueci. Mas o que queria dizer é que os galegos passaram a maior parte desses oito séculos numa dependência absoluta dos castelhanos. Não admira que a língua que falam, que deixou de ser escrita durante muito tempo, tenha evoluído...


    O pobre do Luís está sempre a ser interrompido. Desta vez foi pela mãe, que chegou ao pé de nós com um ar intrigado.


    — Sabem quem acabei de ver? O pai da Clara. Ia em direcção à saída. E querem saber que ele nem se dignou cumprimentar-me?


    Que estranho!


    O Luís tentou continuar a sua palestra.


    — Evoluiu de uma forma típica de uma língua...


    — Estava sozinho, mãe?


    E o Luís:


    (— Típica de uma língua subjugada, de forma conservadora...)


    — Não, estava acompanhado por um homem com bastante mau ar.


    (— A melhor protecção contra as ameaças do exterior é o conservadorismo...)


    Ah! Enigma solucionado. Deve andar metido em negócios escuros e faz de conta que não nos conhece.


    A mãe não estava de acordo com a minha hipótese.


    — Que mania a tua de suspeitares das pessoas! — disse. — Olha que isso não se faz.


    (— Mas, por outro lado, como língua predominantemente oral...)


    Não sei. Não sei mesmo. Sugeri:


    — E se um de nós fosse revezar a Eva?


    (— Embora haja registos escritos, eu não digo que não...)


    A Eva estava a tomar conta da cadela. Se eu a fosse substituir, talvez pudesse fazer trabalho de detective com a Sissi.


    A Sissi dá mais trabalho do que vale, mas não há maneira de levar a avó a reconhecer que errou ao querer trazê-la nesta viagem.


    À porta do El Corte Inglés, a avó disse:


    — Não digas asneiras, Alberto. Que trabalho é que a Sissi dá? Anda, diz lá?


    O pai, que não gosta de contrariar a sua mãe, de quem é muito amigo, disse:


    — Não dá trabalho nenhum, mãezinha. Mas tivemos de pedir um cesto para ela dormir no seu quarto no Lugar do Sítio. A mãezinha bem sabe que a Sissi se fartou de chorar à porta da cozinha. E depois, enjoou ao chegarmos a Valença... demorei mais de meia hora a limpar o carro, mãezinha. Ainda cheira...


    A avó olhou para o seu filho com ar de tristeza e desaprovação.


    — Nunca imaginei que fosses assim rancoroso, Alberto!


    E o pai, coitado, não sabia o que mais dizer para se desculpar.


    — Ó mãezinha, que coisa! Bem sabe que eu adoro a Sissi. Ela porta-se optimamente. Aliás, nunca vi um cãozinho que se portasse tão bem como ela. Ó mãezinha...


    Mas a senhora dona Zizi continuava com um ar ofendido.


    — Não há problema. Vão vocês às compras, que eu fico aqui à porta destes armazéns à vossa espera. Demorem o tempo que quiserem, duas horas ou três. Vão! Também, já não chegamos hoje a Santiago.


    O pai protestou:


    — Chegamos, que temos de chegar! Temos quartos reservados no hotel! E ainda só são duas e meia! E a mãezinha não fica nada a tomar conta da Sissi. Era só o que faltava!


    É claro que nos oferecemos todos logo para ficarmos com a Sissi enquanto a avó via as modas. Nos grandes armazéns, porque as outras lojas estão todas fechadas. Em Espanha, almoça-se tarde.


    Fui eu substituir a Eva. Pus-me à porta dos armazéns, olhei para a esquerda e para a direita, mas do misterioso pai da Clara nem rasto. Em contrapartida, havia um café em frente que vendia gelados com bom aspecto. E se fosse comprar um?


    — Queria um gelado de chocolate e morango, se faz favor.


    — Qué?


    Repeti o pedido. Seria surdo?


    Não. O empregado do café sorriu e repetiu:


    — Un xelado de?[10]


    E eu:


    — Cho-co-late e mo-ran-go.


    E o empregado:


    — Chocolate e?


    — Mo-ran-go.


    Não havia maneira de nos entendermos por palavras. Apontei para o gelado que queria.


    — Ah! Fresas! Moi ben.[11]


    Na Galiza nem toda a gente fala galego. Alguns habitantes acham que é uma língua rural, sem o prestígio do castelhano, e, mesmo sabendo falar a língua da região, preferem usar uma outra que lhes parece mais culta e mais sofisticada. Por outro lado, é necessário dar provas de que se do mina a língua galega para ter entrada no funcionalismo público, por exemplo. Seja como for, até àquele momento, ainda só tínhamos ouvido falar em galego. Este empregado, por exemplo, falava-me nessa língua. Mas, quer fosse xelado quer fosse gelado, quer o sabor fosse a morango quer fosse a fresa, o que eu sei é que era delicioso. A Sissi gania e puxava-me pela trela a pedir-me para entrarmos no café.


    — Sua tontinha! Não vês que é proibida a entrada a cães?


    Olhei lá para dentro. Estava um mastim napolitano de peluche a espreitar de um saco de plástico posto aos pés de uma cliente. Por isso a Sissi se mostrava tão interessada em entrar no café.


    Alto! Aquele senhor sentado na mesa do fundo, contra a parede, à mesma mesa que um homem de barba por fazer, era o pai da Clara. Avancei pelo café dentro. O empregado veio ter comigo e disse:


    — Nena, non podes entrar con o cán.[12]


    Mas eu continuei a avançar na direcção do marido da senhora dona Gumercinda. De pé, junto à mesa onde ele estava sentado, com a Sissi a puxar pela trela na direcção do mastim napolitano, desafiei-o:


    — Olá! Lembra-se de mim?


    — Que dixes ti?


    O farsante fazia de conta que era galego.


    — O senhor entende-me muito bem. Eu sou a Cláudia, não se lembra?


    O pai da Clara virou-se para o amigo e comentou:


    — Estas portuguesitas ten morro.[13]


    Não sei o que queria dizer, mas se julgava que me ia fazer desistir estava muito enganado.


    A Sissi latia, gemia, puxava pela trela e o empregado do café pegou-me por um braço e, delicada mas firmemente, pôs-me na rua. Francamente, as relações galaico-portuguesas estavam por um fio!


    Atravessei a rua e avistei a mãe e a Eva a olharem em todas as direcções. Acenei-lhes.


    — Onde te meteste? — disse a mãe. — Já estávamos a ver que te tínhamos perdido! Olha que saia tão gira que a Eva comprou.


    Decidi não contar nada sobre o meu estranho encontro com o pai da Clara. Se calhar os meus pais ainda me ralhavam por ter dirigido a palavra a uma pessoa que, muito claramente, não nos quer falar. Fiz por os demorar a todos à porta da loja, para manter o café sob observação; mas já estávamos um bocadinho atrasados.


    Antes de escrever neste diário, a Eva e eu experimentámos as faldas, os pantalóns e os xerseis[14] que comprámos.


    — Quedache de maravilla![15] — disse eu à minha amiga quando ela pôs uma falda preta e um xersei amarelo canário.


    E a Eva retribuiu o cumprimento, quando vesti uns pantalóns com uma chaqueta de quadros.[16]


    — Quedache moi ben![17]


    É impressionante a quantidade de frases que aprendemos no El Corte Inglés. Parece um Instituto da Língua Galega.


    Perguntei à Eva a sua opinião sobre o motivo por que o dono da quinta do Lugar do Sítio não nos tinha cumprimentado em Vigo.


    — Eu acho que deve ter sido confusão da tua mãe. Deve haver vários homens parecidos com ele.


    — Eu conheço a minha mãe, e ela não se enganava numa coisa dessas.


    Por acaso, não sei se se enganava ou não. Mas não queria contar à Eva que também tinha visto o pai da Clara — e que ele até me tinha falado em galego. Porque não? Bem...


    


  


  
    


    5


    Religião e confusão


    Sábado, 7 de Outubro, de madrugada


    Não se faz! Ali estávamos todos no átrio do hotel, como verdadeiros lunáticos, com os pijamas mais ridículos que se possam imaginar. Havia um senhor de certa idade com um pijama de seda cor-de-rosa às borboletas amarelas e uma farripa de cabelo, ao lado direito, que lhe dava pelo ombro; uma senhora ainda nova, talvez da idade da mãe, com uma camisa de dormir que lhe fica mais curta do que as minhas T-shirts (diga-se que eu gosto muito de T-shirts compridas); dois rapazes, com aspecto de nórdicos, em cuecas; o pai sem os óculos; e a avó com uma rede no cabelo. Eu estava muito decente, mas já o Luís vinha com um pijama que parecia daqueles fatinhos de uma só peça que se costumam vestir aos bebés. E por que razão estavam ali reunidos os hóspedes? Porque o alarme de incêndios do hotel nos fez o favor de soar às seis da manhã.


    — Será mesmo incêndio?


    — Não sei, filha, temos de esperar pelos bombeiros.


    O nosso Urso tinha trazido para baixo o seu Caminhos e não perdia tempo. Uma senhora bastante anafada comia um pacote de bolachas, quatro de cada vez e, agarrada à sua mãe, estava uma menina mais ou menos da nossa idade que choramingava:


    — Mami, mami, tengo miedo![18]


    A organização deste hotel é bastante eficiente. Minutos depois de soar o alarme, quando a maioria dos hóspedes ainda tentava incorporar a sirene nos seus sonhos, os empregados do hotel batiam à porta de toda a gente, a insistir para que os hóspedes abandonassem imediatamente os quartos e se reunissem no átrio. Ao fim de meia hora, depois de os bombeiros terem verificado tudo, deixaram-nos voltar aos nossos quartos. O Podre e o Luís ainda ficaram um bocadinho a conversar com a Eva e comigo no corredor. O Luís disse:


    — O alarme soou precisamente no momento em que liguei a luz da casa de banho. Primeiro, até julguei que era uma sirene qualquer dentro do nosso quarto. É que parecia mesmo que tocava por cima da minha cabeça.


    Que sono! Parece-me que não vou escrever mais nada no meu diário. O sol já nasceu, mas vou dormir mais umas horas. Até logo!


    Sábado à noite, no átrio do hotel, à espera de ganhar coragem para enfrentar a Eva


    Depois de visitarmos a Catedral de Santiago, os meus amigos e eu ficámos a tomar conta da Sissi enquanto os adultos iam por sua vez admirar as colunas com a árvore de Jessé , Noé ladeado por dois leões, o Botafumeiro, que é uma espécie de super-turíbulo. Este turíbulo pesa oitenta quilos e mede 1,60m. Dantes, usava-se para purificar o ar viciado da catedral, onde muitos peregrinos dormiam.


    A Eva, o Podre e eu estávamos sentados nos degraus da fonte com os cavalos, na Praza das Praterías, quando vimos o Luís a correr na nossa direcção.


    — Acabo de ver o pai da Clara ao pé da Torre do Reloxo[19].


    O Podre, tentando aparentar indiferença, perguntou:


    — E depois?


    E o Luís respondeu:


    — E depois? Cumprimentei-o e ele olhou para mim como se não me conhecesse de lado nenhum! Não é estranho?


    O Podre, decerto aliviado por o Luís não ter marcado encontro para mais tarde com o amigo do dono da papelaria de Barcelos, gracejou:


    — Nada estranho! Tu, meu rapaz, como diria o pai da Clara, és supinamente esquecível. Varres-te da memória de qualquer um em segundos. Até eu, que já te conheço há uns anos, tenho dificuldade em me lembrar quem tu és quando estou algumas horas sem te ver. Ah, ah, ah...


    A Eva está sempre pronta a defender o Luís, eu até acho que ela tem um grande fraquinho pelo Urso, embora o negue. Voltou-se para o Helder, que lambia o gelado dos dedos e disse:


    — Não tens graça nenhuma, meu palerma! Vê mas é se aprendes a comer gelado como uma pessoa normal.


    Estas tiradas são mais ao meu estilo; a Eva é geralmente boazinha e compreensiva.


    — Não acham que ele deve ter alguma coisa a esconder? — sugeri eu.


    — Quem? O Helder? Só se for a falta de inteligência.


    Que mazinha que está a Eva!


    — Não — insisti eu —, o pai da Clara. Nem nos quis dizer a profissão nem nada!


    É verdade, a Eva sabe qual é a profissão dele.


    — Ó Eva, diz-nos lá qual é a profissão dele.


    — Não digo nada. Vocês têm de adivinhar. Experimentei os meus dotes de adivinha.


    — É criminoso?


    A Eva respondeu com maus modos:


    — Tens cada coisa! Às vezes pareces o Podre.


    A Eva estava mal-humorada e a Sissi inquieta. Dava puxões à trela, para que a levássemos à sua dona. Mas os cães estão proibidos de entrar em igrejas. Acabou por desistir de medir forças comigo e deitou-se aos meus pés com um grande Uff! De vez em quando dava uns gemidos e suspirava (Uff!), pousando a cabecinha sobre as patas esticadas à frente do corpo. Pobre Sissi! Se ela me deixasse, acho que gostava dela.


    — Quando vamos xantar[20]? Estou mortinha por voltar a comer tarte de amêndoa.


    — Pois eu queria era ver uma grande fatia de empanada[21] à minha frente!


    — E eu queria um prato de calamares com molho picante!


    A avó, a mãe e o pai chegaram por fim. A Sissi ficou doida de alegria por rever a sua dona querida. Quem a visse naquele momento, a saltar de volta da avó e a ganir de alívio, não reconheceria a cadela tão senhoril do costume.


    — Minha queridinha... Teve saudadinhas, teve? Venha à doninha, venha!


    Ughh! Tanta lamechice enjoa.


    — Sabem quem vi na catedral? — perguntou o pai.


    A Eva, o Luís, o Podre e eu respondemos em coro:


    — O pai da Clara.


    Depois das exclamações iniciais de surpresa, o pai contou-nos que o pai da Clara também não o tinha reconhecido e, enquanto passeávamos pelas ruas estreitas e pitorescas à volta da catedral, pela Rua de San Francisco, pela Rua do Vilar, pela Rua Nova, a fazer horas para o jantar e à procura de prendas para a tia Ester e para as mães dos meus amigos, comentámos o caso.


    — Quando regressarmos, no domingo, vamos passar pelo Lugar do Sítio. Sempre quero ver se o pai da Clara já não se lembra mesmo de nós.


    A avó perguntou-nos:


    — Não se esqueceram de dar os croques?


    Dar os croques é bater com a cabeça três vezes na estátua de mestre Mateus, o Santo das Croques, formulando ao mesmo tempo um desejo.


    Rimo-nos, e eu respondi:


    — Não, avó, a gente não acredita nessas coisas!


    — Pois olha que não faz mal nenhum acreditar! — disse a avó, toda zangada. — Aliás, se não estivesse tanta gente no túmulo do apóstolo, tinha-lhe ido beijar as relíquias. Dá sorte.


    Francamente, não compreendo esta devoção religiosa. «Dá sorte», bate-se com a cabeça numa pedra, anda-se de joelhos à volta de um santuário... Entretanto, a avó estava encantada a apreçar uns terços de conchas.


    — Senhora dona Zizi, vai comprar para oferecer a quem? É um colar? — perguntou o Helder.


    A avó ficou sem fala. Olhou para o Helder como se ele fosse um ser de outra galáxia e desabafou com a minha mãe:


    — Como é possível? Como, diz-me?


    O Helder não compreendia o motivo por que a minha avó estava indignada. Aliás, suspeito que nem tinha notado que ela estava indignada.


    — É para alguma sua amiga? O colar cor-de-rosa parece-me o mais bonito.


    A avó explodiu.


    — Herege! Tu és um herege! Olha que com as coisas da religião não se brinca, seu herege!


    Por uma vez na vida, o Podre não estava a troçar, nem a fazer-se de desentendido para ter graça. Com um ar ofendido, perguntou:


    — Eu que fiz?


    Decidi esclarecer a situação. Mas a avó estava uma fera.


    — Tu não fales, que nem fizeste a comunhão — disse-me. — E olha que me deste um bom desgosto. Até já rezei por ti e pelos teus pais. Eu criei o teu pai na religião católica apostólica romana e ele fez-me a desfeita de nem casar pela igreja nem te baptizar.


    O que eu queria dizer não estava relacionado com a religião. Mas a Eva também não me compreendia. Mais tarde, em conversa, disse-me:


    — Tens de respeitar as crenças religiosas das outras pessoas. A tua avó tem todo o direito de se ofender com as piadas do Helder, que, aliás, não têm graça nenhuma.


    A minha amiga é muito inteligente e boa aluna, mas faz às vezes uns raciocínios um bocado tolos.


    — O Helder não estava a fazer-se de engraçadinho! — disse-lhe eu. — Só não sabia para que serve um rosário...


    Mas a Eva não desistia.


    — Mas a religião oficial do nosso país é o catolicismo. Toda a gente tem obrigação de saber essas coisas!


    Que asneira!


    — Não é, não senhora! Primeiro, o Estado português é um Estado laico, fica a saber. Não está escrito em lado nenhum que os portugueses têm de ser católicos. Em segundo lugar, bater com a cabeça numa pedra, passar umas contas pelos dedos, andar de joelhos à volta de uma igreja não me parecem religião; são actos de superstição.


    — Mas a tradição...


    Ora bolas! Religião, superstição, tradição... rima mas não é verdade.


    — Ora bolas, Eva! Se vamos falar de tradição, então eu pergunto-te por que razão é que tu és contra as touradas? São bem tradicionais! Porque é que não gostas de fados? Queres coisa mais tradicional? E para que andas a estudar? Por tradição, o lugar das mulheres é no lar.


    A Eva estava toda irritada:


    — Estás a misturar alhos com bugalhos! As touradas são uma crueldade, os fados são uma lamechice, essas ideias sobre o papel da mulher são retrógradas!


    Decidi usar o argumento final.


    — E para muita gente, andar de joelhos e coisas assim é retrógrado e cruel!


    A Igreja Católica tem o mérito de ter motivado algumas das maiores realizações artísticas do mundo; esta catedral de Santiago é um bom exemplo do papel que tem na encomenda de obras de arquitectura admiráveis. Mas não só na arquitectura; também na pintura, na escultura, na literatura e na música é bem evidente a função inspiradora e mecenática da Igreja Católica. Quatro exemplos: a Última Ceia de Leonardo da Vinci, a Pietà de Miguel Ângelo, a Divina Comédia de Dante e o Ave Verum de Mozart. Eu não disse à Eva esta minha tirada de fino recorte, e que mostra a minha grande cultura geral. Não lhe queria dar razão absolutamente nenhuma. Também não falei na tradição de solidariedade e amor ao próximo do Cristianismo. É sempre assim quando nos envolvemos em discussões para as ganhar ou perder, sem conhecermos a fundo aquilo de que falamos: deturpamos os factos, omitimos o que não nos interessa, exageramos o que nos dá razão. Mesmo assim, continuo a achar que cada pessoa tem direito a praticar a religião que muito bem entender — ou nenhuma.


    Chega por hoje. Vou enfrentar a fera da Eva.


    


  


  
    


    6


    Domingo, depois de um segundo pequeno-almoço de churros com chocolate (humm!)


    Sábado, 7 de Outubro, de madrugada


    Tr i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i l i i i i i i i i i i m !


    Triiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiiiiiim! Triiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiiiiiim!


    Tinoni, tinoni, tinoni. Tinoni, tinoni, tinoni.


    Pararam dois carros da polícia à porta do nosso hotel, quando eu estava a fechar o meu diário para subir para o quarto e ir dormir. Já eram dez e meia, mas eu tinha-me deixado ficar por ali, porque não me apetecia falar de novo com a Eva, depois da discussão que tínhamos tido a seguir ao jantar. O Helder, que partilhava o quarto com o Luís, estava numa sala ao lado do átrio, a ver sites sobre a cidade e a região, e veio ter comigo quando ouviu os carros da polícia, que não paravam com o seu tinoni, tinoni, tinoni... Não era bem assim, mas estou a traduzir o som das ambulâncias galegas para português.


    — O que foi, o que foi? Descobriram-te por fim? Coragem, Cláudia. Não confesses, aguenta o interrogatório!


    Engraçadinho! Às vezes gostava que o Helder não fosse realmente tão cómico como é.


    — Deve ser outro alarme de incêndio.


    Entraram quatro polícias no hotel e dirigiram-se ao balcão da recepção. A sirene ensurdecedora continuava a soar. Nesse preciso momento, o pai da Clara ia a sair do elevador e eu voltei-me para o Podre e disse aos gritos, para me fazer ouvir:


    — Olha, olha, vêm prendê-lo!


    Mal deu pelos polícias, o pai da Clara voltou a meter-se no elevador a toda a pressa. Decidi agir.


    — Está no elevador! Vai subir! — gritei aos polícias.


    Um deles, o mais novo, um homem muito alto e parecido com o meu professor de História, disse-me:


    — Poido axudarche?[22]


    Respondi à pressa, sabendo que estavam a perder uns minutos preciosos:


    — O criminoso subiu no elevador. Vamos! Não podemos perder tempo.


    E corri para o elevador, seguida pelo Podre. 3, 4, 5... Tinoni, tinoni, tinoni... O elevador estava parado no nono andar. Mais valia ir pelas escadas, o criminoso tinha decerto travado a porta do elevador. Gritei aos polícias, que estavam de novo encostados ao balcão, a olhar para nós com um ar divertido:


    — Pelas escadas! — E, lembrando-me da palavra galega, traduzi: — Polas escaleiras!


    Mas eles não se mexiam. O Podre puxou-me pela manga:


    — Cláudia, olha que...


    Mas não se podia perder tempo. Desatei a correr em direcção às escadas e... pumba! Esbarrei contra o pai da Clara.


    — É ele! É ele!


    Nesse mesmo momento, entravam a mãe e o pai, com a avó e a Sissi, e a sirene parou de tocar.


    — Que se passa, Cláudia?


    Ao ver o marido da senhora dona Gumercinda, o meu pai estacou e disse:


    — O senhor não é o dono da quinta do Lugar do Sítio?


    E traduziu para uma língua nova, criada por ele para a ocasião:


    — El senhor non és el dueno del quinta del Lugar del Sítio?


    Nós, os portugueses, achamos que com uns «eis» antes dos substantivos e uns «ues» em vez dos «ós» já estamos a falar espanhol. Não é bem assim. Seja como for, o homem que parecia mesmo o pai da Clara só disse:


    — Estan ustedes equivocados.[23]


    E saiu, sem que os polícias o seguissem nem nada.


    Vieram primeiro os polícias e a seguir os bombeiros. O hotel tem um sistema de alarme de incêndios directamente ligado ao quartel dos bombeiros e, por algum engano, esse sistema tinha sido accionado. Dois bombeiros tinham já ido verificar a zona onde o alarme tinha sido accionado e, como não encontraram sinais de incêndio, deduziram que alguém tinha feito soar o alarme por engano ou por maldade.


    Esta explicação foi-nos dada pelo recepcionista, que mandou chamar alguém para levar a Sissi para dormir no canil do hotel. A avó estava inconsolável.


    — Mas a minha pequerrucha não vai conseguir dormir sozinha!


    E o pai:


    — A mãezinha não está a querer dizer que ela dorme na sua cama lá em casa?


    A avó sorriu comprometida.


    — Ora bem, na minha cama propriamente... às vezes.


    O pai e a mãe disseram ao mesmo tempo:


    — FRANCAMENTE!


    Subimos. O quarto do Helder e do Luís era o duzentos e oito, ao lado do meu e da Eva, o duzentos e seis. A avó e o pai e a mãe estavam no andar de cima. Quando o Podre e eu abrimos a porta que dava para o corredor do segundo andar, estava o Luís a andar de um lado para o outro.


    — Então? Já foram embora? — disse ele.


    — Quem? — perguntei.


    — Os bombeiros.


    Estranho!


    — Diz lá, ó Urso, como sabias que os bombeiros estiveram aqui no hotel? Julguei que estavas todo embrenhado na leitura dos Caminhos Portugueses de Peregrinação a Santiago.


    O Luís insistiu:


    — Mas digam-me lá, eles já se foram embora ou não?


    — Já, já foram.


    O Urso deu um grande suspiro de alívio e confessou:


    — É que eu estava cheio de medo que me descobrissem.


    Estaria com febre, a delirar?


    — Mas tu agora tens medo de bombeiros? — perguntei-lhe.


    O Luís abriu a porta do quarto e fez-nos sinal para o seguirmos. Entrámos. Era uma barafunda indescritível, meias e T-shirts por todo o lado, as duas malas abertas e revolvidas como se tivessem andado ladrões a remexer na roupa dos meus amigos. Confusão tal só se encontra num quarto de rapazes — ou no da minha amiga Eva, que é uma grande desarrumada. Sentámo-nos e o Luís contou-nos que, cerca de vinte minutos antes, tinha decidido ir ter connosco ao átrio do hotel. Saiu do quarto e foi a correr até ao elevador. Mas a porta de segurança ao fundo do corredor estava aberta e encostada à parede com um calço que alguém lhe tinha posto para a manter escancarada. O Urso sabe que as portas de segurança se devem manter sempre fechadas e, por isso, retirou-lhe o calço. Pumba! A porta fechou-se com toda a força, não sem antes bater contra a parede. E onde é que estes galegos haviam de ter posto o alarme de incêndios? Precisamente nessa parede.


    — Primeiro ainda chamei o elevador. Mas nunca mais chegava ao segundo andar e lembrei-me que, em caso de incêndio, nunca se deve andar de elevador.


    Que raciocínio mais estranho!


    — Mas, Urso, tu sabias que não havia nenhum incêndio!


    O Luís respondeu:


    — Nunca se sabe, o melhor é jogar pelo seguro.


    — Ah! Foste tu! — disse o Podre. — Bem me queria parecer!


    Virei o boné do Podre ao contrário.


    — Que inteligência descomunal! — disse eu. — Pois se o Luís acabou de confessar que foi ele!


    O Helder voltou a pôr o boné com a pala para trás e disse, todo condescendente:


    — Ontem, minha menina, aqui o teu amiguinho também fez soar o alarme de incêndios.


    O Luís sorriu, comprometido.


    — Pode ser que sim — disse.


    Já não entendo estes dois.


    Na hora da despedida


    Santiago de Compostela é das cidades mais bonitas que já visitei. Tem uma parte antiga muito bem conservada, edifícios monumentais, lojas óptimas, uns restaurantes para ir de tapas[24] muito bons e um ambiente geral muito agradável. A Eva e eu lemos um folheto informativo sobre Cursos de Veran de Lingua Galega e comentámos que seria uma forma divertida de passar as próximas férias grandes.


    — Talvez ainda consigamos convencer os nossos pais a deixarem-nos voltar — disse a Eva.


    Eu não a quero desiludir, mas parece-me que estes cursos são para gente crescida. No entanto, acho que tive uma boa ideia:


    — Ó Eva, e se procurássemos na lista telefónica a morada de algumas escolas secundárias de Santiago e lhes escrevêssemos? Podíamos arranjar um intercâmbio com a nossa!


    O Urso ficou todo entusiasmado com a ideia. — Assim, podia corresponder-me com uns rapazes galegos que se interessem pela Idade Média!


    E o Podre disse logo:


    — Até podíamos trocar ideias sobre as melhores partidas para pregar aos setôres. Quer-me parecer que os galegos têm muito sentido de humor.


    Não sei onde o Helder foi buscar esta ideia.


    


  


  
    


    7


    Lugares e sítios


    Domingo, por estas verdes florestas / onde correm águas suaves


    Toc, toc, toc.


    — Podemos entrar?


    Como o portão da quinta do Lugar do Sítio estava aberto quando chegámos ao fundo do caminho, o meu pai meteu a carrinha pela alameda com tecto de videiras que levava à casa.


    Nem vivalma. Andavam duas galinhas a esgaravatar no terreiro mas, de resto, nem a Xelmirez se ouvia ladrar ao longe. Nada.


    Toc, toc, toc, batemos à porta da cozinha.


    O pai voltou a perguntar:


    — Podemos entrar?


    Eu espreitei pela janela do lado direito. A cozinha parecia estar vazia, mas não se via bem, por causa das portadas. O pai empurrou a porta. Não estava fechada à chave. Entrámos.


    — Está alguém em casa?


    Só se ouvia o tic-tac do relógio por cima da lareira e a água a gotejar, ping-ping-ping, de uma torneira mal fechada. As portadas de madeira das duas janelas estavam encostadas e a cozinha, na penumbra, parecia assustadora e cheia de mistérios.


    — Béu, béu, béu.


    — Cala-te, Sissi.


    — Não foi a Sissi que ladrou — disse o Luís, que tinha ficado à porta.


    Involuntariamente, falávamos todos baixo, como se receássemos despertar alguém ou chamar a atenção.


    — Que coisa, não sei porque é que estamos a falar tão baixo! — disse a mãe, num vozeirão que nos sobressaltou a todos.


    Abriu-se uma porta lá para dentro, para os lados dos quartos, e ouvimos uns passos miudinhos a encaminharem-se na direcção da cozinha.


    Tic-tac, tic-tac, tic-tac, fazia o relógio. Ping-ping-ping, gotejava a torneira. E os passos ouviam-se cada vez mais próximos.


    — Olá! Por aqui?


    Era o pai da Clara.


    — Como está, senhor doutor? — disse o meu pai, para minha surpresa.


    — Senhor doutor? Então sempre é médico? — quis saber eu.


    O pai da Clara sorriu-nos e convidou-nos a sentarmo-nos e tomarmos uma bebida. Bem precisávamos, há quatro horas que vínhamos na estrada, e os pacotes de chá gelado (morno) e de limonada já se tinham esgotado ao chegarmos a Tui.


    — E essa peregrinação, que tal correu?


    O pai começou a contar todas as peripécias da nossa viagem; mas eu, que estava impaciente por deslindar aquele mistério, interrompi-o.


    — O senhor doutor sabe que tem um sósia na Galiza? — disse eu.


    O pai da Clara acenou que sim e disse:


    — Parecemos gémeos! É o Xelís Castro. Conheço-o, encontrámo-nos uma vez num tribunal.


    Ah! Num tribunal! Bem me queria parecer. Lembrei-me logo do que o recepcionista do hotel em Santiago me tinha contado sobre os criminosos e excomungados que costumavam ir em peregrinação àquele lugar santo. Entravam numa torre e, descalços e de joelhos, aguardavam a chegada dos sacerdotes e seminaristas, que vinham com uma cruz negra e os absolviam. Só depois dessa cerimónia é que entravam no templo.


    Com um sorriso de entendida, interroguei o suspeito.


    — Posso fazer-lhe uma pergunta? Ora bem, o que motivou essa sua ida a tribunal?


    Eu raramente me engano e tenho quase sempre razão nas minhas suspeitas. Olhei à minha volta, a antecipar os cumprimentos e os sorrisos de aprovação que se seguiriam à prova indesmentível de que eu tinha razão. O pai da Clara, o senhor doutor, disse:


    — Olha, pequena, vou dar-te mais uma pista para descobrires a minha profissão. Quando souberes qual ela é, compreendes o que ando a fazer em tribunais. Vou contar-te a lenda do galo de Barcelos.


    Por favor! Estes sádicos destes adultos não perdem uma oportunidade!


    — Senhor doutor, eu só quero uma resposta directa para a minha pergunta.


    Falei-lhe em tom irónico, fitando-o nos olhos. Ele que se atrevesse a não me responder!


    O pai da Clara olhou-me com um ar trocista e disse:


    — Não, tenho mesmo de te contar a lenda do galo de Barcelos.


    Paciência, talvez ele me poupasse aos pormenores de mau gosto.


    — Dois peregrinos galegos, pai e filho, pararam para descansar numa estalagem a caminho de Santiago de Compostela. A estalajadeira ficou enfeitiçada pelo filho e, como ele não lhe retribuía a admiração, ela decidiu fazer com que o prendessem, para se vingar. Quando o rapaz ia ser enforcado, o seu pai dirigiu-se ao juiz, pedindo-lhe misericórdia. Este ia almoçar galo assado e disse-lhe que, se o galo cantasse, perdoaria ao filho.


    — Pode passar à frente, senhor doutor — disse eu. — Já todos sabemos a história.


    Mas o torturador não cedeu; prosseguiu:


    — O galo assado — notem bem, assado — levantou-se e cantou; mas, quando chegaram ao lugar do enforcamento, São Tiago amparava já os pés, as mãos e a cabeça do enforcado.


    Era mais do que evidente! Ele era o marido da estalajadeira! Encobria a mulher! E a senhora dona Gumercinda, que me tinha parecido tão boa pessoa!


    — Olá! Olá! Então por cá? Sejam bem vindos!


    Era a senhora dona Gumercinda, que chegava com a Clara e a Xelmirez.


    — Béu béu!


    — Béu béu!


    A Sissi e a Xelmirez, as pobres inocentes, mostravam-se satisfeitas por se encontrarem de novo. Olhei a senhora dona Gumercinda nos olhos; pareceu-me sinistra. Voltou-se para mim e disse:


    — Claudinha, vamos todos fazer uma coisa que eu cá sei. E nem pensem em recusar!


    Eu sabia! Até a Clara, aquela rapariga com um ar tão inofensivo, devia estar metida na tramóia!


    Depois de um piquenique à moda do Minho


    — Não! Nunca! Jamais!


    — Não acredito!


    — Pois é verdade! Olha que nunca tinha feito um piquenique assim!


    Os meus amigos confirmaram: nunca tínhamos vindo para o meio de uma mata, com cestos de verga cheios de panelas com um verdadeiro almoço. A Clara, que, pelos vistos, está habituadíssima a estas coisas, tinha ajudado a mãe a pôr a mesa (toalha de linho, pratos de loiça, talheres de metal) em cima de um tapete fofo de caruma, e tínhamos todos almoçado como se estivéssemos em casa; mas sentados no chão. O doutor Zebreira, o pai da Clara, trouxe a sua guitarra e tocou e cantou uns fados de Coimbra, depois da sobremesa (arroz-doce decorado com estrelas e riscos em canela).


    — Então, Eva? Gostas? É tradicional.


    — Por acaso, são umas canções bem bonitinhas.


    O doutor Zebreira mostrou-se indignado.


    — Bonitinhas?! Bonitinhas?! Estes fados são a alma de Portugal, são seiva viva que corre no tecido cultural...


    A mãe pigarreou.


    — O doutor Zebreira decerto concorda — disse — que nem todos temos os mesmos gostos?


    — Ó minha senhora, isto não é uma questão de gosto! O fado de Coimbra é a alma do povo a expressar-se.


    — Será. Mas eu, mesmo assim, prefiro o vira do Minho, ou as mornas de Cabo Verde.


    — Eu gosto é das gaitas galegas — disse o meu pai.


    O pai tem uns gostos mesmo estapafúrdios! O Podre, a quem nunca nada parece incomodar, confessou, talvez para impressionar a Clara:


    — Para a minha sensibilidade, é uma música demasiado estridente e repetitiva.


    Mas a Clara pôs-se do lado do meu pai:


    — Pois eu adoro! Conhecem um grupo chamado Milladoiro? São o máximo! É uma música de origem celta, como sabem.


    O Luís bateu na testa.


    — Claro! Daí os escoceses tocarem também a gaita-de-foles.


    E eu acrescentei:


    — E os pauliteiros de Miranda.


    O cata-vento do Helder disse logo, só para impressionar a sua nova amiga:


    — A música celta é das mais lindas que há. A música de gaitas-de-foles galega é bem capaz de ser muito boa.


    Não se pode aturar!


    Depois dos fados, descansámos daquele banquete: o Luís a ler o seu eterno Caminhos Portugueses de Peregrinação a Santiago, a avó a fazer uma soneca, encostada a uma árvore, com a Sissi ao lado, a mãe a jogar ao jogo das palavras com a Eva, a Clara e o Podre, e eu a escrever este meu diário que tem as marcas de ameixas, churros com chocolate e outras delícias desta peregrinação gastronómica. O pai, para meu horror, está a tomar nota de umas receitas que a mãe da Clara lhe está a explicar.


    — Mas então passam-se os filetes por ovo e pão ralado antes de os fritar? Que interessante!


    Falta-me admitir por escrito o que se estava mesmo a ver desde o início: o doutor Zebreira é juiz. Não sei como é que não descobri antes, é evidentíssimo. De certa forma, eu não deixava de ter razão nas minhas suspeitas: pode não ser um criminoso, mas lida com eles.


    A Clara já prometeu que, na próxima vez que for ao Porto às compras, nos avisa com antecedência, para nos podermos encontrar. E o pinga-amores do Podre disse logo:


    — Telefona-me a mim, Clarinha. Eu mostro-te o Porto que vale a pena conhecer.


    Sexta-feira, 13 de Outubro, meia-noite


    Decididamente, as gaitas galegas não têm um som muito suave. Ainda me retinem nos ouvidos, e o concerto dos Milladoiro já acabou há mais de meia hora. Até estou a tomar um copo de batido de morango com bolachas de chocolate para acalmar os nervos, que tenho esfrangalhados, e ver se durmo.


    Éramos um grupo de oito pessoas no auditório: a Eva, o Podre, o Luís e eu; a Clara e mais os seus três amigos galegos, o Xoan, o Manolo e a Carlota.


    O Podre tinha-me telefonado ao fim da tarde.


    — Estou? Olha, Cláudia, está cá a Clara. Vamos ouvir os Milladoiro hoje à noite. Queres vir?


    Nós tínhamos estado nas aulas de manhã. Na aula de História, às onze e meia, o Luís tinha feito um brilharete ao explicar à turma, a pedido do professor, o que nos une ao povo galego. O Podre comentou.


    — D. Ursax, falaste moi ben!


    E contámos à turma a nossa viagem por terras minhotas e galegas. O setôr de História resumiu-nos a importância da Galiza para o reino de Portugal e em seguida pediu-nos que tentássemos lembrar-nos de figuras galegas importantes na História de Portugal. Aqui fica uma pequena amostra:


    — D. Teresa, a mãe de Afonso Henriques, D. Inês de Castro e a mãe de Camões eram galegas.


    De manhã, o Podre não nos tinha avisado da visita da Clara. Explicou-me, ao telefone:


    — Não sabia. Ela telefonou-me a meio da tarde, já estava no Porto com uns amigos galegos. Vão todos jantar e depois encontramo-nos à porta do auditório.


    Assim foi. O pai ainda disse:


    — Filhinha, o espectáculo acaba muito tarde. Não é para a tua idade.


    Mas a mãe disse:


    — Até lhe faz bem deitar-se tarde. Assim, deixa-nos dormir até ao meio-dia amanhã de manhã.


    Como se eu os impedisse de dormir! Ela bem diz que, antes de eu nascer, nunca se levantava antes da uma da tarde aos fins-de-semana. Mas não acredito. As mães levantam-se sempre de madrugada.


    O pai foi-me levar ao auditório. Pelo caminho, disse-me que ia falar com o porteiro para que ele tomasse conta de mim. Há limites para tudo. Eu ameacei o pai:


    — Se fazes uma coisa dessas, nunca, mas nunca mais te falo. E faço queixa à tia Ester.


    Não sei qual das duas ameaças teve efeito. O que é certo é que o pai saiu do carro para cumprimentar a Clara e os amigos dela e, voltando-se para mim, só disse:


    — Porta-te bem!


    E foi-se embora, prometendo passar a buscar-me à uma e meia.


    Os amigos da Clara são bastante mais velhos — já têm uma certa idade, talvez uns vinte e dois anos — e acharam graça à ideia de virem ao Porto ouvir música da sua terra. No intervalo, perguntaram-nos:


    — Cando volvedes a Galicia? Avisadenos, que organizamos unha noute de fados![25]


    Espero que em breve.


    Antes de fechar este registo da minha viagem à Galiza, uma pergunta:


    — Diário meu, para onde me levará a próxima viagem?


    Aguardo a resposta.


    


  


  
    


    
      
        [1] Umas Férias com Música, o 2.o volume desta colecção.

      


      
        [2] Num Reino do Norte, o 1.o volume desta colecção.

      


      
        [3]Este livro foi publicado pela Xunta de Galícia em associação com o Centro Regional de Artes Tradicionais e resulta da colaboração da Comunidade de Trabalho Galícia-Norte de Portugal.

      


      
        [4] «Nossos irmãos».

      


      
        [5]Virá.

      


      
        [6]Encapelado.

      


      
        [7]«Com quem estou preocupada».

      


      
        [8]Depressa.

      


      
        [9]Onde estão.

      


      
        [10]«Um gelado de?»

      


      
        [11]«Ah! Morangos. Muito bem.»

      


      
        [12] «Menina, não podes entrar com o cão.»

      


      
        [13]«Estas portuguesinhas são atrevidas.»

      


      
        [14]Saias, calças e camisolas de lã.

      


      
        [15]«Fica-te maravilhosamente!»

      


      
        [16]Casaco aos quadrados.

      


      
        [17]«Fica-te muito bem!»

      


      
        [18] «Mamã, mamã, tenho medo!» Esta frase está em castelhano. Em galego seria «Mami, Mami, teño medo!»

      


      
        [19]Relógio.

      


      
        [20]Almoçar. Esta palavra é uma «falsa amiga»: parece-se com a palavra portuguesa «jantar». Em certas zonas do nosso país, porém, jantar é o nome dado à refeição do meio-dia.

      


      
        [21]Uma espécie de bola de carne, peixe, marisco ou enchidos. É o equivalente galego da pizza italiana.

      


      
        [22] «Posso ajudar-te?»

      


      
        [23] «Os senhores estão enganados.» Esta frase está em castelhano. Em galego seria: «Vostedes están equivocados.»

      


      
        [24]«Petiscar».

      


      
        [25] «Quando voltam à Galiza? Avisem-nos, que organizamos uma noite de fados!»

      

    

  













































































































CAPA.ai

