














Regresso a um Cenário Campestre


  


		
			Ficha Técnica

			Título: Regresso a Um Cenário Campestre

			Autor: Nuno Júdice

			Edição: Cecília Andrade

			Revisão: Sandra Mendes

			Capa: Maria Manuel Lacerda

			ISBN: 9789722070508

			 

			Publicações Dom Quixote

			uma editora do grupo Leya

			Rua Cidade de Córdova, n.º 2

			2610-038 Alfragide – Portugal

			Tel. (+351) 21 427 22 00

			Fax. (+351) 21 427 22 01

			 

			© 2020, Nuno Júdice e Publicações Dom Quixote

			Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor

			www.dquixote.leya.com

			www.leya.pt

			



Este livro segue a ortografia anterior ao Novo Acordo.

		


		
			Nuno Júdice

			REGRESSO 
A UM CENÁRIO CAMPESTRE

		


		
			A CASA DA POESIA

			Na casa da poesia há cantos obscuros

			em que nos podemos esconder como se não precisássemos

			de luz. Empurrei a porta dessa casa à procura

			desses cantos; mas também encontrei o sol que entrava

			pelas janelas e desenhava, na parede mais branca,

			o contorno do teu rosto. Na realidade, quando

			se entra na casa da poesia, tudo tem um desenho

			tão preciso como o significado de cada palavra. Só,

			nos cantos obscuros, as sombras dão outro sentido

			ao que vemos; e por muito que se abram

			as janelas e se queira que o sol chegue a esses cantos,

			há sempre figuras que não saem da sombra,

			como se fossem os fantasmas da infância, e o que dizem

			vem de muito longe, segundo uns, ou de demasiado

			perto, segundo outros. Então, o que faço eu nessa casa

			de onde o sol não consegue tirar as sombras? Porque

			insisto em olhar para os cantos mais obscuros, fugindo

			à luz? A resposta está na imagem que o sol projectou

			na parede: a imagem que tem o teu rosto e me pede

			que saia desses cantos obscuros para ouvir a tua voz

			no dia em que te encontrei na casa da poesia.

		


		
			VIAGEM NOCTURNA

			Apanho o comboio da noite. Os comboios

			da noite costumam ter grandes compartimentos

			vazios, bancos onde podemos sonhar, janelas

			fechadas para o mundo que não se vê. Nesses

			comboios o tempo passa devagar, como o

			passageiro que atravessa a carruagem à procura

			de alguém que perdeu ao longo da sua vida,

			e poderia estar nalgum sítio, talvez no bar, mas

			naquela viagem o bar ficou fechado. Vou nesse

			comboio à espera da primeira luz da madrugada,

			quando se começa a ver o rio, tento adivinhar

			em que direcção vão as suas águas e pergunto em

			que estação nos iremos encontrar, em que

			horizonte as linhas do comboio se cruzarão

			com as linhas do destino, e se estarás

			em frente do degrau por onde irei descer,

			olhando à volta, à tua procura. E

			entro em todos os comboios da noite, saio

			em todos os apeadeiros da madrugada, e conto

			as constelações que faltam para chegar

			a esse ponto em que a tua presença deteve

			o curso do rio, para que nos encontrássemos

			entre uma estação e um cais, entre uma

			e outra carruagem do comboio que perdemos.

		


		
			AS SANTAS MÍSTICAS

			Há mulheres resplandecentes sob o manto

			que as esconde. Os seus corpos são brancos como o linho

			áspero em que se deitam, e a sua pele é macia

			quando o frio da manhã a percorre com as mãos

			duras do inverno. Os cabelos negros soltam-se

			ao longo das costas, e quando as vemos de frente

			são a cortina que lhes esconde os seios. Essas mulheres

			sentam-se no banco de pedra junto à vigia

			de onde espreitam o mundo. Com os dedos

			finos das suas mãos contam os dias que faltam

			para o fim da sua eternidade. Quando rezam, de joelhos,

			ferem os cotovelos na laje do corredor. Os lábios

			murmuram a oração em que pedem a deus

			que desça até junto dos seus rostos; e abraçam

			a nuvem que se forma quando a humidade

			se solta das suas bocas, quando respiram, e o vidro

			se embacia para que elas olhem para dentro de si,

			e não para fora, onde o céu escurece com as contas

			da chuva. E espreito o fundo da sua alma, onde

			se abre o caminho do êxtase que as possui.

		


		
			PAISAGEM MELANCÓLICA

			Assim, avança o vento do esquecimento

			pelos campos. Na colina, a mulher prepara

			a massa do pão que fica a fermentar

			para o forno da tarde. O sol começa

			a queimar, e ela atira os restos da véspera

			para a pocilga onde os animais se lançam

			sobre os pedaços de comida, disputando-a

			no meio da lama e do esterco. O céu desce

			o seu arco azul, como se fosse a tampa que

			alguém coloca para fechar aquele mundo, e

			deixá-lo apurar até ao fim dos tempos. «No

			entanto», digo, «a mulher ficou nalguma

			vala comum.» Pouco importa, responde

			a razão, há décadas que os seus ossos foram

			atirados para junto de outros em que servos

			e senhores se juntam, sem distinção

			de classe. Sim, é a mais ampla das democracias,

			essa que vigora nos ossuários. Mas eu

			acompanho ainda os gestos dessa mulher que

			desce a colina, com a bilha na cabeça, e vai

			ao tanque buscar a água para o dia, fazendo

			correr esse rio que só a morte interrompe,

			secando a terra, apagando a lenha no forno,

			deixando a pocilga vazia dos seus animais.

		


		
			NEGÓCIO

			A idade de uma árvore mede-se pelos anéis

			do tronco, quando o cortam. A árvore ainda

			tinha muito para viver, e os anéis continuariam

			a suceder-se com o seu desenho circular. Agora,

			ao vê-los, penso apenas nos que lá faltam,

			e faço contas aos séculos que a árvore

			perdeu, quando a cortaram. Mas não desperdiço

			a oportunidade: os anéis de uma árvore

			talvez tenham algum valor na loja de penhores

			da eternidade, sobretudo os mais antigos. E

			levarei o anel que tem a idade dos profetas,

			ou aquele que ouviu a voz dos amantes, e

			ainda o que acompanhou um ruído de exércitos

			numa das primeiras cruzadas, para saber quanto

			me dão por eles. São eles os mais pequenos, e

			é mais fácil caberem no dedo de quem os compre.

		


		
			GRAVURA IMPERFEITA

			Naquele celeiro, no único lugar

			onde se podia fugir ao calor, por entre os fardos

			de palha e os aprestos das mulas, encostava-se

			a uma pilha de jornais e a saia subia-lhe

			até ao joelho. Guardei essa imagem, que poderia

			ter saído de um velho livro de gravuras da vida

			campestre, e o que nesse livro estaria

			a preto e branco estava ali, à minha frente,

			com a cor da vida que as faces exalavam,

			como se a quisesse dividir com

			quem a agarrasse. Podia adivinhar

			um princípio de seio, a cor branca do pescoço

			sob os cabelos que o cobriam, o som de uma voz

			quente se lhe pedisse para me falar; mas

			saí do celeiro antes que me visse, e ainda

			hoje me atormenta o remorso de não ter

			quebrado a sua solidão, só para fazer da sua

			imagem este poema a preto e branco.

		


		
			A SOMBRA

			Era a primeira a atravessar o corredor,

			abrindo as portas de par em par; e

			a última a percorrê-lo, fechando todas

			as portas atrás dela. Eu ouvia os seus passos

			leves, de manhã, à espera que me abrisse

			a porta; e ouvia-os, à noite, fechando a porta,

			como se esperasse que eu adormecesse

			à sua passagem. À luz fria da madrugada, o negro

			da sua roupa brilhava; e à luz obscura

			do candeeiro que tinha na mão, com a chama

			a tremer enquanto se movia, o branco

			dos seus cabelos brilhava sob o negro

			lenço que os cobria. Nunca soube como se

			chamava; nunca ouvi a sua voz. Mas hoje,

			ao lembrá-la, sei que é ela que abre as portas

			da minha memória, quando a sua sombra

			me acorda; e é ela que as fecha, à noite,

			como se a memória se pudesse fechar

			à sua passagem.

		


		
			RITUAL

			Alguém se senta à minha frente fazendo

			sinais com os dedos. Procuro ver neles uma lógica

			de frase; e não encontro o verbo, apenas um ou outro

			substantivo em que tropeço, como se andasse

			numa sala às escuras. E acendo a luz, vendo como

			a imagem se dissipa. A noite inscreve estes sonhos

			na sua essência, e agarro-os como se fossem

			frutos ainda verdes, presos ao ramo da grande

			árvore do início. «Falas de um freixo?», pergunta

			o botânico. «Um freixo não tem frutos, precisa

			de água nas profundezas da terra, resiste

			aos temporais que assolam a floresta.» Não contrario

			os amantes das plantas; e vejo-me fora do sonho

			para onde me puxaram com as mãos enluvadas

			do desastre. Ando na terra seca, procuro esse

			ponto por onde os rios passaram, e ponho a hipótese

			de ainda ali encontrar um leito de pedras

			para me deitar. Porém, invoco o nome distante,

			e vejo o seu rosto surgir no horizonte. E

			entro na realidade, sem símbolos, nem sinais,

			apenas com a voz que me chama, e acolhe.

		


		
			O HOMERO DA ALDEIA

			«Ali vivia o poeta», diziam-me, naquela

			casa na esquina, na subida para o povoado,

			apenas com uma divisão, mas com lugar

			para o burro que o acompanhava, quando ele

			saía para dizer os seus poemas. «Um burro? E

			porque não uma égua, como nas epopeias?»

			Ele respondia que não tinha dinheiro para

			ferraduras; e o ferreiro, ali na outra esquina,

			por trás do grande portão para um pátio

			com árvores e cactos, mandava-o embora.

			«Um burro não precisa de ferraduras!» Mas

			ele mostrava os cascos em sangue: «Há muitas

			pedras no campo, a chuva levou a terra.» E

			o ferreiro, por trás do fogo que lhe iluminava

			o suor da cara, já não respondia. Nas tabernas,

			dizia-se que tinha ficado cego com as chispas

			do lume; outros, porém, falavam dele como

			se fosse o diabo em pessoa. «Vive abraçado

			a uma lâmina de ferro em brasa.» Todas as

			histórias são verdadeiras, pensava o poeta;

			e fazia as quadras que nunca recitava.

			«Se eu as disser, roubam-mas. Tenho de

			as guardar para mim, são o meu tesouro.» Ainda

			hoje, ninguém conhece a obra do poeta, e

			só o burro ouvia os poemas que ele lhe

			dizia, na casa onde viviam. Mas o burro

			morreu, e levou com ele o tesouro que

			o poeta lhe deu, antes de ir parar à vala

			comum, onde tantos poemas acabam.

		


		
			DE UM LADO PARA O OUTRO

			Quando atravessava a rua para ir comprar

			o pão, no supermercado, ela vinha em sentido contrário

			já com o pão para o pequeno-almoço. Quer fosse

			num dia de sol, quer fosse num dia de chuva, quer fizesse

			frio, quer estivesse calor, fazia o mesmo caminho

			ao contrário do meu. Da minha janela, podia

			vê-la a preparar o café, ou talvez fosse o chá,

			e cortava o pão na tábua que eu via da minha janela,

			tomando nota de cada gesto. E quando

			acabava de comer e se ia embora, eu ficava

			à espera do dia seguinte, para me cruzar

			com ela, na rua, repetindo o horário de todos os dias

			em que íamos em sentidos diferentes. Um dia,

			porém, deixei de a ver; e a janela onde tomava comigo

			o pequeno-almoço, sem saber que eu a acompanhava

			da minha janela oposta à sua, ficou vazia – e,

			desde aí, o meu pequeno-almoço em casa

			ganhou um gosto a solidão.

		


		
			OS GATOS NA GÉNESE DA POESIA

			Depois de ter perdido eurídice, orfeu

			tanto chorou que o deixaram ir buscá-la

			ao hades com uma condição: nunca

			se voltar, enquanto durasse a subida,

			para ver a sua amada. Porém, a curiosidade

			foi muita, e lá se virou para confirmar que

			era ela quem vinha atrás dele. Resultado:

			viu-a desaparecer para sempre

			da sua vista. O que isto quer dizer, se

			é verdade que a curiosidade matou o gato,

			é que orfeu era um gato, e como foi ele

			o inventor da poesia, o facto é que a poesia

			nasceu da curiosidade de um gato chamado

			orfeu. Só não sei qual era a sua raça embora,

			no caso de isto se ter passado depois

			de alexandre ter ido à pérsia, orfeu não podia

			ter sido senão um gato persa de penugem

			larga e focinho achatado. A conclusão é

			que há poemas que miam como gatos,

			outros que ronronam, e outros, simplesmente,

			que roçam pelas pernas da musa à espera

			que ela, comovida, lhes faça uma festa,

			enquanto eurídice, a gata siamesa que estava

			à espreita, corre para roubar a ração, à espera

			que orfeu, fugindo à carícia da musa, se assanhe

			contra ela e a mande, de novo, para o inferno

			da sarjeta.

		


		
			CICLOS NATURAIS

			No chão daquela rua por onde

			passo todos os dias, encontrei um pássaro

			morto; e nas traseiras do restaurante,

			por baixo de um limoeiro carregado

			de frutos ainda verdes, vi um limão caído,

			demasiado maduro. Entre o pássaro e o limão

			nada havia em comum, a não ser o facto

			de terem caído: o pássaro, do céu,

			o limão, da árvore. Não apanhei o pássaro,

			sabendo que do bico de uma ave morta

			nenhum canto voltaria a sair; mas apanhei

			o limão, sabendo que o poderei espremer

			para ter, com o seu sumo, o sabor

			da terra que alimentou a árvore

			de onde o pássaro caiu.

		


		
			ZOOLOGIA: A ARANHA

			A aranha constrói a sua teia

			durante a noite. Escolhe um canto

			sossegado, onde as vassouras

			não cheguem, e não pensa em dormir.


			De manhã, quando as janelas

			se abrem e o sol entra na casa,

			os seus raios atravessam a teia

			e são capturados por ela.




			E a aranha ri-se, ao ver

			o sol preso nos fios

			que teceu.

		




		
			PARA LÁ DE PITÁGORAS

			Quando wang zhenyi olhava para o céu,

			com espelhos e globos de cristal na mão,

			procurava um paralelo entre os círculos

			estelares e as formas que fazia rodar

			para que a entendessem. O céu, porém,

			não descia à terra senão quando ela,

			completando a sua teoria dos celestes

			movimentos, compunha um poema. Não

			sei se alguma vez lhe tinham falado

			de pitágoras, e de como ele conciliara

			a música e o teorema ao pensar

			na dimensão do universo; mas terá

			chegado à mesma conclusão que

			o filósofo grego ao descobrir que,

			na forma como os equinócios

			funcionam, se pode ouvir a música

			da terra na sua rotação, fazendo girar

			as estações, como ela rodava com a mão

			os globos de cristal do universo. E

			se ele tivesse argumentado contra ela,

			numa esquina das estrelas para onde

			olhavam, ter-lhe-ia dado uma boa resposta:

			«As mulheres são iguais aos homens,

			ainda não percebeste?»

		


		
			NO FIO DA CLEPSIDRA

			Talvez não haja, afinal, obstáculos nesta distância

			entre mim e ti. Era preciso que a chuva limpasse

			as estradas, que os rios transbordassem e que as árvores

			se enchessem de folhas para que as aves nelas

			se abrigassem. Quantas vezes pensei neste caminho?

			E ao chegar ao fim, depois de pombais arruinados,

			de ciprestes que se erguiam sem que nenhuns

			corvos os desafiassem, de corpos sentados às portas

			de antigos casais, com as mantas pousadas sobre

			os joelhos, perguntaria pelo poeta; e se não soubessem

			onde estava, seguiria a direcção indicada nos seus

			versos para chegar à casa em que ele a viu, e também

			eu espreitaria por essa janela de onde vinha a luz

			que pousava sobre o seu corpo adormecido. Porém,

			não é ainda o fim desejado: está vazia essa cama,

			perderam-se os poemas em que vivia, e em vão

			repito o nome que ele lhe deu para te chamar

			de dentro da casa em ruínas onde me disse

			que te encontraria. E ficarei neste portal, à tua espera,

			nem que aqui tenha de ficar até ao fim dos tempos,

			até ao instante em que me venhas dizer, um dia,

			a senha que me abrirá a tua porta.

		


		
			INSTRUÇÕES PARA SOBREVIVER A UMA QUARENTENA

			Põe à tua frente um rosto pousado numa almofada,

			como se dormisse, mas com os olhos abertos e um brinco

			que sobressai sobre os cabelos.


			Pensa nas palavras que lhe poderias dizer, ao ouvido,

			com cuidado para não perder nenhuma sílaba entre o brinco

			e o puro desenho do seu perfil.




			Não as digas todas de uma vez, e guarda uma parte para

			os dias que ainda faltam, como se tivesses de multiplicar

			por catorze dias cada um dos versos do soneto.




			Sente aqueles lábios como se tivessem o sabor de uma romã,

			e não saboreies tudo porque, tal como os bagos da romã, também

			a boca tem de ser provada passo a passo, com todo o seu sumo.




			Lembra-te da voz que entrou nos teus ouvidos e ainda

			hoje, quando a angústia de um silêncio te percorre, volta

			a soar com a doce lentidão da sua música.




			Não precisas de pensar em urgências, em inúteis ansiedades,

			no tempo que parece não chegar ao fim, e segura nas tuas mãos a forma

			das mãos que por elas passaram, como se o tempo não passasse.




			Poupa o que tens de dizer, agora, e espera que as suas palavras

			te ensinem a conhecer a expectativa de um encontro para que, então,

			gastes todas as palavras que poupaste.




			E não te esqueças de passar os dedos da memória por dentro

			daqueles cabelos, e respirar, de novo, o perfume da vida

			que brilha no leve desenho de um sorriso.

		




		
			BALANÇO

			Se eu rezasse, pediria compaixão

			para os que não amam, para os que não sabem

			para onde olhar quando estão sós e lhes falta

			um rosto amado na memória, para os que

			olham para uma flor e só pensam no dia em que

			irá morrer. Talvez o amor não seja a única

			salvação dos que precisam de tudo, nem

			a cura para os males de quem não sabe

			o que é o sonho. Porém, sem ele, as suas mãos

			serão ainda mais vazias, e as suas noites

			não terão o horizonte de uma luz ao

			amanhecer. Penso em todos eles, por

			quem rezaria, se eu rezasse, e é o teu rosto

			que eu vejo à minha frente, são as tuas mãos

			que procuram as minhas, e é a tua existência,

			só pelo facto de existires, que acende

			na minha noite cada futura manhã. E rezo,

			afinal, no fim de tudo, rezo para que a tua voz

			não me falte, o teu corpo se vista com o perfume

			do campo e por ti corra, sempre, o rio deste amor.

		


		
			CONVERSA COM A NOITE

			Assim, esta noite começa como se nunca

			tivesse acabado. É uma noite que anda com a suave

			lentidão da manhã, e os seus dedos de treva estendem-se

			pelos corredores e pelos pátios, apoderam-se dos jardins

			onde as flores secaram há muito, corroem o gesso

			das estátuas caídas dos seus pedestais. Convido a noite

			a sentar-se comigo à mesa da eternidade, e

			falamos dos nossos temas habituais: ela

			não acredita em deuses, e oferece-me um isqueiro

			para que eu acenda a minha crença no efémero; e

			dou-lhe o reflexo de um rosto amado no espelho

			da memória, como se ela o pudesse olhar.

			«Atravessei o campo com a ajuda das minhas

			mãos», disse-me. «Tropecei nos troncos das árvores,

			nos muros de pedra, e por fim no corpo da velha

			camponesa, pendurada de um ramo.» E respondo-lhe,

			com a voz branca da insónia: «É uma certeza:

			o inverno é a altura melhor para os enforcados

			repousarem debaixo das ramagens despidas

			de folhas. E quando o vento chega, eles dançam

			como se pudessem sentir a alegria que lhes faltou.» Porém,

			a noite já não me ouve. Por dentro dela nasce uma luz

			branda, a branca luz da madrugada que irá despontar

			dos seus braços, o brilho lento de um horizonte

			vestido de névoa. Estendo-lhe um último cálice

			de sombra, como se ela o pudesse beber. E

			toco os seus lábios, como se os visse, antes de abrir

			a porta e partir, sem dizer adeus, apenas

			deixando, nas suas mãos, a esmola de um sentimento,

			a parca moeda a que os solitários dão o nome de amor.

		


		
			MULHER E FLORES NA OBJECTIVA DE TONY VACCARO

			A quem se dirige o olhar da mulher

			que pousa o cotovelo na mesa, junto a uma flor

			caída da jarra que ocupa o centro? A mão direita,

			segurando a cara, esconde parte da boca, com

			os dedos soltos num distraído desalinho: e

			a esquerda, sobre a manta que protege

			as pernas, fecha-se sem esforço, cedendo

			ao instante de fuga visível na sua pose. Porém,

			pergunto-lhe, de que foges? Que destino te oprime,

			ou que decisão aguardas? Não espero resposta;

			e ao ver a forma como as flores dispõem

			o seu jogo colorido junto a um rosto

			ainda jovem, esqueço-me de obter uma resposta

			e prefiro seguir o seu olhar, para fora

			do quadro, onde uma porta se irá abrir,

			deixando a mesa vazia da sua presença

			e as flores inúteis ao perderem o seu termo

			de comparação.

		


		
			RETRATO DE MULHER

			Segura, com a mão de longas

			unhas pintadas, a máscara

			que transforma o seu rosto. É

			uma máscara de palavras, e se ela

			tivesse uns lábios pedir-lhe-ia que as lesse,

			com a lentidão de quem soletra

			as frases que aprendeu para dizer

			no palco da vida. Porém, esta mulher

			procura o espelho em que os seus olhos

			se perderam, e a mão de longas unhas pintadas

			segura a máscara para que o seu rosto

			não se liberte das palavras que

			o escondem. E vejo-a avançar no palco

			com a máscara das frases que aprendeu

			de cor, para dizer a palavra que faltou

			ao ouvido de quem

			a inventou.

		


		
			OVÍDIO VISTO POR PICASSO

			Os clássicos tinham o hábito de contar o rapto

			de uma ninfa por dois faunos. Quando picasso pegou

			neste episódio para o desenhar, um dos faunos tinha

			uma barba, e o outro escondia a cabeça por trás

			dos ombros da ninfa. Quanto a esta, erguendo 

			o rosto com uma expressão mais sorridente

			do que resignada, segurava uma flor na mão, como se

			a tivesse colhido no instante em que os faunos

			a arrancaram do prado onde se deitava, expondo

			o corpo nu ao sabor das nuvens que passavam. Saberia

			acaso que eles a espreitavam, esperando que fechasse

			os olhos para se precipitarem sobre a presa? Ou

			queria ter o destino da gazela, saltando dos seus braços

			para que eles, finalmente, desistissem de a perseguir,

			exaustos pela corrida? Nessa altura, ao vê-los

			estendidos nas ervas, ofegantes, perguntar-lhes-ia: «É

			assim que desistis do amor que vos dei? Tomai

			a minha flor: vereis que é mais fácil desfolhá-la

			a ela do que a mim; e guardai as suas pétalas

			em lembrança do prazer que não tive.» E ainda

			hoje, estendidos naquele campo, os faunos procuram

			aprender o que se faz a uma flor quando lhe falta

			a mão que a apanhou.

		


		
			ESPELHO IMAGINÁRIO

			Esta noite, rosto contra rosto, chegaram

			até mim a mulher real e a mulher da imagem, como

			se um espelho as separasse e um reflexo

			as unisse. Qual das duas, a que se olha no espelho

			da outra ou a que desvia o olhar para o mundo

			da ilusão, será a mais verdadeira? Posso comparar

			os sorrisos de ambas, quase imperceptíveis,

			e sentir, nesse gesto em que ambas confessam

			o prazer de se verem, a sua fusão numa única

			mulher. Vejo, então, a mulher que inventa

			e a mulher inventada darem-se as mãos,

			e perguntarem qual delas inventou a outra.

		


		
			VISITA A NERUDA EM ISLA NEGRA

			Quando passei por entre as conchas apanhadas

			por neruda ao longo da vida, cada concha tinha um mar

			dentro dela. Ouvi todos os mares de neruda quando

			as conchas se transformaram em temporais; e ouvi

			os gritos dos marinheiros agarrados aos mastros

			dos navios que se afundavam. E também eu,

			junto à casa de neruda na isla negra, apanhei

			uma concha para não ter de roubar uma das conchas

			de neruda; nem sei o que ele me diria se me

			apanhasse a roubá-la; mas sei que me perdoaria

			se ouvisse a minha razão: «O que eu quero é apenas

			uma concha, a mais pequena, a que tu apanhaste

			sem querer nessa praia, no meio dos rochedos.» E ele

			perguntar-me-ia: «E para que a queres?» E eu teria

			de lhe dar uma boa explicação para o meu roubo: «É

			aquela de que preciso para ouvir a voz da mulher

			que amo.» E neruda dir-me-ia: «Só isso? Podes

			levá-la. É tua.» Assim, quando te quero ouvir, levo

			ao ouvido a concha de neruda, como se não fosse

			eu que a tivesse apanhado, e tu falas-me

			de dentro dela.

		


		
			FILOSOFIA DE VIDA

			A vida pode ser como a viagem a que

			nos agarramos, muitas vezes sem saber o que estamos

			a fazer. Tudo corre muito depressa, e as coisas

			passam sem que as vejamos; de outras vezes, porém, é lento

			o andar, e podemos saborear o que acontece. Nos intervalos,

			há pausas em que nos perguntamos porque foi assim

			que vivemos: é então que duvidamos, que descobrimos

			que há momentos em que talvez devêssemos ter

			ido por outro lado, ou seguido o impulso que foi contrariado

			e nos fez voltar atrás no instante decisivo. A vida, porém,

			é aquilo que nos foi dado para tomar estas e aquelas decisões,

			e para recusar o que queríamos ou aceitar o que

			não queríamos. Porém, é melhor

			que a vida seja o dia de hoje, e de preferência o de amanhã,

			para que o passado não nos impeça de andar. Assim,

			vejo vir ao meu encontro a mais bela das primaveras,

			e ouço a música dos passos que transforma em presença

			o que hoje me falta. E é como se a viagem tivesse encontrado

			outro rumo nessa pausa em que nos encontrámos

			e o tempo se contou num bater de pálpebras.

		


		
			A SEREIA

			Há palavras que mudam de sentido

			de um instante para o outro. A forma como

			elas se imprimem num corpo amado, como

			se o corpo fosse a página branca à sua espera; ou

			a descoberta de uma imagem que resulta

			daquilo a que, em retórica, se chama

			analogia: assim, o mundo desta palavra

			ganha subitamente outra esfera e,

			ao ouvi-la, o primeiro sentido quase

			não faz sentido quando outra significação

			se substitui a ele.

			Podia tomar a sereia de ulisses como

			exemplo. Já não é a figura mítica que espera

			as vítimas no seu rochedo, cantando para

			as atrair. Agora, está mais próxima, e a sua voz

			puxa-me para o seu canto, como se tivesse

			o mesmo feitiço, mas ao abraçá-la a sereia

			transforma-se em vénus, na metamorfose

			em que tomo o lugar de ovídio para cantar

			a metamorfose da sereia em mulher. Esta, porém,

			deita-se no mar branco da cama onde incide

			a luz da janela. Pelas suas mãos passam

			os livros e os cadernos em que a palavra

			e a imagem se fundem. Os seus olhos mudam

			de cor, e as suas mãos ganham asas quando

			as vejo, como se anjo e sereia fossem sinónimos.


			Assim, concluo: o amor tem um dicionário

			em que nenhuma palavra tem o sentido próprio

			quando é o próprio amor a dizê-la.

		




		
			OBSERVAÇÃO E ANÁLISE

			Num poema, encontro partículas de diversa

			ordem. Algumas decorrem de antigas explosões

			de sentimento, e com o tempo dissolveram-se

			no meio de palavras que perderam o fulgor;

			outras mantêm o brilho de um instante

			primordial, aquele em que se formou o universo

			do ser: são elas que captam a atenção de quem,

			ao longo da leitura, se apercebe da verdade

			que transparece por entre os versos. Assim,

			quando analiso a forma desse poema que ouvi,

			ponho de lado a técnica e o engenho com que

			foi escrito e tento, acima de tudo, cristalizar

			esse corpo que o inspirou, o rosto da amada,

			a voz que transformou o que poderia ter sido

			um encontro casual em algo que permanece

			em cada sílaba, como se pudéssemos tocar

			desse modo a substância do amor. Na realidade,

			o que vemos aqui é algo tão simples como

			a alquimia que converte em ouro o chumbo

			afastando do olhar as partículas do efémero

			para que se revele, no tubo de ensaio do poema,

			a essência de um sentimento que parece eterno.

		


		
			CONTAS AO TEMPO

			Era outro tempo o tempo em que pensávamos

			que era o nosso tempo, sem saber que nenhum tempo

			é nosso quando nos preocupamos com o tempo. Talvez

			os relógios não andassem na hora certa, e quando queríamos

			saber o tempo, já tinha passado o tempo que tínhamos

			combinado, ou tínhamos chegado mais cedo pensando

			que era tarde. O tempo vivia na nossa cabeça, e quando

			ouvíamos bater o ponteiro dos segundos não tínhamos tempo

			para ouvir as perguntas que tínhamos de ter ouvido, mesmo

			que não soubéssemos que resposta tínhamos para dar. Era

			o tempo em que olhávamos para o tempo como se fosse

			outro tempo, e devíamos ter sabido que era o nosso tempo,

			embora o tempo não seja uma propriedade, não se possa

			comprar como se fosse uma coisa, e não se possa

			vender como se alguém o pudesse comprar. Era

			assim o tempo quando o contávamos, sem saber nada

			da sua matemática, e só quando o perdíamos fazíamos

			de cabeça as contas que tínhamos errado. E agora,

			com esse tempo a correr atrás de nós, dizemos-lhe

			que já não precisamos de mais tempo como se,

			alguma vez, nos tivéssemos preocupado com a falta

			que o tempo nos faz.

		


		
			À LUZ DO UNIVERSO

			Debaixo do céu, pisados pelas

			nuvens, como poderemos saber o que existe

			na outra dimensão onde não cabem

			as estrelas? Por vezes, no grande silêncio

			da noite, quando nem os insectos

			se ouvem e todos os cães se escondem, apuro

			o ouvido: e aquela música que os matemáticos

			sonharam, a primeira que soou

			antes de haver aves, antes que o canto

			do poeta a tivesse calado, desce de um confim

			em que já nem os deuses habitam. Não é uma voz,

			nem sei que instrumento a faz soar; mas

			quando a ouço, as nuvens dissipam-se e

			é como se o horizonte se abrisse para uma cor

			que não faz parte de nenhum arco-íris, e para

			um espaço que só adivinho no mais fundo

			do teu ser. Depois, a música acaba,

			como se o universo pudesse acabar: e

			é quando sei o que existe nessa dimensão

			onde só cabem as estrelas que brilham

			no mais fundo de ti.

		


		
			CALMARIA

			Como um canto de celebração o vento ergueu-se,

			à tarde, e bateu nos vidros, nos ramos das árvores,

			nos mastros dos navios, no mais alto das cordilheiras.


			Como se fosse um sopro devastador chegou

			aos ouvidos da noite, ocultou os gemidos

			de agonia, calou os murmúrios dos amantes.




			Guardei esse vento num canto da minha cabeça,

			fechei a memória em que o escondi, pus-lhe por cima

			jornais, mantas, sacos de areia, calendários antigos.




			Mas o vento abriu as portas da memória, ergueu uma nuvem

			de papéis, abriu todas as mantas, fez voar a areia

			dos sacos, varreu meses e anos dos calendários.




			E ainda hoje não sei como parar este vento quando

			ele sopra, empurro-o da minha frente e ele insiste,

			fecho os olhos e vejo-o erguer-se dentro de mim




			– como se não fosse eu que o tivesse inventado, e

			tivesse de acreditar nele, e não soubesse que o vento

			só se cala quando nele ecoam as vozes do amor.

		




		
			SOBRE UMA SEQUÊNCIA DE LUCIEN CLERGUE

			Na parede, fotograma atrás de fotograma, as mulheres

			eram possuídas pela espuma até esse ponto preciso

			em que o corpo adquiria o rosto que não se via, como se

			o fotógrafo desejasse que elas não existissem para lá dos seios

			e do sexo, na fronteira entre a onda e a areia. Se

			eu quisesse dar uma interpretação imediata a esse explodir

			da água em branco e transparência, podia falar de um êxtase

			visual que encontra na imagem a sua razão, como se ela

			a tivesse. No entanto, longe dali o meu raciocínio

			viajou para esse campo em que o rebanho, como

			a onda, se ergueu do verde da paisagem e veio ao nosso

			encontro, trazendo a memória das éclogas em que

			o poeta bucólico, inspirado pela nudez da ninfa

			que possuía, se lembrou de comparar a onda

			e o rebanho, sem se lembrar do pastor.

		


		
			A JOVEM DE HEIDELBERGA

			Onde estará hoje essa jovem

			que fumava, com um livro na mão, sentada

			na janela que dava para a rua em que passei? Podia

			ter-lhe perguntado que livro lia, em que página

			demorava a sua leitura, que verso ou que parágrafo

			queria fixar? Para onde se dirigia o seu olhar,

			distraído do livro que parecia cair-lhe das mãos,

			e que pensamento vago passava pela sua cabeça,

			ou que imagem se formava à sua frente? Sentada

			na janela, com um livro nas mãos, ficou

			ali, para que eu lhe pusesse todas as perguntas

			a que nunca responderia, e olhava apenas,

			limitava-se a olhar para um ponto invisível; e

			agora que essa janela se fechou, há muito,

			o seu olhar continua perdido, entre a leitura

			que interrompeu e o fumo do cigarro

			que teimava em apagar-se, para nunca mais

			se apagar da minha memória.

		


		
			UXMAL

			Numa pausa, entre a pirâmide

			do mago e o quadrângulo das monjas, o céu

			carregou-se de nuvens. Não pedi

			ao mago que me explicasse os motivos para

			que o céu concedesse aos homens a indulgência

			do cinzento. E não encostei o ouvido aos

			lábios da serpente para que as monjas me recitassem

			o oráculo da eternidade. Porém, das pedras nasceram

			duas iguanas, lentas como os passos cegos

			das sibilas de um mosteiro

			de segredos. Em vão as chamei para me ensinarem

			as fórmulas de uma transmigração de almas. E

			o vento trouxe-me a tua voz para que eu inscrevesse

			na mais branca das colunas o fogo

			do seu murmúrio, a entoação do desejo,

			o fundo acento do amor.

		


		
			CHICHÉN ITZÁ

			Por entre as colunas de pedra, uma borboleta

			negra com vermelho nas asas voava. Entre uma coluna

			e outra procurava a entrada para o centro onde

			se arrancaram corações de cativos e de virgens. Talvez

			quisesse que o seu vermelho se tingisse com o sangue

			das vítimas: talvez quisesse roubar-lhes, dos lábios,

			o último sopro, ou o último grito. Pensei

			que a poderia seguir por entre as colunas; mas

			o cão que parecia dormir, na perpendicular

			de vénus, levantou a cabeça e olhou-me, como

			se fosse o jaguar devorador de corações. Tudo tem

			a sua lógica quando procuramos dar um sentido

			ao acaso. E olhei para o alto da pirâmide

			como se lá estivesses, à minha espera, com os teus olhos

			presos nas asas da borboleta e a chamar por mim,

			como se não tivesses já o meu coração

			sem teres precisado de o arrancar na câmara

			dos sacrifícios (ao que dizem, fechada

			por motivos de segurança).

		


		
			MESA DE TRABALHO

			À minha frente, uma tesoura para cortar

			o verso; ao lado, uma lupa para aumentar

			o tamanho da hipérbole; mais atrás, o agrafador

			que serve para juntar uma estrofe à outra,

			quando não se justifica a divisão do poema;

			no frasco, algumas canetas que me lembram

			os teus dedos; mais acima, um furador

			de papel, para o caso de ser preciso

			abrir uma fresta para te olhar. Não sei se falta

			mais alguma coisa… ah, sim, a tua imagem,

			porque sem ela a página ficará vazia, e

			terei de deitar para o lixo todas estas coisas

			que, sem ti, não me servem para nada.

		


		
			OS POEMAS

			Os poemas chegam de longe, não trazem

			com eles nem sacos nem malas, pousam

			as palavras no chão da estrofe, tentam

			arrumá-las na página, dobram-nas como

			tudo aquilo que pode caber na mala ou

			no saco. Os poemas não têm tempo para

			descansar, não fecham o caderno que

			ainda tem folhas em branco, procuram

			imagens onde elas estiverem, no céu,

			na rua, nas paredes do quarto, no armário

			de cabides tão estreitos como versos. E

			quando os poemas começam a falar, é como

			se aqui tivessem estado, sempre, sem

			nunca terem saído de ao pé de nós, metendo

			dentro de nós tudo o que vemos sair

			de dentro deles, para que os deixemos

			partir com os seus sacos de palavras

			e as suas malas de imagens, até onde

			os esperam.

		


		
			HISTÓRIA TRÁGICO-MARÍTIMA (PORMENOR)

			Vinham de muito longe, navegavam há muito e

			afundaram-se à vista da cidade. Bastaria um pouco mais

			de mar calmo, e teriam entrado no porto; bastaria

			um pequeno atraso devido aos ventos, e teriam

			chegado depois do temporal. Também há quem os acuse

			de terem carregado os porões em excesso; outros

			de terem partido sem substituir um casco de madeira

			podre. «A culpa é do destino», diziam os que já não queriam

			falar mais do assunto. «O que tem de ir ao fundo

			vai ao fundo», concluíam. Mas a jovem que se agarrou

			ao mastro e gritou que ainda tinha muito

			para viver, quem a terá ouvido? Também ela

			acompanhou os outros no instante em que a água

			os engoliu; também ela ficou sem resposta

			para a sua pergunta. Já não sopram

			os ventos; já não há barcos em perigo à entrada

			da barra. No fundo do mar, porém, no ponto

			preciso em que o mastro se enterrou na areia, o grito

			da jovem ainda se ouve, e só os ventos

			lhe respondem.

		


		
			TRABALHO MENTAL

			Um espírito filosófico procura a raiz

			das coisas no fundo do ser. É uma intuição

			racional, mas quando mete as mãos

			da análise na terra dos pensamentos, que

			se transforma em lamaçal num dia de chuva,

			dificilmente distingue o abstracto

			do concreto. A sua matéria é como o caule que

			em breve será tronco, e as ideias talvez

			floresçam nesse mundo que só existe quando,

			num dia de inquietação, nos interrogamos

			sobre o sentido das coisas. Porém, quando

			chove no espírito, tal como quando chove

			lá fora, uma opção será ficar atrás dos vidros

			e ver o que acontece: a água que corre

			por entre as pedras, e as nuvens que vão ficando

			mais escuras. Nesses momentos, é possível que

			o espírito se afaste de uma lógica que permita

			explicar a interferência do tempo nas nossas

			emoções. Talvez pudéssemos aquecer

			o espírito esfregando as mãos, ou avivando

			o lume da razão com o fogo da certeza. O melhor

			será esperar que o temporal se afaste, e só

			quando ouvirmos, de novo, o canto dos pássaros,

			procurar uma conclusão, um desfecho

			para o que ficou interrompido. Agora,

			no entanto, o que importa é fechar a janela

			e esquecer o ruído da chuva nos vidros

			da alma.

		


		
			VISÃO UTÓPICA

			Tive um sonho com as civilizações do ocaso. Vi

			as suas populações rezarem aos deuses de uma noite

			de silêncio, e o eco dessa ladainha entrava-me

			pelos ouvidos como o fogo que arde na lareira

			de uma casa há muito abandonada. Perguntei-lhes

			o que iriam fazer com os monumentos que ergueram,

			para que iriam querer as estátuas de mulheres

			nuas num átrio de antigos túmulos, que teriam

			para dizer aos pobres que se juntavam

			às suas portas, pedindo a esmola de um grito

			de repúdio? Respondiam-me que tinham

			as malas feitas para partirem, de novo,

			em busca de uma ilha solar, de um continente

			limpo de crenças e de utopias. E havia

			quem se juntasse a eles e os acompanhasse,

			na sua cruzada de ingénuos, puxando-lhes

			pelas malas e deixando atrás deles um rasto

			de remorso. Às vezes, penso que é melhor

			não sonhar, apagar todas as imagens

			no instante de vigília que nos separa do gesto

			de abrir a janela, só para sentir o ar fresco

			da manhã entrar para dentro da vida. Mas

			ainda fica esse canto nocturno, esse coro

			que entoa uma prece aos deuses que se

			esconderam do mundo, essa voz que tenta

			apanhar um sentido para o que vemos. E

			temos a ilusão de que tudo se apaga quando

			atiramos as memórias para o lixo, como

			se elas não estivessem escritas nas folhas

			cruéis do tempo que os vagabundos do sonho

			vasculham, à procura de uma resposta.

		


		
			PARA RESUMIR O TEU CORPO

			Basta que sobre ele eu estenda a sombra de um anjo,

			com a sua beleza a envolvê-lo, e uma luz clara suba

			ao longo de ti, quando já o dourado

			do nascente faz brilhar a tua pele, e o frio lume

			da madrugada te endurece os seios. Talvez ainda possa inventar

			um rosto adormecido, com os cabelos espalhados

			no travesseiro como as ondas da mais suave das marés,

			essa em que as mãos entram até sentirem a curva do pescoço,

			descendo depois ao longo dos ombros numa sensação

			de leve falésia que conduz ao peito com as suas colinas

			simplesmente perfeitas. E continuo vendo, sob as pálpebras

			fechadas, o universo dos sonhos que atravessaram

			a tua noite, um súbito estremecer que logo passa,

			a linha tão exacta dos lábios a que a manhã irá

			dar a sua cor. Mas nada disto resumiria o teu corpo

			se, a partir dele, não chegasse ao coração em que bate

			o amor, fazendo com que o anjo se dissolva no instante

			em que te levantas, em direcção ao espelho, e

			a tua imagem o substitua com a luz que te pertence.

		


		
			O TEU JARDIM

			Seguindo a sombra das árvores na relva,

			vou ao teu encontro. Pousas no chão de pedra

			os sapatos cor-de-rosa; e o sol salta sobre

			o muro do fundo, seguindo o exemplo

			da trepadeira. E desejaria então que o tempo

			parasse para permaneceres neste verso,

			na eternidade da tua saia vermelha e das tuas mãos

			que seguram um livro ainda fechado. Pouco

			importa o que nele está escrito: o que importa

			são as imagens que adivinho

			no fundo dos teus olhos em que se reflecte

			uma grande árvore – essa que talvez converse

			contigo, quando o vento agita

			as suas folhas. Talvez isto seja um quadro

			em que tudo é fluido, esbatido pelo brilho do sol; tu,

			porém, olhas-me através desses fragmentos

			de vida que passam através de nós, sobrepostos

			como a superfície de cubos que nasce

			do empedrado do chão. E abres o livro,

			sublinhando as palavras que te procuram.

		


		
			PAISAGEM VAZIA

			Subo ao terraço do ser e olho toda

			a paisagem à minha volta. Tudo parece

			no seu lugar; as casas, as árvores, os rios,

			e ao longe o próprio mar, estão onde

			sempre estiveram, como se o tempo

			não mudasse o mundo e a própria forma

			como o vemos. Ouço, ao perto, as conversas

			dos velhos sentados nos bancos; risos vêm

			de um café, e logo um ruído de motor

			os abafa. O próprio ladrar do cão,

			que não é o mesmo que ouvi, há um ano,

			ou o canto dos pássaros na árvore, que

			também já não são os mesmos pássaros,

			parecem-me iguais a tudo o que encontro

			na minha memória. Um vazio, porém,

			perturba o que sinto. Dir-me-ás: tudo acontece

			quando tem de acontecer, e o silêncio

			tem razões que fazem parte da natureza

			obscura das relações humanas. Porém,

			digo-te, se também para ti o vazio

			perturba o que sentes, e se algo parece

			diferente à tua volta quando pensas

			nisso, fala-me nesse minuto em que te

			encontrares com a tua solidão, e poderemos

			recomeçar a conversa.

		


		
			EM FORMA DE LAMENTO

			Ouço-te no meu sonho por entre vozes

			e ruídos que se afastam; e é a tua voz, quase

			um murmúrio, que vem até mim com o eco

			de palavras ditas, de frases em que só o amor

			falava, de uma quietude de sentimentos

			em que o desejo se escondia. E ouço-te, ainda,

			em cada hora que vivo longe de ti, sem saber

			o que fazes, o que sentes, o que vestes, que livro

			tens na tua mão quando entras no café, que

			verso interrompe o curso dos teus pensamentos. «É

			assim», dizes, «é assim que a vida continua,

			sobre a paisagem da memória que se afasta,

			deixando para trás o que houve, e tudo

			o que não chegou a haver.» E é assim

			que a tua voz se perde com o vento, se

			afasta como as nuvens que, ainda há pouco,

			turvavam o céu, e agora se dissipam no horizonte,

			como se tivesses sido uma ilusão, uma sombra

			nascida de um sonho, ou um enigma que

			ficou nas minhas mãos, sem as peças

			necessárias para o resolver.

		


		
			INSPIRAÇÃO LITERÁRIA

			Leio ovídio para te cantar; evoco

			a ilíada para te raptar; demoro-me

			pela bíblia, quando salomão

			se embriaga com os lábios da amada,

			para sentir a tua pele; e abro o livro

			dos teus lábios onde se imprimem

			os teus murmúrios, ouvindo-os

			cair numa taça de versos. Passo

			cada página com os dedos abertos

			da mão que folheia as páginas

			que me dás, demorando-me

			em cada linha e em cada sílaba,

			sem querer chegar ao fim. E

			dás-me o teu sorriso,

			a branca colina dos teus seios,

			um desaguar de desejo

			no estuário das tuas coxas, lenta

			e ágil como as aves da primavera.

		


		
			FILOSOFIA

			Onde passar o amor, nada tem que fazer a inteligência.

			PLOTINO

			Embora o alberto caeiro tenha dito que amar

			é pensar, continuo a pensar que o amor não precisa

			do pensamento. Pelo contrário, quando se pensa

			no amor, o amor esconde-se em cada linha

			de raciocínio, e só quando o sentimento substitui

			a lógica é que, tal como a flor que só se abre

			com o sol, o amor ganha a forma de quem

			amamos. Podia dizer que nada do que alberto caeiro

			pensa sobre o amor é diferente do que eu sinto,

			tendo ele apenas o fundo filosófico que faz parte

			da sua natureza; o que eu penso, porém, é que essa

			filosofia que o impregna de cada vez que abre

			a janela e, em vez de ver a natureza, vê apenas

			a essência do que ele julga ser o mundo natural,

			não passa de uma certeza tão vaga como a ideia

			que ele tem do amor. Com efeito, tal como

			para saber o que é uma pedra é preciso senti-la

			no côncavo da mão, com a sua matéria dura

			e fria, também para saber o que é o amor

			é preciso sentir o corpo da amada e o seu calor,

			e o que aprendemos nesse instante é que o amor

			existe, assim, sem precisarmos de o pensar.

		


		
			CONVERSA COM IMAGENS

			Falemos então do amor que acontece como

			se fosse por acaso. Conversamos, e as palavras

			acabam por se cruzar no instante em que essa

			palavra surge. Não é preciso dizê-la. O sentido

			que tem não precisa de outra forma senão

			daquela que o silêncio nos faz ouvir. Uma atenção

			aos pequenos ruídos de um intervalo de frase,

			um bater de coração quando se procura um gesto

			que ficou na memória, e que só agora se

			entende. O modo como te deitaste sobre

			o chão de xadrez, e as peças se juntaram

			na súbita surpresa de ver o que não se vê,

			e só a imaginação descobre. O braço que

			se estende ao longo do corpo, e o frémito

			que o percorre num pulsar de seio. Era,

			talvez, um lume que não precisa de chama,

			uma simples pausa na respiração, uma pausa

			na vida que é outra vida também. A dádiva

			de um corpo na muda imagem do poema.

		


		
			AMANHÃ

			A água solta do desejo, derramada

			nos leitos, numa margem de lençóis, correndo

			como o rio pela cabeça dos amantes,

			incendiando uma vertigem de braços e de bocas,

			enche as taças de uma celebração

			diurna com a sua espuma de substantivo, solta

			do teu rosto em que se projecta a claridade

			da noite. Despojo estas imagens

			do que é inútil, do que não te pertence,

			do que ficou nos caminhos da vida

			para que os pobres de sentimento

			o apanhem, o guardem na alma para um dia

			de solidão, o vendam nas feiras da ladra

			do acaso; e és tu, só, que eu vejo

			no espelho do poema, absorto no meio-dia

			da tua voz, saindo de um bosque de palavras

			que arranquei dos ramos, como flores.

			para te cobrir com o seu esplendor, e te vestir

			de versos feitos de uma seda de vogais, de estrofes

			amplas como um vestido solar, de colares

			luminosos como o teu olhar. E aqui te espero,

			sobre a pedra transparente do tempo,

			para te ver chegar com o espanto

			da manhã e os braços da tarde.

		


		
			INVENTÁRIO

			Moram no teu corpo as palavras

			mais belas, todas as que eu digo e todas

			as que eu calo, as que vivem na pura

			transparência do dia e as que se ocultam

			sob o véu da noite, as que tu dizes

			quando os olhos se fecham, as que segredas

			num intervalo de conversa, as que se abrem

			como a rosa, quando o amor a desperta,

			e as que ficam húmidas como a madrugada

			em que uma promessa nasce.

			Dispo o teu corpo dessas palavras, e

			arrumo-as nas gavetas límpidas da memória,

			na boca em que um beijo se guarda, nas mãos

			que procuram outras mãos, nos ombros nus,

			na suavidade de um adeus, nos cabelos que correm

			pelas costas como onda na vertigem

			da praia, nos braços desenhados na simetria

			de um abraço, no rosto que se abandona

			numa entrega ao desejo que o procura, nos dedos

			soltos à lentidão da língua que os saboreia.


			E soletro as palavras mais belas que moram

			no teu corpo, contando em cada sílaba os dias

			que faltam para te ver.

		




		
			NATUREZA

			Agora que vais caminhando para uma paisagem

			de figueiras e limoeiros, respirando um perfume

			de antigos amendoais, sentindo a transparência

			de pinheiros bravos em que se ouvia um canto

			de cigarras enlouquecidas pelo calor, peço ao

			poema que te acompanhe num eco do vento que

			sopra sobre o mar, encrespando de branco

			o azul que se estende até essa linha ténue de

			um horizonte em que os olhares se cruzam. E

			talvez, num silêncio breve, se ouçam as

			respirações que pontuam o ritmo de cada verso,

			e eu possa reencontrar a tua voz cantando

			a surpresa dos instantes em que o amor

			nos junta, e nas tuas palavras sinta uma eclosão

			de pétalas, como sílabas, ardendo nesse lume

			que se alimenta com o próprio sopro da vida.

		


		
			LIVRO BRANCO

			Era um livro de brancos segredos que eu abri

			para ler, nas páginas mais brancas, os mais brancos

			segredos. Talvez os segredos não tenham cor,

			e por isso as páginas eram brancas; mas

			escrevi um segredo vermelho, e havia uma rosa

			dentro dele; depois, escrevi um segredo amarelo,

			e foi o sol que vi surgir; e ainda escrevi um segredo

			negro, e os teus cabelos cobriram a página. Podia

			abrir outras páginas e escrever segredos de outras

			cores; podia ter posto segredos a preto e branco,

			como o teu vestido; ou segredos geométricos,

			como os que nascem dos teus dedos. E, no fim,

			perguntaria: para que servem tantos segredos

			se tudo cabe nas páginas brancas deste livro,

			e para que invento tantas cores quando a

			única cor que eu quero é esse reflexo verde

			no fundo dos teus olhos? Então, fecho o livro

			branco, e guardo para mim o teu segredo.

		


		
			NOVO RETRATO

			A mulher que eu desejo deita sobre mim

			a sua sombra, como a ave que plana no céu

			límpido, desliza no ar, e fecha as asas para cair

			sobre a presa. Assim, a mulher que eu desejo

			cai sobre mim quando a ânsia de amor a transforma

			nessa ave, e sinto a substância das suas asas

			quando a mulher que eu desejo me abraça com

			a sua boca húmida, e faz com que a terra se mova

			sob os corpos colados pela resina do sexo.

			Agora, a mulher que me saciou levanta-se,

			com a dança dos seus flancos, e deixa-me

			ver, quando o seu corpo floresce, o movimento

			da primavera em que todas as aves cantam

			e todos os regatos correm. E eu canto o seu corpo

			nu com o canto das aves e com o murmúrio

			das águas, vendo a mulher que eu desejo

			encostar-se à janela de onde vem a luz que

			dá brilho aos seus cabelos e cor às suas faces.

			Eu amo esta mulher que vem ao meu encontro

			nas manhãs mais puras, nas manhãs em que o vento

			atravessa os bosques, nas manhãs em que uma chuva

			lenta se converte em música de maré quando

			a sua boca me humedece com o seu desejo. E eu viajo

			na praia da sua pele, provando o sal e o suor

			das suas axilas, e ouvindo a sua respiração

			descer sobre mim para me dar o brando furor

			de todos os sentidos, e me abrir o caminho

			das suas coxas até ao centro do mundo.


			Esta, a mulher que eu desejo, tem nas suas mãos

			a arte da tocadora de uma harpa de asas, e eu voo

			com ela num vagar do lume que o seu corpo acende.

		




		
			A ORTOGRAFIA DO AMOR

			Todo este ar cheio de frases, este tempo

			pronto a disparar como a espingarda de pressão

			com que se ia aos pássaros, o copo cheio

			de lápis e de esferográficas, os lápis de ponta

			partida e não sei onde pus o afiador,

			as esferográficas sem tinta, a não ser que uma

			delas ainda escreva para eu ver como está

			a minha letra, e de repente o que há no ar

			não são frases, mas os sinos que tocam,

			será que é por eu estar na aldeia, será porque

			é domingo e ao domingo os sinos têm

			de tocar, o que devia haver no fim das frases

			era esta lógica que eu procuro, esta música

			que se perdeu entre as frases e os sinos,

			ou apenas essa tarde, era primavera, era

			um rio que corria, eram árvores cujos frutos

			eram a sombra que nos cobria, e ao fundo

			uns sinos tocavam, e não era domingo, e

			em vez de frases era o silêncio que andava

			pelo ar, e ainda me lembro, nessa tarde

			apanhei todas as sombras desses ramos

			que nos cobriam, as frases ficaram no papel,

			escritas pelos lápis que não afiei, pelas

			esferográficas sem tinta, apenas para ver

			como estava certa a ortografia do amor.

		


		
			CANTO DA MULHER AMADA

			Sei que não é preciso falar do mistério a que

			dão o nome de amor, esse que não se explica, nem quando

			parece tão simples amar. Terá sido o céu que se projectava

			nessa parede por trás do teu perfil, ou o azul de um oceano

			reflectido no preto e branco dos teus cubos oblíquos,

			ou ainda a árvore de que alisaste uma folha como se faz

			à pele num desejo de carícia. Terão sido essas nuvens

			que eu vi sobre a tua cidade, a sua brancura abrindo

			um caminho de luz para chegar a ti. Mas não estou a falar

			de um amor místico, em que a amada é um ideal abstracto

			que ganha corpo na solidão de quem o imagina; nem do amor

			feito quando os amantes se abraçam: pode ser o amor

			que converte a tua imagem na de uma deusa distante; ou

			um amor em que a voz enuncia cada sílaba do teu nome,

			percorrendo com a língua a matéria do teu ser. Assim, não

			preciso de outro mistério para falar do amor, agora,

			sem ter de dizer que te amo, apenas sabendo que é assim

			porque tu és a única explicação para o amor, com a tua voz

			neste poema a dar-me esta razão para te amar,

			quando penso no que é o amor.

		


		
			A DIVINA SOLUÇÃO

			Aos clientes do absoluto,

			aos que procuram nas prateleiras do infinito

			o remédio para as suas carências, a natureza

			oferece os seus múltiplos remédios. Pode

			ser um dente de alho, cortado em finas

			lâminas e colocado nessa ferida metafísica

			que sangra o espírito. Se o esfregarem

			bem, verão sair um fumo de incertezas,

			que logo o vento da razão afasta para

			longe. Então, olhando para a carne

			da dúvida, ver-se-á uma pequena crosta

			que se pode limpar com um simples

			lenço de papel. E se perguntarem, depois

			de curados, qual a razão desse remédio

			para encontrar a verdade, dir-lhes-ei

			que tudo decorre da convicção com

			que os levei a acreditar nas virtudes

			do alho, embora me pareça que a cebola,

			cortada da mesma forma, produz

			o mesmo efeito.

		


		
			EPIDEMIA

			Passa de um para o outro através do olhar, de uma palavra,

			de um toque de mãos; por vezes, basta um leve suspiro

			para adivinhar a febre, e atrás dele descobre-se que

			não é preciso cura nem tratamento. Instala-se na cabeça,

			no corpo, na boca, nos dedos, sem dor nem cansaço,

			apenas aquela ânsia a que se dá o nome de desejo e,

			para que abrande o remédio, é ver quem se ama, ouvir

			a voz que alivia a solidão, saber onde está, o que faz,

			o que veste. E a doença está nos que a evitam, nos

			que a não conhecem por ignorância ou por medo,

			nos que nunca ousaram e, um dia, rejeitaram o que

			se lhes oferecia. Assim, dizem os especialistas,

			não evitem o olhar que vos procura, não esqueçam

			a palavra que vos chega, tão inesperada; e recebam

			sem receio essa mão que tereis sonhado e vos

			procura, fazendo com que entreis, para sempre,

			no campo dos atingidos pelo mais doce dos contágios.

		


		
			VIAGEM FRUSTRADA

			Cheguei à estação do oriente sonhando

			com o oriente. As grandes cúpulas ortodoxas,

			os mosteiros perdidos no deserto, minaretes

			de antigas mesquitas, os vendedores de tapetes,

			os alquimistas de ervas para fumar, e de outras

			para beber, as jovens de rosto tapado, os viajantes

			agarrados ao seu cachimbo, no cais da estação,

			os leitores de jornais naquela esplanada, ao sol,

			limpando as moscas de cima do tampo da mesa,

			as chávenas de café grosso, à espera que o pó

			assentasse no fundo, os comerciantes de insónia

			com os seus chapéus coloniais, falando

			na língua do negócio enquanto batem com as mãos

			no peito, os domadores de cavalos a caminho

			da praça onde um velho jogador de cartas se arrasta

			sem pernas, as vozes secretas, por trás de uma

			janela, chamando os ociosos ávidos de sexo,

			o olhar a pique sobre os vales de cedros,

			as abóbadas de pedra onde os eremitas agonizaram,

			as colunas de calor trazendo os gritos da criança

			correndo atrás de um rebanho de cabras ‒ tudo

			se apagou quando anunciaram atraso no comboio.

		


		
			DESCOBERTAS

			Nós não descobrimos a índia, nem sei

			como é que lá chegámos. Também

			não descobrimos o brasil, que nem sequer

			estava à nossa espera. Nem descobrimos

			nenhum caminho marítimo para sítio nenhum

			porque nunca demos por ter um mar

			às costas. Não descobrimos as bananas por

			falta de habilidade para as descascar. Também

			não descobrimos o chá porque o café

			nos tirou o sono. Não descobrimos o elefante

			porque nos distraímos a ouvi-lo tocar

			o sino com a tromba. Descobrimos o rinoceronte

			mas afogou-se, e quem o encontrou foram

			os italianos que o empalharam. Não descobrimos

			os índios nus porque estávamos a olhar para as índias

			nuas. Não descobrimos o japão porque andávamos

			no pagode, e só descobrimos os biombos namban

			para ver se havia gueixas deitadas

			por trás deles. E não descobrimos o prestes joão

			nem o apóstolo tomé. E nem sequer

			conseguimos descobrir a pólvora. (É isto que dizem

			os que nunca descobriram nem uma mosca

			na ponta do nariz.)

		


		
			MEMÓRIAS DE BANDEIRANTE (POEMA PÓS-COLONIAL)

			Quando subi o amazonas, embarcado

			na grande piroga que roubei aos índios,

			jogava póquer com eles no meio

			dos rápidos, e fazia batota para ganhar.


			Os índios olhavam-me com espanto,

			como se não acreditassem na sorte,

			e continuavam a apostar para ver

			se não perdiam tudo o que tinham.




			A roupa não podiam apostar porque

			andavam nus; mas punham na mesa

			as penas da cabeça, o arco e as flechas,

			cada uma das mulheres e a própria mãe.




			E eu ganhava tudo, e enchia a piroga

			com o que eles apostavam, e era tanto

			que fui obrigado a roubar mais pirogas

			para meter arcos, flechas, índias e penas.




			E quando cheguei a manaus fui à casa

			de penhores para trocar por dinheiro

			o meu ganho, e o penhorista dizia-me

			que não tinha onde meter tanta mulher.




			Podíamos ser colonos nesse tempo,

			ter escravos para remar as pirogas,

			encher o bolso com os lucros, e não

			havia ninguém que se queixasse.




			Ainda hoje, quando me lembro disso,

			pergunto onde está o padrão que plantei

			na selva, para celebrar o meu feito,

			e ouço nos meus sonhos os tantãs da tribo.

		




		
			AS CABEÇAS DA ILHA DA PÁSCOA

			O que eu tinha de ver era o local exacto

			onde o atlântico e o pacífico se encontram,

			e quando estivesse na ponta do cabo horn,

			em cima do penhasco, com uns binóculos

			embaciados pelo gelo húmido da madrugada,

			veria a jangada onde uma virgem negra

			e um urso branco se amam, debaixo do céu

			tinto de um inverno prolongado. Aí, com

			um papel na mão, tentaria descrever o momento

			em que a jangada atravessasse o cabo no sentido

			do pacífico, rumando à ilha da páscoa, onde

			a virgem chegaria grávida do urso para dar

			à luz cada uma das estátuas que, mais tarde,

			darwin encontrou enquanto estudava as

			carapaças das tartarugas. A minha dúvida, porém, é

			se não me terei enganado ao espreitar pelos

			binóculos e se, em vez de apontar para onde

			os oceanos se encontram, não terei

			olhado para a base das falésias do cabo horn

			onde a jangada embateu, lançando ao mar

			gélido a virgem negra e o urso branco. Escusado

			será dizer que o urso se salvou e a virgem não,

			o que invalida a teoria de darwin de que

			a evolução se deu a partir da ilha da páscoa,

			onde a virgem grávida nunca poderia ter dado

			à luz as estátuas porque morreu virgem,

			no cabo horn, sob o peso do urso.

		


		
			TERAPIA

			O ingmar bergman gostava de bolachas

			maria, e tinha sempre com ele um pacote para ir

			comendo quando o estômago lhe doía. Em vão

			a Morte, para o distrair, lhe punha à frente

			o tabuleiro de xadrez; de nada servia a jovem

			mónica despir os seios para que o desejo

			saísse de dentro da blusa; e foi inútil terem

			queimado a bruxa, à frente dos artistas

			ambulantes, como se alguém pensasse que

			ela trocaria o amor pelo Bode dos infernos. Sempre,

			o bergman tirava as bolachas do bolso e comia,

			uma após outra, para que a Morte não lhe desse

			o xeque-mate, a mónica não voltasse a cobrir

			os seios e a bruxa não se benzesse em frente

			do Bode. Não sei porquê, também eu gosto

			de bolachas maria, e quando as como não penso

			na Morte, ainda menos na jovem de seios

			despidos, e nem pensar que olho para a fogueira

			onde a bruxa arde sem um grito. A única coisa

			que me faz doer o estômago, como ao bergman,

			é não saber, quando as tenho na boca, porque

			é que as bolachas se chamam maria.

		


		
			O PROBLEMA DA JUSTIÇA

			Os deuses estão furiosos com os homens,

			porque os homens não querem saber dos deuses:

			penso que o castigo não deve estar longe

			e olho para o céu, à espera de ver o Juízo

			Final. O pior é que o céu está vazio; mas

			um anjo vem ter comigo, e explica-me

			porquê: «Já ninguém vai para o inferno. Os

			condenados metem recurso atrás de recurso, e

			os arcanjos tiveram um esgotamento. São pedro,

			que não pode com tantos arguidos a bater-lhe

			à porta para entrar no paraíso, gritando

			a presunção de inocência, escondeu-se

			no meio das nuvens. É por isso que o céu

			está cheio de nuvens, para ninguém saber

			em qual delas se esconde.» E o anjo deu-me

			um cartão: «Se lhe calhar a si uma condenação

			para o inferno, ou para o purgatório, telefone-me

			que eu resolvo tudo. Ganhei todos os casos.» E

			foi-se embora, arrastando as asas, com

			a pasta a abarrotar de papéis.

		


		
			PÓLEN

			Se uma abelha se engana e em vez de cair

			sobre a rosa cai sobre os seus espinhos, temos

			de perguntar se quem se pica é a rosa

			ou a abelha.


			Se for a rosa, poderá ela vingar-se

			e impedir que a abelha lhe roube o pólen

			fechando o seu botão para impedir

			que ela entre?




			Se for a abelha, fugirá ela da rosa

			para o lírio, que não tem espinhos, deixando

			de alimentar a rosa com o pólen que traz

			de outra rosa?




			Na realidade, nenhuma delas se pica

			porque a rosa não tem pele onde

			a abelha crave o seu ferrão, e a abelha

			não quer saber dos espinhos da rosa.




			Assim, resta-me pôr fim à guerra das rosas

			com as abelhas, e ponho sempre a rosa

			longe da janela para que a abelha

			não se lembre de ir ver se tem espinhos.

		




		
			À PASSAGEM DO REBANHO

			No cartório de cheiro a bafio e fumo

			de velas, com a luz a entrar por janelas

			estreitas, no alto dos muros, o copista

			não pensava no que escrevia, porque não

			era dele o que escrevia, e quem copia

			não precisa de pensar. E sonhava

			manhãs de sol, sentia o vento limpo

			dos campos, e ouvia passar rebanhos

			guiados pela jovem pastora que ele vira

			para não mais a esquecer. E a letra tremia,

			por vezes, como a erva tremeu quando

			ela corria e os seus cabelos se

			soltaram do lenço para que ele os

			lembrasse, sempre que virava a página, à espera

			que ela saísse de dentro da sua memória

			para o meio do escritório. Então, esquecia-se

			de molhar o aparo no tinteiro, e ao lermos

			hoje essas passagens quase sem tinta, tentando

			adivinhar o que o tempo apagou, o que

			surge é essa hesitação entre dizer o que

			outros escreveram ou confessar, nessas linhas

			quase brancas, o desejo de voltar ao campo

			para andar, por entre muros e ovelhas, atrás

			da camponesa cuja imagem para sempre

			o perseguia.

		


		
			NINFAS (METAMORFOSE)

			As ninfas saem de dentro da lagoa, com

			os cabelos voando como um enxame de libélulas,

			e sentam-se à minha volta, cuspindo fogo

			pelos lábios brancos. Contam-me as suas vidas,

			e falam mais alto umas do que as outras,

			enquanto a água lhes escorre do pescoço

			para os seios, limpando-as do lodo

			que as cobre como túnica verde. Por fim, quando

			ficam nuas, levantam-se e dão a volta à fonte,

			levando atrás delas um rumor de vozes

			soltas dos arbustos em que se escondem

			os pastores. «Em que sonho acordei?», perguntam;

			e talvez acreditem que aquelas mulheres

			nasceram de uma metamorfose de ovelhas

			perdidas do rebanho. Elas, porém, voltam a entrar

			no charco, e eles correm até junto dele, tentando

			espreitar o fundo através das folhas e dos insectos

			que cobrem a superfície. «Virá o inverno», dizem,

			«o vento limpará esta água para que encontremos

			a escada que nos levará até elas.» E afastam-se,

			deixando-me sozinho com as mãos cheias de casulos

			de onde voltarão a nascer outras ninfas,

			de cabelos voando como libélulas, para que eu as guie

			até junto da fonte em que se irão banhar, limpando-se

			do lodo que as cobre, para que os corpos brilhem

			de novo sob o fogo dos pastores que as espreitam.

		


		
			ALEGORIA AMOROSA

			O amor é um pássaro que voa

			ao vento do acaso. Vai sozinho,

			e quando encontra uma nuvem logo

			se perde, sem saber como sair

			de dentro dela. Vê o azul, mas prefere

			o temporal. Entra nos bosques que

			lhe são proibidos, e foge da luz

			para se refugiar na sombra. É daí

			que vem o seu canto. Não o vemos

			mas as suas asas batem à nossa

			volta, e seguimos para onde nos

			leva, sem perguntarmos porquê. E porque

			o amor é leve como folha de outono,

			é pesado como o seu destino, é

			ágil como o seu voo, não deixa

			que o fechem numa gaiola e,

			ao ver-se perseguido, é ele

			quem captura o caçador

			com a seta que fere,

			mas não mata.

		


		
			ENTREGA

			Procuro a tua imagem nos espelhos

			do meio-dia, nos campos em que os rebanhos

			se perdem do pastor, nas horas que o sol fere

			com as suas setas para que os minutos se soltem

			das veias do tempo. E vens ao meu encontro,

			com o teu vestido branco, com os teus colares

			de pedra, com a tua pele suave como os nenúfares

			que os cisnes desejam. Desfaço com os dedos a espuma

			indecisa da memória, e encontro a tua boca

			húmida, os lábios de onde provei um néctar

			de fonte, os olhos que o desejo abre nas manhãs

			em que as aves se calam para que a tua voz

			atravesse os corredores do amor. E é dentro de mim

			que a tua imagem ganha a forma que as minhas mãos

			percorreram. E é como se batesse à porta do corpo

			que tu me abres, com o lento fogo que arde

			no sabor de um abraço, para que eu te diga

			que és a flor que nenhuma retórica sonhou. E

			entrego-te o coração em que pulsam os sentidos

			que partilhamos, os braços que acompanham

			o ritmo da ânsia que nos une, o peito em que bate

			o êxtase que nos envolve sob

			o perfume do amor.

		


		
			NOITE SEM LUZ

			O que se escreve de noite, contaminado pelas

			sombras da casa e pela escuridão das ruas, precisa

			de luz para que as imagens tenham a nitidez

			de que precisam. Acendo a vela que sobrou

			de antigos castiçais, e vou à procura do candeeiro

			de petróleo que guardo no fundo da cabeça. Entro

			em cada compartimento do espírito, empurro

			ideias e memórias, abro os armários do pensamento

			e, por fim, encontro as peças separadas, os vidros

			rachados por muitas arrumações e desamparos,

			torcidas gastas pela humidade, que não voltarão

			a acender. Mas não preciso de mais nada: junto

			as peças, imagino que a chaminé está intacta,

			e acendo o petróleo que não existe com a chama

			inesperada de uma metáfora: esse amor que limpa

			as impurezas do tempo. Vejo, então, a noite

			iluminar-se, as sombras dançarem nas paredes,

			a casa deixar de estar vazia e ouço a tua voz

			encher o poema.

		


		
			UMA IMAGEM DE SOPHIA

			Ó noite, flor acesa, quem te colhe?

			SOPHIA

			Cantaste a luz e o mar, o sal

			das águas e o sal da vida, o terror

			do mais fundo e a exaltação

			do mais alto. Mas nessa janela

			de onde vias a grécia e o infinito,

			não quando olhavas para lá

			do vidro, mas quando guiavas

			os versos na página, num exercício

			de timoneira da poesia, a música

			vinha ao teu encontro. E

			afastavas de ti o abutre e a cobra,

			ouvindo a lira do vento e o transparente

			rumor dos cedros. Assim colheste

			a flor em chama da noite

			e acendeste, com o seu fogo,

			a pura essência do mundo.

		


		
			ROTEIRO DE VIAGEM

			1

			Entro no país do teu corpo, e percorro

			o seu litoral até à boca subterrânea que abriga

			o desejo da viagem que não precisa de outras

			paisagens para lá da colina dos seios e da floresta

			dos cabelos. O coração, por vezes, reconhece

			o horizonte que atravessas no instante do grito;

			e os pássaros calam-se, para ouvir, no ar

			húmido da tua voz, as palavras que descrevem

			a música do amor com o acento exausto

			de um fim de manhã. E abres os olhos para

			que eu atravesse a fronteira dos teus sentimentos,

			e descubra a sua cor secreta, um reflexo de céu

			onde o branco e o azul se confundem, e as

			palavras, vivas como corolas de uma nova

			primavera, correm num leito de frases

			que as tuas mãos desarrumam.

		


		
			2

			Na moldura da porta, as cores do teu vestido

			são o campo em que as flores rodam como

			piões, distribuindo as pétalas pelo teu corpo.


			Apanho essas flores para fazer um ramo

			de onde emerge o teu rosto, e a luz que

			atravessa o vidro derrama-se sobre ti.




			Assim, entro nesse campo de onde tirei

			as cores do vestido e as flores do campo,

			e entro na sua água, como num lago de luz.

		




		
			3

			Acendi o fogo que corre nas veias

			dos astros para encher as ampolas do céu,

			as pálpebras da noite, lábios

			sequiosos de um horizonte. E um rio alimentou-se

			com as suas chamas, e correu no leito

			do teu corpo, inundando os teus seios

			numa explosão de escarpas incendiadas,

			e roubando à tua boca um lume de palavras

			que o vento fez voar, numa combustão

			de pássaros. E viajei contigo pelos desfiladeiros

			de lava, vendo-os desembocar no estuário

			do amor, num oceano ardente que os teus braços

			estreitam.


			Foi nesse instante que vi nos teus olhos,

			brilhando, as faúlhas do sonho, como asas

			de borboletas, e como elas voando, lisas, nuas,

			minúsculos sóis que apanho com as mãos,

			e nas mãos se desfazem.

		




		
			4

			Nas arcadas do universo, presas

			numa tríade de estrelas, vivem as deusas

			que inventaram a noite. Sentam-se

			no cansaço de um brilho de nebulosas,

			e jogam às cartas num tapete de galáxias,

			bebendo o álcool frio de uma antiga

			constelação. Deixam cair as blusas

			de névoa, e os seios libertam-se

			na via láctea do tédio que

			as adormece. Mas os seus lábios

			abrem-se para receber o fluxo

			dos cometas; e estendem os braços

			para os confins do infinito,

			num gemido de prazer que se confunde

			com o eco das origens.

		


		
			5

			Sou a respiração que segue os teus passos

			no invisível passeio do amor. De um e outro lado

			erguem-se canteiros de flores furtivas

			como os teus olhos abertos na surpresa

			de um instante. Então, acompanho

			o movimento das tuas mãos no piano

			do corpo, tocando a silenciosa música

			que morre como a onda, e como a onda

			renasce num gesto em que os cabelos

			se soltam como ave inquieta.

		


		
			6

			Se a manhã tem a beleza que a luz lhe concede

			ao apagar a última cinza da noite, a sua expectativa

			permite sonhá-la mais bela ainda, juntando ao que

			irá ser a realidade do sol sobre os campos e os rios,

			sobre as ruas e os jardins, sobre as aves e os corpos,

			a simples pintura imaginada de uma janela, e por

			trás dos vidros o rosto que surge ao abrir da cortina,

			e a mão suspensa no gesto que a segura para logo,

			na resposta ao apelo de dentro, a deixar cair,

			para que tudo o que sucede se mantenha no sonho,

			e não no instante em que vejo abrirem-se

			os olhos, ao correr a cortina das pálpebras, e

			a manhã chega ao fim na exactidão do seu brilho.

		


		
			O QUE ACONTECIA

			Eram, na rua, passos de mulher

			DAVID MOURÃO-FERREIRA

			Eram essas nuvens como lenços brancos numa despedida,

			era o vento que te amarrava os braços sobre a saia,

			eram aves que sobre ti dançavam e caíam como frutos maduros,

			eram as folhas que se decompunham nos teus olhos

			e os deixavam dourados e castanhos com o sol da tarde,

			era a tua voz nascida do longo instante em que nos amámos

			e a tua voz que morria quando por ti chamava,

			era o mar tão longo como cada hora que me davas

			e as suas ondas que nos teus seios renasciam,

			eram todos os caminhos que podíamos escolher

			e o único caminho por onde me levavas até nunca chegarmos,

			era a brancura dos teus dedos que no azul corriam,

			os cabelos que desciam para as margens dos teus ombros

			e me inundavam com a sua torrente perfumada,

			era tudo o que acontecia quando nada acontecia

			e nada do que acontecia nos deixava sem nada,

			e eram as luzes, eram as sombras, eram as noites

			e eram as manhãs que duravam enquanto me contavas,

			no tempo que nunca mais passava quando por ti esperava,

			cada minuto, cada hora, cada manhã que não chegava.

		


		
			A ENTOAÇÃO DO TEMPO

			O curso de uma vida é como as ondas

			que, num dia, sobem e descem com a maré,

			e mudam de cor consoante o céu vai mudando.

			Posso dizer, então, que as coisas também

			mudam, para lá do que nós queremos,

			e obedecem a uma vontade que nos ultrapassa:

			a força do vento ou a calmaria que tudo abranda,

			a disposição das nuvens, cobrindo ou deixando

			ver o azul, o modo como a noite surge, quando

			a não esperamos, ou a demora da tarde quando

			o sol insiste em não cair. E também o instante

			em que tudo depende de uma ou outra das palavras

			que dizemos, da forma como as dizemos, ou

			simplesmente da entoação da voz que se

			confunde com esse murmúrio de ramos

			nos arbustos, com a espuma que se dissipa no ar,

			com um vago bater de asas no céu da memória.

			E é como se o tempo não passasse mais, a hora

			se transformasse em eternidade e o sol se

			demorasse na praia do teu corpo.

		


		
			INSTRUÇÕES

			Ouve bem: cava dentro de ti, atira

			para o lado o que morreu, o que se perdeu

			na noite da memória, o que não passa de imagens

			rasgadas no lixo do tempo. Faz como o arqueólogo:

			separa o que te pode restituir a vida que perdeste,

			não porque a possas recuperar, mas porque ao ver,

			sobre a mesa do presente, esses fragmentos

			que sobreviveram, limpos do que os sujou, poderás

			sentir de novo aquilo que eles te deram, esses

			rostos, esses nomes, esses cabelos que o vento

			do passado fez voar, antes que a idade os manchasse

			com a poeira branca dos anos. Talvez ainda consigas

			ouvir a voz que chamou por ti, ou dizer

			a frase que te esqueceste de murmurar e que, talvez,

			tivesse mudado o teu destino. Pega em cada um

			dos pedaços que encontraste no campo

			que escavaste; e pode ser que tenhas nas tuas mãos

			essa pele suave de outrora, a mão que apertaste,

			e não se soltou da tua, ou o corpo que, num instante,

			pudeste abraçar, e ainda hoje te acompanha

			como a mais presente das ausências. E por fim,

			para que nada se perca, cobre tudo com a areia

			dos sentimentos, para que nada se corrompa

			com o ar dos dias que passam.

		


		
			A MELANCOLIA DO JARDINEIRO

			Cortei os ramos verdejantes da trepadeira

			e atirei-os para o meio do quintal. O inverno

			irá secá-los, e as suas folhas irão apodrecer

			com a chuva e a geada até ficarem da cor

			da terra. Serão abrigo de vermes e de insectos,

			e a osga que vai despertar quando os dias

			ficarem mais quentes alimentar-se-á

			à sua sombra. Verei subir o monte de ramos

			e de folhas à medida que a trepadeira for

			desaparecendo. A parede da casa vai ficar

			branca, e só o tronco cortado pela base

			lembrará que houve ali um paraíso

			para os pássaros. Assim,

			posso dizer, é a vida: aquilo que outrora

			nos deu prazer vai ficando reduzido

			a um amontoado de recordações que

			vamos atirando, umas após outras, para

			o meio da memória. Um dia, quando tudo

			estiver seco e morto, poderei deitar-lhe

			fogo: e enquanto as chamas subirem

			e a lenha crepitar verei as imagens da vida

			que vai sendo consumida, até só

			ficarem as cinzas fumegantes que

			o vento acabará por apagar.

		


		
			AS FORMAS DO IMAGINÁRIO

			Num contexto de sonhos pontuais, se eu precisasse

			de enunciar cada uma das imagens que me passam

			pela cabeça teria de esgotar o poço de palavras em que elas

			se agitam, como peixes. Vejo imagens que se alimentam

			de sílabas, e sobem até à superfície para escolher

			as mais densas, feitas de consoantes duras e de vogais

			ásperas. Outras, não saem do fundo, e escondem-se

			por trás de versos líquidos que agitam os limos

			que a voz corta, como cesuras, para evitar que

			perturbem a transparência deste depósito a que

			chamam inspiração. Com a rede puxo

			para mim o que se move na sombra: os objectos que

			ocupam a habitação do ser e em que não quero

			tropeçar; um rosto que se perdia na obscuridade

			do tempo, e agora vive à luz quente do sentimento

			que o anima; o ruído de vozes familiares que emerge

			do silêncio que as cobria. Será a isto que se dá o nome

			de poesia? E regresso da pesca com o balde cheio

			de uma intensa respiração, seguindo o ritmo

			que a faz pulsar.

		


		
			REGRESSO A UM CENÁRIO CAMPESTRE

			Um cenário de colinas entre pinhais e vinhas,

			o alambique a fumegar nos braços da mulher azul,

			o perfume de volúpia que sai dos alguidares de mosto,

			o tumulto de amadas na cabeça do ceifeiro de vides,

			os risos que percorrem o tanque onde dormem girinos,

			o pássaro que treme na palma da minha mão,

			o incêndio do ocidente no bolso de um sonhador de apocalipses,

			o mofo de prazer que emana de velhos colchões,

			a nuca de ardósia de um horizonte nocturno,

			a erupção de um grito no instante de um êxtase de mandíbulas,

			a torrente de saliva nos cantos da boca em que o vermelho se apaga,

			a respiração insistente que acompanha o breve abraço da noite,

			as portas que se fecham à passagem dos estranhos,

			as núpcias efervescentes de um jardim de arbustos negros,

			o bolbo das sensações roubadas a uma lentidão de lábios


			tudo isto se atravessa na mesa deste banquete de sons,

			escorre como longos líquidos no peito fecundo do desejo,

			desce como a tépida torrente nas ancas tensas da vertigem,

			desagua nos olhos que se abrem para receber o seu fogo,

			mantém desperta a atenção dos insectos suspensos de um movimento,

			sobe como a moeda da última aposta,

			rodopia entre a cara e a coroa dos gestos do amor,

			faz brotar um amanhecer de girassóis enlouquecidos pela manhã,

			reverdece as ervas numa planície de antigos sentimentos,

			desperta um rumor de confissões no canavial de um rio escondido,

			sela uma troca de palavras nas pausas do amor,

			voa com as abelhas estivais sobre o corpo nu da terra,

			e acende um impulso de luz nas faces que emergem de uma inquieta vigília,

			apaga o que sobrevive da noite num vapor de respiração,

			suspende o intervalo entre a sombra e o sol


			e espero que a voz suba de dentro da substância das marés,

			que dê o santo-e-senha para que todas as margens se abram,

			para que todos os enigmas se resolvam e todos os pensamentos

			se concentrem no rosto em que se espelha um olhar de estrelas,

			e do corpo deitado na toalha de uma refeição de perfumes,

			sedento de uma doçura de poente, exausto na mudez dos pássaros,

			renasça o canto que a manhã entoa ao ouvido dos amantes.

		





