












Microsoft Word - PAULO COELHO - O ZAHIR.doc


    
      
    

  
    
      Microsoft Word - PAULO COELHO - O ZAHIR.doc

    

    
      APRESENTA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAULO  COELHO 
 
 
 
 
 
Sobre a digitalização desta obra:  
Esta obra foi digitalizada para proporcionar de maneira totalmente gratuita o 
benefício de sua leitura àqueles que não podem comprá-la ou àqueles que necessitam 
de meios eletrônicos para leitura. Dessa forma, a venda deste e-book ou mesmo a sua 
troca por qualquer contraprestação é totalmente condenável em qualquer 
circunstância. 
A generosidade é a marca da distribuição, portanto: 
Distribua este livro livremente! 
Se você tirar algum proveito desta obra, considere seriamente a possibilidade de 
adquirir o original. 
Incentive o autor e a publicação de novas obras!

      Visite nossa biblioteca! Centenas de obras grátis a um clique! 
http://www.portaldetonando.com.br 
 
 
PAULO  COELHO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Se um de vocês tem cem ovelhas e perde uma, 
será que não deixa as noventa e nove no campo 
para ir atrás da que perdeu, até encontrá-la?” 
 
- Lucas 15, 4

      Quando você partir, em direção a Ítaca, 
que sua jornada seja longa,  
repleta de aventuras, plena de conhecimento. 
 
Não tema Laestrigones e Ciclopes nem o furioso Poseidon; 
você não irá encontrá-los durante o caminho, se 
o pensamento estiver elevado, se a emoção 
jamais abandonar seu corpo e seu espírito. 
Laestrigones e Ciclopes, e o furioso Poseidon 
não estarão em seu caminho 
se você não carregá-los em sua alma, 
se sua alma não os colocar diante de seus passos. 
 
Espero que sua estrada seja longa.  
Que sejam muitas as manhãs de verão,  
que o prazer de ver os primeiros portos 
traga uma alegria nunca vista. 
Procure visitar os empórios da Fenícia, 
recolha o que há de melhor. 
Vá às cidades do Egito,  
aprenda com um povo que tem tanto a ensinar. 
 
Não perca Ítaca de vista, 
pois chegar lá é o seu destino. 
Mas não apresse os seus passos; 
é melhor que a jornada demore muitos anos 
e seu barco só ancore na ilha 
quando você já estiver enriquecido 
com o que conheceu no caminho. 
 
Não espere que ítaca lhe dê mais riquezas. 
ítaca já lhe deu uma bela viagem; 
sem ítaca, você jamais teria partido. 
Ela já lhe deu tudo, e nada mais pode lhe dar. 
 
Se, no final, você achar que ítaca é pobre, 
não pense que ela o enganou. 
Porque você tornou-se um sábio, viveu uma vida intensa,  
e este é o significado de ítaca. 
 
- KONSTANTINOS KAVAFIS (1863-1933)

      DEDICATÓRIA 
 
 
 
 
 
 
 
No carro, eu havia comentado que colocara um 
ponto final na primeira versão do meu livro. Quando 
começamos a subir juntos uma montanha nos Pireneus, 
que ‘consideramos sagrada e onde já vivemos momentos 
extraordinários, perguntei se ela queria saber qual o tema 
central, ou o título; ela respondeu que gostaria muito de 
perguntar, mas, por respeito ao meu trabalho, não tinha 
dito nada, apenas ficado contente - muito contente. 
Eu lhe disse o título e o tema central. Continuamos 
a caminhar em silêncio e, na volta, escutamos um 
barulho; o vento que se aproximava, passando pelo alto 
das árvores sem folhas, descendo até nós, fazendo com 
que a montanha de novo mostrasse sua magia, seu poder. 
Em seguida veio a neve. Parei, e fiquei 
contemplando aquele momento: os flocos caindo, o céu 
cinza, a floresta, ela ao meu lado. Ela, que sempre esteve 
ao meu lado, todo o tempo. 
Tive vontade de dizer naquela hora, mas deixei para 
que soubesse apenas quando folheasse pela primeira vez 
estas páginas. Este livro é dedicado a você, Christina, 
minha mulher. 
 
 
- O AUTOR

      Segundo o escritor Jorge Luis Borges, a idéia do 
Zahir vem da tradição islâmica, e estima-se que surgiu em 
torno do século XVIII. Zahir, em árabe, quer dizer visível, 
presente, incapaz de passar despercebido. Algo ou alguém 
que, uma vez que entramos em contacto, termina por ir 
ocupando pouco a pouco nosso pensamento, até não 
conseguirmos nos concentrar em nada mais. Isso pode ser 
considerado santidade, ou loucura. 
 
- FAUBOURG SAINT-PÈRES, Enciclopédia do fantástico, 1953 
 
 
 
*  *  * 
 
 
 
 
Eu sou um homem livre 
 
 
 
 
la, Esther, correspondente de guerra recém-chegada do Iraque porque a 
invasão do país deve acontecer a qualquer momento, 30 anos, casada, 
sem filhos. Ele, um homem não identificado, aproximadamente 23 ou 
25 anos, moreno, traços mongóis. Os dois foram vistos pela última vez em um 
café na rua Faubourg Saint-Honoré. 
A polícia foi informada de que já haviam se encontrado antes, embora 
ninguém soubesse quantas vezes: Esther sempre comentara que o homem - cuja 
identidade ocultava sob o nome de Mikhail - era alguém muito importante, 
embora jamais tenha explicado se era importante para sua carreira de jornalista, 
ou para ela, como mulher. 
A polícia iniciou um inquérito formal. Foram aventadas as possibilidades de 
seqüestro, chantagem, seqüestro seguido de morte - o que não seria 
absolutamente de se estranhar, já que seu trabalho a obrigava a estar 
freqüentemente em contacto com pessoas ligadas a células terroristas, em busca 
de informação. Descobriram que sua conta bancária indicava saques regulares de 
dinheiro nas semanas anteriores ao seu desaparecimento: os investigadores 
consideraram que isso poderia estar ligado a pagamento de informação. Não 
havia levado nenhuma roupa, mas, curiosamente, seu passaporte não foi 
encontrado. 
Ele, um desconhecido, muito jovem, sem nenhum registro na polícia, sem 
nenhuma pista que permitisse sua identificação. 
Ela, Esther, dois prêmios internacionais de jornalismo, 30 anos, casada. 
Minha mulher. 
E

      ou colocado imediatamente sob suspeita, e detido - já que recusava dizer 
meu paradeiro no dia do seu desaparecimento. Mas o carcereiro acaba de 
abrir a porta, e dizer que sou um homem livre. 
Por que sou um homem livre? Porque hoje em dia todos sabem tudo de todo 
mundo, basta desejar a informação e ela está ali: onde o cartão de crédito foi 
usado, quais os lugares que freqüentamos, com quem dormimos. No meu caso, 
foi mais fácil: uma mulher, também jornalista, amiga de minha mulher, mas 
divorciada - e, portanto, sem problemas em dizer que estava dormindo comigo -, 
se ofereceu para testemunhar a meu favor ao saber que eu tinha sido preso. Deu 
provas concretas de que eu estava com ela no dia e na noite do desaparecimento 
de Esther. 
Vou conversar com o inspetor-chefe, que devolve minhas coisas, pede 
desculpas, afirma que minha rápida detenção foi feita com base na lei, e que não 
poderei acusar ou processar o Estado. Explico que não tenho a menor intenção de 
fazer isso, sei que qualquer pessoa está sempre sob suspeita, e sendo vigiada 24 
horas por dia, mesmo que não tenha cometido nenhum crime. 
- Você está livre - diz, repetindo as palavras do carcereiro. 
Pergunto: não é possível que algo realmente tenha ocorrido com minha 
mulher? Ela já me havia comentado que, por causa de sua enorme teia de 
contactos no submundo do terrorismo,vez por outra sentia que seus passos 
estavam sendo acompanhados de longe. 
O inspetor desconversa. Eu insisto, mas ele não me diz nada. 
Pergunto se ela pode viajar com seu passaporte, ele diz que sim, já que não 
cometeu nenhum crime: por que não poderia sair e entrar livremente do país? 
- Então existe uma possibilidade de não estar mais na França? 
- Você acha que foi abandonado por causa da moça com quem anda 
dormindo? 
Não é da sua conta, respondo. O inspetor pára um segundo, fica sério, diz 
que fui preso porque estes são os procedimentos de rotina, mas sente muito o 
desaparecimento de minha mulher. Também ele é casado, e embora não goste 
dos meus livros (então ele sabe quem sou! Não é tão ignorante como parece!), 
consegue se colocar na minha situação, sabe que é difícil o que estou passando. 
Pergunto o que devo fazer a partir de agora. Ele me dá seu cartão, pede que 
lhe informe se tiver alguma notícia - é uma cena que vejo em todo filme, não me 
convence, os inspetores sempre sabem mais do que contam. 
Pergunta-me se algum dia eu encontrara a outra pessoa que estava com 
Esther na última vez que foi vista. Respondo que sabia seu nome de código, mas 
que nunca o conhecera pessoalmente. 
Pergunta se temos problemas em casa. Digo que estamos juntos há mais de 
dez anos, e temos todos os problemas normais de um casal - nem mais, nem 
menos. 
Pergunta, delicadamente, se conversáramos recentemente sobre divórcio, ou 
se minha mulher estava considerando separar-se. Respondo que esta hipótese 
jamais existiu, embora – e repito, “como todos os casais” - tivéssemos algumas 
discussões de vez em quando. 
Com freqüência ou de vez em quando? 
S

      De vez em quando, insisto. 
Pergunta, mais delicadamente ainda, se ela desconfiava de meu caso com 
sua amiga. Digo que foi a primeira - e última vez - que dormimos juntos. Não era 
um caso, era na verdade uma falta de assunto, o dia estava aborrecido, nada havia 
para fazer depois do almoço, o jogo da sedução é sempre algo que nos desperta 
para a vida, e por causa disso terminamos na cama. 
- Você vai para a cama só porque o dia está aborrecido? Penso em dizer que 
não faz parte das investigações este tipo 
de pergunta, mas preciso da sua cumplicidade, talvez precise dele mais 
adiante - afinal, existe uma instituição invisível chamada Banco de Favores, que 
sempre me foi muito útil. 
- Às vezes isso acontece. Não há nada de interessante para fazer, a mulher 
está em busca de emoção, eu estou em busca de aventura, e pronto. No dia 
seguinte, os dois fingem que não aconteceu nada, e a vida segue adiante. 
Ele agradece, me estende a mão, diz que no seu mundo não é bem assim. 
Existe aborrecimento, tédio, e até mesmo vontade de ir para a cama - mas as 
coisas são muito mais controladas, e ninguém faz o que está pensando ou 
querendo. 
- Talvez com os artistas as coisas sejam mais livres - comenta. Respondo 
que conheço seu mundo, mas não quero agora 
entrar em comparações sobre as nossas diferentes opiniões da sociedade e 
dos seres humanos. Fico em silêncio, aguardando o próximo passo. 
- Por falar em liberdade, você pode partir - diz o inspetor, um pouco 
decepcionado pelo fato do escritor estar se recusando a conversar com o policial. 
- Agora que o conheço pessoal-mente, irei ler seus livros; na verdade, disse que 
não gosto, mas nunca os li. 
Não é a primeira nem a última vez que escutarei esta frase. Pelo menos o 
episódio serviu para que ganhasse mais um leitor: eu o cumprimento e vou 
embora. 
 
 
Estou livre. Saí da prisão, minha mulher desapareceu em circunstâncias 
misteriosas, não tenho um horário fixo para trabalhar, não tenho problemas de 
relacionamento, sou rico, famoso, e, se de fato Esther me abandonou, encontrarei 
rapidamente alguém para substituí-la. Estou livre e independente. 
Mas o que é liberdade? 
Passei grande parte da minha vida sendo escravo de alguma coisa, portanto 
devia entender o significado desta palavra. Desde criança lutei para que ela fosse 
meu tesouro mais importante. Lutei contra meus pais, que queriam que eu fosse 
engenheiro ao invés de escritor. Lutei contra meus amigos no colégio, que logo 
no início me escolheram para ser vítima de suas brincadeiras perversas, e só 
depois de muito sangue escorrido pelo meu nariz e pelo deles, só depois de 
muitas tardes quando precisava esconder de minha mãe as cicatrizes - porque eu 
tinha que resolver meus problemas, e não ela -, consegui mostrar que podia levar 
uma surra sem chorar. Lutei para arranjar um emprego que me sustentasse, fui 
trabalhar como entregador em uma loja de ferragens, para ficar livre da famosa

      chantagem familiar, “nós te damos dinheiro, mas você precisa fazer isso e 
aquilo”. 
Lutei - embora sem qualquer resultado - pela menina que amava na 
adolescência, e que também me amava; ela terminou me deixando porque seus 
pais a convenceram que eu não tinha futuro. 
Lutei contra o ambiente hostil do jornalismo, meu emprego seguinte, onde o 
primeiro patrão me deixou três horas esperando, e só me deu alguma atenção 
quando comecei a rasgar em pedaços o livro que ele estava lendo: ele me olhou 
surpreso, e viu que ali estava uma pessoa capaz de perseverar e enfrentar o 
inimigo, qualidades essenciais para um bom repórter. Lutei pelo ideal socialista, 
terminei na prisão, saí e continuei lutando, sentindo-me herói da classe operária - 
até que escutei os Beatles, e decidi que era muito mais divertido gostar de rock 
que de Marx. Lutei pelo amor de minha primeira, minha segunda, minha terceira 
mulher. Lutei para ter coragem de me separar da primeira, da segunda e da 
terceira, porque o amor não tinha resistido, e eu precisava seguir adiante, até 
encontrar a pessoa que tinha sido colocada neste mundo para me encontrar - e 
não era nenhuma das três. 
Lutei para ter coragem de deixar o emprego no jornal e lançar-me na 
aventura de escrever um livro, mesmo sabendo que em meu país não existia 
ninguém que pudesse viver de literatura. Desisti no final de um ano, depois de 
mais de mil páginas escritas, que pareciam absolutamente geniais porque nem eu 
mesmo conseguia compreender. 
Enquanto lutava, via as pessoas falando em nome da liberdade, e quanto 
mais defendiam este direito único, mais escravas se mostravam dos desejos de 
seus pais, de um casamento onde prometiam ficar com o outro “pelo resto da 
vida”, da balança, dos regimes, dos projetos interrompidos no meio, dos amores 
aos quais não se podia dizer “não” ou “basta”, dos finais de semana onde eram 
obrigadas a comer com quem não desejavam. Escravos do luxo, da aparência do 
luxo, da aparência da aparência do luxo. Escravos de uma vida que não tinham 
escolhido, mas que haviam decidido viver - porque alguém terminou 
convencendo-os de que aquilo era melhor para eles. E assim seguiam em seus 
dias e noites iguais, onde a aventura era uma palavra em um livro ou uma 
imagem na televisão sempre ligada, e quando qualquer porta se abria, sempre 
diziam: “Não me interessa, não estou com vontade.” Como podiam saber se 
estavam ou não com vontade, se jamais experimentaram? Mas era inútil 
perguntar: na verdade, tinham medo de qualquer mudança que viesse sacudir o 
mundo com que estavam acostumados. 
O inspetor diz que estou livre. Livre estou agora, e livre estava dentro da 
cadeia, porque a liberdade ainda continua sendo a coisa que mais prezo neste 
mundo. Claro que isso me levou a beber vinhos que não gostei, fazer coisas que 
não devia ter feito e que não tornarei a repetir, ter muitas cicatrizes em meu corpo 
e em minha alma, ferir algumas pessoas - às quais terminei pedindo perdão, em 
uma época que compreendi que podia fazer tudo, exceto forçar outra pessoa a 
seguir-me em minha loucura, minha sede de viver. Não me arrependo dos 
momentos que sofri, carrego minhas cicatrizes como se fossem medalhas, sei que 
a liberdade tem um preço alto, tão alto quanto o preço da escravidão; a única

      diferença é que você paga com prazer, e com um sorriso, mesmo quando é um 
sorriso manchado de lágrimas. 
 
 
Saio da delegacia, e está um dia lindo, um domingo de sol que em nada 
combina com o meu estado de espírito. Meu advogado está me esperando lá fora 
com algumas palavras de consolo e um buquê de flores. Diz que telefonou para 
todos os hospitais, necrotérios (aquele tipo de coisa que sempre se faz quando 
alguém demora a chegar em casa), mas não localizou Esther. Diz que conseguiu 
evitar que os jornalistas soubessem onde eu estava detido. Diz que precisa 
conversar comigo, para traçar uma estratégia jurídica que me permita defender-
me de uma acusação futura. Eu agradeço sua atenção; sei que ele não deseja 
traçar nenhuma estratégia jurídica - na verdade não quer me deixar sozinho, 
porque não sabe como reagirei (vou embriagar-me e ser preso de novo? Farei um 
escândalo? Tentarei suicidar-me?). Respondo que tenho assuntos importantes a 
tratar, e que tanto ele como eu sabemos que não tenho nenhum problema com a 
lei. Ele insiste, e eu não lhe dou escolha - afinal, sou um homem livre. 
Liberdade. Liberdade de estar miseravelmente só. 
Pego um táxi até o centro de Paris, peço que pare junto ao Arco do Triunfo. 
Começo a caminhar pelos Champs-Elysées, em direção ao Hotel Bristol, onde 
costumava tomar chocolate quente com Esther sempre que um de nós dois 
retornava de uma missão no exterior. Para nós era como um ritual de voltar para 
casa, um mergulho no amor que nos mantinha unidos, embora a vida nos 
empurrasse cada vez mais para caminhos diferentes. 
Continuo caminhando. As pessoas sorriem, as crianças estão alegres por 
estas poucas horas de primavera em pleno inverno, o tráfego flui livremente, tudo 
parece em ordem - exceto que nenhuma destas pessoas sabe, ou finge não saber, 
ou simplesmente não se interessa pelo fato de que acabo de perder minha mulher. 
Será que não entendem o quanto estou sofrendo? Todos deviam sentir-se tristes, 
compadecidos, solidários com um homem que tem a alma sangrando de amor; 
mas continuam rindo, mergulhados em suas pequenas e miseráveis vidas que 
acontecem apenas nos finais de semana. 
Que pensamento ridículo: muitas das pessoas com quem cruzei trazem 
também a alma em pedaços, e eu não sei por que ou como estão sofrendo. 
Entro em um bar para comprar cigarro, a pessoa me responde em inglês. 
Passo em uma farmácia para procurar um tipo de bala de menta que adoro, e o 
empregado fala inglês comigo (em ambas as vezes pedi os produtos em francês). 
Antes de chegar ao hotel, sou interrompido por dois rapazes recém-chegados de 
Toulouse, precisam saber onde se encontra determinada loja, abordaram várias 
pessoas, ninguém entende o que dizem. O que é isso? Mudaram a língua do 
Champs-Elysées nestas 24 horas em que estive detido? 
O turismo e o dinheiro são capazes de fazer milagres: mas como não reparei 
nisso antes? Porque, pelo visto, eu e Esther já não tomamos aquele chocolate há 
muito tempo, mesmo que ambos tenham viajado e retornado várias vezes durante 
este período. Sempre existe alguma coisa mais importante. Sempre existe um 
compromisso inadiável. Sim, meu amor, tomaremos o nosso chocolate da

      próxima vez, volte logo, você sabe que hoje eu tenho uma entrevista realmente 
importante e não posso buscá-la no aeroporto, tome um táxi, o meu celular está 
ligado, você pode me chamar se tiver alguma coisa urgente, caso contrário nos 
vemos de noite. 
Telefone celular! Tiro-o do bolso, ligo imediatamente, ele toca várias vezes, 
em cada uma delas meu coração dá um salto, vejo na pequena tela os nomes de 
pessoas que estão me procurando, e não atendo ninguém. Oxalá aparecesse um 
“sem identificação”; só poderia ser ela, já que aquele número de telefone é 
restrito a pouco mais de vinte pessoas, que juraram jamais passá-lo adiante. Não 
aparece, todos são números de amigos ou profissionais muito próximos. Devem 
estar querendo saber o que aconteceu, querem ajudar (ajudar como?), perguntar 
se estou precisando de alguma coisa. 
O telefone continua tocando. Devo atender? Devo encontrar-me com 
algumas destas pessoas? 
Decido ficar só até entender direito o que está acontecendo. 
Chego ao Bristol, que Esther sempre descrevia como um dos poucos hotéis 
em Paris onde os clientes são tratados como hóspedes - e não sem-teto em busca 
de abrigo. Sou cumprimentado como se fosse alguém da casa, escolho uma mesa 
diante do belo relógio, escuto o piano, olho o jardim lá fora. 
Preciso ser prático, estudar as alternativas, a vida segue adiante. Não sou 
nem o primeiro nem o último homem a ser abandonado por sua mulher - mas 
será que isso precisava ter acontecido em um dia de sol, com as pessoas na rua 
sorrindo, as crianças cantando, a primavera dando seus primeiros sinais, o sol 
brilhando, os motoristas respeitando as faixas de pedestre? 
Pego um guardanapo, vou tirar estas idéias de minha cabeça e colocá-las no 
papel. Vamos deixar o sentimento de lado, e ver o que devo fazer: 
A)  considerar a possibilidade de que tenha sido realmente seqüestrada, sua 
vida está neste momento em perigo, sou seu homem, seu companheiro de todos 
os momentos, preciso mover céus e terras para encontrá-la. 
Resposta a essa possibilidade: ela pegou seu passaporte. A polícia não sabe, 
mas também pegou alguns objetos de uso pessoal, e uma carteira com imagens de 
santos protetores, que sempre levava consigo quando viajava para outro país. 
Retirou dinheiro do banco. 
Conclusão: estava se preparando para partir. 
B) considerar a possibilidade de que tenha acreditado em uma promessa, 
que terminou se transformando em uma armadilha. 
Resposta: muitas vezes tinha se colocado em situações perigosas - fazia 
parte de seu trabalho. Mas sempre me prevenia, já que eu era a única pessoa em 
quem podia confiar totalmente. Dizia-me onde devia estar, com quem entraria em 
contacto (embora, para não me deixar em perigo, na maior parte das vezes usava 
o nome de guerra da pessoa), e o que devia fazer em caso de não voltar em 
determinada hora. 
Conclusão: ela não tinha em mente um encontro com suas fontes de 
informação. 
C) considerar a possibilidade de ter encontrado um outro homem.

      Resposta: não há resposta. É, de todas as hipóteses, a única que faz sentido. 
E eu não posso aceitar isso, não posso aceitar que vá embora desta maneira, sem 
ao menos me dizer a razão. Tanto eu como Esther sempre nos orgulhamos de 
enfrentar todas as dificuldades da vida em comum. Sofremos, mas nunca 
mentimos um ao outro - embora fizesse parte das regras do jogo omitir alguns 
casos extraconjugais. Sei que ela começou a mudar muito depois que conheceu o 
tal Mikhail, mas isso justifica a ruptura de um casamento de dez anos? 
Mesmo que ela tivesse dormido com ele, se apaixonado, será que não iria 
colocar em uma balança todos os nossos momentos juntos, tudo que tínhamos 
conquistado, antes de partir para uma aventura sem volta? Era livre para viajar 
quando quisesse, vivia cercada de homens, soldados que não enxergavam uma 
mulher há muito tempo, eu jamais lhe perguntara nada, ela jamais me dissera 
coisa nenhuma. Ambos éramos livres e nos orgulhávamos disso. 
Mas Esther desaparecera. Deixando traços visíveis apenas para mim, como 
se fosse uma mensagem secreta: eu estou indo embora. 
Por quê? 
Vale mesmo a pena responder a esta pergunta? 
Não. Já que na resposta está escondida minha própria incompetência de 
manter ao meu lado a mulher que amo. Vale a pena procurá-la para convencê-la a 
voltar para mim? Implorar, mendigar mais uma chance em nosso casamento? 
Isso parece ridículo: é melhor sofrer como já sofri antes, quando outras 
pessoas que amei terminaram me deixando. É melhor lamber minhas feridas, 
como também já fiz no passado. Vou ficar algum tempo pensando nela, me 
transformarei em uma pessoa amarga, irritarei meus amigos porque não tenho 
outro assunto a não ser a partida de minha mulher. Tentarei justificar tudo que 
aconteceu, passarei dias e noites revendo cada momento ao seu lado, terminarei 
por concluir que ela foi dura comigo, logo eu, que sempre procurei ser e fazer o 
melhor. Arranjarei outras mulheres. Quando caminhar pela rua, a cada instante 
vou cruzar com uma pessoa que pode ser ela. Sofrer dia e noite, noite e dia. Isso 
pode demorar semanas, meses, talvez mais de um ano. 
Até que certa manhã acordo, noto que estou pensando em algo diferente, e 
compreendo que o pior já passou. O coração está machucado, mas se recupera e 
consegue de novo enxergar a beleza da vida. Isso já aconteceu antes, isso tornará 
a acontecer, tenho certeza. Alguém quando parte é porque outro alguém vai 
chegar - encontrarei de novo o amor. 
Por um momento, saboreio a idéia de minha nova condição: solteiro e 
milionário. Posso sair com quem desejar, em plena luz do dia. Posso me 
comportar nas festas como não me comportei durante todos estes anos. A 
informação vai correr rápido, e em breve muitas mulheres, jovens ou não tão 
jovens assim, ricas ou não tão ricas como pretendem ser, inteligentes ou talvez 
apenas educadas para dizer o que acham que eu gostaria de ouvir, estarão 
batendo à minha porta. 
Quero acreditar que é ótimo estar livre. Livre de novo. Pronto para 
encontrar o verdadeiro amor de minha vida, aquela que está me esperando, e que 
jamais me deixará viver de novo esta situação humilhante.

      * * * 
 
Termino o chocolate, olho o relógio, sei que ainda é cedo para ter esta 
agradável sensação de que faço de novo parte da humanidade. Por alguns 
momentos sonho com a idéia de que Esther vai entrar por aquela porta, caminhar 
pelos belos tapetes persas, sentar-se ao meu lado sem dizer nada, fumar um 
cigarro, olhar o jardim interno e segurar minha mão. Meia hora se passa, meia 
hora eu fico acreditando na história que acabo de criar, até perceber que se trata 
apenas de mais um delírio. 
Resolvo não voltar para casa. Vou à recepção, peço um quarto, uma escova 
de dente, um desodorante. O hotel está cheio, mas o gerente dá um jeito: termino 
em uma linda suíte com vista para a Torre Eiffel, um terraço, os telhados de 
Paris, as luzes se acendendo pouco a pouco, as famílias se encontrando para 
jantar neste domingo. E retorna a mesma sensação que tive nos Champs-Élysées: 
quanto mais belo tudo a minha volta, mais miserável eu me sinto. 
Nada de televisão. Nada de jantar. Sento-me no terraço e faço uma 
retrospectiva de minha vida, um jovem que sonhava ser um famoso escritor, e de 
repente vê que a realidade é completamente diferente - escreve em uma língua 
que quase ninguém lê, em um país que diziam não haver leitores. Sua família o 
força a entrar para uma universidade (qualquer uma serve, meu filho, desde que 
você consiga um diploma - porque caso contrário jamais poderá ser alguém na 
vida). Ele se rebela, corre o mundo durante a época hippie, termina encontrando 
um cantor, faz algumas letras de música e de repente consegue ganhar mais 
dinheiro que sua irmã, que escutara o que os pais haviam dito e decidira tornar-se 
engenheira química. 
Escrevo mais músicas, o cantor faz cada vez mais sucesso, compro alguns 
apartamentos, brigo com o cantor, mas tenho capital suficiente para passar os 
próximos anos sem trabalhar. Caso a primeira vez com uma mulher mais velha 
que eu, aprendo muito - como fazer amor, como dirigir, como falar inglês, como 
dormir tarde -, mas terminamos nos separando, porque sou aquilo que ela 
considera “emocionalmente imaturo, vive atrás de qualquer mocinha com os 
peitos grandes”. Caso a segunda e a terceira vez, com pessoas que, acredito, me 
darão estabilidade emocional: consigo o que desejo, mas descubro que a sonhada 
estabilidade vem acompanhada de um profundo tédio. 
Mais dois divórcios. De novo a liberdade, mas é apenas uma sensação; 
liberdade não é a ausência de compromissos, mas a capacidade de escolher - e 
me comprometer - com o que é melhor para mim. 
Continuo a busca amorosa, continuo escrevendo músicas. Quando me 
perguntam o que faço, respondo que sou escritor. Quando dizem que conhecem 
apenas minhas letras de música, digo que é apenas uma parte do meu trabalho. 
Quando se desculpam, e dizem que não leram nenhum livro meu, explico que 
estou trabalhando em um projeto - o que é uma mentira. Na verdade, tenho 
dinheiro, tenho contactos, o que não tenho é coragem de escrever um livro - o 
meu sonho passou a ser possível. Se eu tentar e falhar, não sei como será o resto 
de minha vida: por isso, melhor viver pensando em um sonho, do que enfrentar a 
possibilidade de vê-lo dar errado.

      Um dia, uma jornalista vem me entrevistar: quer saber o que significa ter 
seu trabalho conhecido no país inteiro, sem que ninguém saiba quem sou, já que 
normalmente só o cantor aparece nos meios de comunicação. Bonita, inteligente, 
calada. Tornamos a nos encontrar em uma festa, já não existe a pressão do 
trabalho, eu consigo levá-la para a cama naquela mesma noite. Eu me apaixono, 
ela acha que foi uma droga. Telefono, sempre diz que está ocupada. Quanto mais 
me rejeita, mais interessado fico - até que consigo convencê-la a passar um final 
de semana em minha casa de campo (embora fosse a ovelha negra, ser rebelde 
muitas vezes compensa - era o único de meus amigos que àquela altura da vida já 
conseguira comprar uma casa de campo). 
Durante três dias ficamos isolados, contemplando o mar, eu cozinho para 
ela, ela conta histórias de seu trabalho, e termina por se apaixonar por mim. 
Voltamos para a cidade, começa a dormir regularmente em meu apartamento. 
Certa manhã sai mais cedo, e volta com sua máquina de escrever: a partir daí, 
sem que nada seja dito, minha casa vai se transformando em sua casa. 
Começam os mesmos conflitos que tive com minhas mulheres anteriores: 
elas sempre em busca de estabilidade, de fidelidade, eu em busca de aventura e 
do desconhecido. Desta vez, porém, o relacionamento dura mais; mesmo assim, 
dois anos depois, penso que é o momento de Esther levar de volta para sua casa a 
máquina de escrever, e tudo que veio com ela.

      cho que não vai dar certo. 
- Mas você me ama, e eu te amo, não é verdade?  
- Não sei. Se você perguntar se gosto de sua companhia, a 
resposta é sim. Se entretanto quer saber se consigo viver sem você, a resposta 
também é sim. 
- Eu não queria ter nascido homem, estou muito contente com minha 
condição de mulher. Afinal, tudo que vocês esperam da gente é que cozinhemos 
bem. Por outro lado, dos homens se espera tudo, absolutamente tudo: serem 
capazes de sustentar a casa, fazer amor, defender a prole, arranjar a comida, ter 
sucesso. 
- Não se trata disso: estou muito satisfeito comigo mesmo. Gosto de sua 
companhia, mas estou convencido de que não vai dar certo. 
- Gosta de minha companhia, mas detesta estar apenas com você mesmo. 
Busca sempre a aventura, para esquecer coisas importantes. Vive atrás de 
adrenalina em suas veias, e esquece que ali deve correr sangue, e nada mais. 
- Não estou fugindo de coisas importantes. O que seria importante, por 
exemplo? 
- Escrever um livro. 
- Isso eu posso fazer a qualquer momento.  
-Então faça. Depois, se quiser, nos separamos. 
 
- A

      u acho seu comentário absurdo, posso escrever um livro quando 
desejar, conheço editores, jornalistas, gente que me deve favores. Esther 
é apenas uma mulher com medo de me perder, está inventando coisas. 
Digo que basta, nosso relacionamento chegou ao final, não se trata de o que ela 
acha que me deixaria feliz, se trata de amor. 
O que é o amor? Ela pergunta. Fico mais de meia hora explicando, e 
termino me dando conta de que não consigo defini-lo bem. 
Ela diz que, enquanto não sei definir o amor, que trate de tentar escrever um 
livro. 
Respondo que as duas coisas não têm a menor relação entre si, vou sair de 
casa naquele mesmo dia, ela fica o tempo que quiser no apartamento - irei para 
um hotel até que tenha arranjado um lugar onde morar. Ela diz que de sua parte 
não tem nenhum problema, posso sair agora, antes de um mês o apartamento 
estará liberado - irá começar a procurar um local no dia seguinte. Faço as minhas 
malas, e ela vai ler um livro. Digo que já está tarde, irei amanhã. Ela sugere que 
vá imediatamente, porque amanhã eu me sentirei mais fraco, menos decidido. 
Pergunto se está querendo se livrar de mim. Ela ri, diz que fui eu quem decidiu 
acabar com tudo. Vamos dormir, no dia seguinte a vontade de ir embora não é 
tão grande assim, resolvo que preciso pensar melhor. Esther, porém, diz que o 
assunto não está terminado: enquanto não arriscar tudo pelo que julgo ser a 
verdadeira razão de minha vida, dias como este voltarão a acontecer, ela 
terminará infeliz, e será sua vez de deixar-me. Só que, neste caso, a intenção se 
transformará imediatamente em ação, e queimará qualquer ponte que a permita 
voltar. Pergunto o que quer dizer com isso. Arranjar outro namorado, apaixonar-
me, ela responde. 
Ela sai para trabalhar no jornal, resolvo tirar um dia de folga (além das 
letras de música, estou trabalhando em uma gravadora no momento), instalo-me 
diante da máquina de escrever. Levanto-me, leio os jornais, respondo a cartas 
importantes, quando estas terminam começo a responder as cartas sem 
importância, anoto coisas que preciso fazer, escuto música, dou uma volta no 
quarteirão, converso com o padeiro, volto para casa, o dia inteiro passou, não 
consegui datilografar nem mesmo uma simples frase. Concluo que odeio Esther, 
ela me força a fazer coisas que não estou com vontade. 
Quando chega do jornal, não me pergunta nada - afirma que eu não 
consegui escrever. Diz que meu olhar de hoje é igual a meu olhar de ontem. 
Vou trabalhar no dia seguinte, mas de noite torno a ir para a mesa onde está 
a máquina. Leio, vejo televisão, escuto música, volto para diante da máquina, e 
assim se passam dois meses, acumulando páginas e mais páginas de “primeira 
frase”, sem jamais conseguir terminar o parágrafo. 
Dou todas as desculpas possíveis - neste país ninguém lê, ainda não tenho o 
roteiro imaginado, ou tenho um ótimo roteiro, mas estou procurando a maneira 
correta de desenvolvê-lo. Além do mais, estou ocupadíssimo com tal artigo ou tal 
letra de música para ser feita. Outros dois meses, e um dia ela aparece em casa 
com um bilhete de avião.  
E

      “Basta”, diz. “Pare de fingir que está ocupado, que é uma pessoa consciente 
de suas responsabilidades, que o mundo precisa do que está fazendo, e vá viajar 
por algum tempo.” Sempre poderei ser o diretor do jornal onde publico algumas 
reportagens, sempre poderei ser o presidente da companhia de discos para onde 
faço as letras de música - e onde estou trabalhando apenas porque eles não 
desejam que eu faça letras para as gravadoras concorrentes. Sempre poderei 
voltar a fazer o que estou fazendo agora, mas o meu sonho, ele não pode mais 
esperar. Ou eu o aceito, ou o esqueço. 
Para onde é o bilhete? 
Espanha. 
Quebro alguns copos, os bilhetes custam caro, não posso ausentar-me 
agora, tenho uma carreira diante de mim e preciso cuidar dela. Vou perder muitas 
parcerias de música, o problema não sou eu, o problema é nosso casamento. Se 
eu quisesse escrever um livro, ninguém me impediria de fazê-lo. 
“Você pode, você quer, mas você não faz”, ela diz. “Já que seu problema 
não é comigo, e sim com você mesmo, é melhor ficar algum tempo sozinho.” 
Mostra-me um mapa. Devo ir até Madri, onde tomarei um ônibus para as 
montanhas dos Pireneus, na fronteira com a França. Ali começa uma rota 
medieval, o caminho de Santiago: devo fazê-la a pé. No final, ela estará me 
esperando, e então aceitará tudo o que digo: que não a amo mais, que ainda não 
vivi o bastante para criar uma obra literária, que não quero nunca mais pensar em 
ser escritor, que tudo era apenas um sonho de adolescência, nada mais. 
É uma alucinação! A mulher com quem estou há dois longos anos - 
verdadeira eternidade em uma relação amorosa -decide minha vida, me faz largar 
meu trabalho, quer que eu cruze a pé um país inteiro! É tão delirante que resolvo 
levar a sério. Embriago-me por várias noites, com ela ao meu lado também se 
embriagando - embora deteste bebida. Fico agressivo, digo que tem inveja de 
minha independência, que esta idéia maluca nasceu apenas porque disse que 
queria deixá-la. Ela responde que tudo nasceu quando eu ainda estava no colégio, 
e sonhava em ser escritor - agora chega de adiar, ou me enfrento comigo, ou 
passarei o resto da vida me casando, me divorciando, contando lindas histórias 
sobre meu passado e decaindo cada vez mais. 
Evidente que não posso admitir que tenha razão - mas sei que está falando a 
verdade. E quanto mais me dou conta disso, mais agressivo fico. Ela aceita as 
agressões sem reclamar - apenas lembra que a data da viagem está chegando. 
Certa noite, já perto do dia marcado, ela se recusa a fazer amor. Fumo um 
cigarro inteiro de haxixe, bebo duas garrafas de vinho e desmaio no meio da sala. 
Quando acordo, me dou conta que cheguei ao fundo do poço, e agora só me resta 
voltar à superfície. Logo eu, que me orgulho tanto de minha coragem, agora vejo 
o quanto estou sendo covarde, acomodado, mesquinho com minha própria vida. 
Naquela manhã, eu a desperto com um beijo e digo que farei o que sugere. 
Viajo, e durante 38 dias percorro a pé o caminho de Santiago. Ao chegar a 
Compostela, entendo que minha verdadeira jornada começa ali. Decido morar em 
Madri, viver dos meus direitos autorais, deixar que um oceano me separe do 
corpo de Esther -embora continuemos oficialmente juntos, nos falando ao 
telefone com certa freqüência. É muito confortável continuar casado, sabendo

      que sempre posso retornar para os braços dela, ao mesmo tempo desfrutando de 
toda a independência do mundo. 
Apaixono-me por uma cientista catalã, por uma argentina que faz jóias, por 
uma menina que canta no metro. Os direitos autorais de música continuam 
entrando, e são o bastante para que eu possa viver confortavelmente, sem precisar 
trabalhar, com tempo livre para tudo, inclusive... escrever um livro. 
O livro sempre pode esperar o dia seguinte, porque o prefeito de Madri 
decidiu que a cidade devia ser uma festa, criou um slogan interessante (“Madri, 
me mata”), estimula a visita de vários bares na mesma noite, inventa o romântico 
nome de “movida madrilena”, e isso eu não posso deixar para amanhã, tudo é 
muito divertido, os dias são curtos, as noites são longas. 
Um belo dia, Esther telefona e diz que virá me visitar: segundo ela, 
precisamos resolver de uma vez por todas nossa situação. Marca sua passagem 
para uma semana depois, e assim me dá tempo para organizar uma série de 
desculpas (estou indo para Portugal, mas volto em um mês - digo para a menina 
loura que antes cantava no metro, que agora dorme no apart-hotel, e sai todas as 
noites comigo para a movida madrilena). Arrumo o apartamento, apago qualquer 
indício de presença feminina, peço aos meus amigos um silêncio completo, 
minha mulher está chegando para passar um mês. 
Esther desce do avião com um irreconhecível e horrível corte de cabelo. 
Viajamos para o interior da Espanha, conhecemos cidadezinhas que significam 
muito por uma noite, e que, se tivesse que voltar hoje, já não saberia onde se 
encontram. Assistimos a corridas de touros, danças flamengas, eu sou o melhor 
marido do mundo, porque quero que ela volte com a impressão de que ainda a 
amo. Não sei por que desejo dar esta impressão, talvez porque no fundo acredite 
que o sonho de Madri irá acabar um dia. 
Reclamo de seu corte de cabelo, ela muda, fica linda de novo. Agora faltam 
apenas 10 dias para que suas férias terminem, quero que ela vá embora contente, 
e me deixe de novo sozinho com Madri que me mata, discotecas que abrem às 10 
da manhã, touros, conversas intermináveis sobre os mesmos assuntos, álcool, 
mulheres, mais touros, mais álcool, mais mulheres, e nenhum, absolutamente 
nenhum horário. 
Um domingo, caminhando até uma lanchonete que fica aberta a noite 
inteira, ela me pergunta sobre o assunto proibido: o livro que eu dizia estar 
escrevendo. Eu bebo uma garrafa de jerez, chuto as portas de metal no caminho, 
agrido verbalmente as pessoas na rua, pergunto por que viajou para tão longe se 
seu único objetivo era infernizar minha vida, destruir minha alegria. Ela não diz 
nada - mas ambos entendemos que nossa relação chegou ao seu limite. Passo 
uma noite sem sonhos, e no dia seguinte, depois de reclamar com o gerente sobre 
o telefone que não funciona direito, depois de dizer para a arrumadeira que ela 
não troca a roupa de cama há uma semana, depois de tomar um banho 
interminável para curar a ressaca da noite anterior, eu me sento diante da 
máquina, apenas para mostrar a Esther que estou tentando, honestamente 
tentando trabalhar. 
E de repente acontece o milagre: olhando para aquela mulher na minha 
frente, que acabou de preparar o café, que está lendo o jornal, cujos olhos

      demonstram cansaço e desespero, que está ali com seu jeito sempre silencioso, 
que nem sempre demonstra seu carinho através de gestos, aquela mulher que me 
fez dizer “sim” quando queria dizer “não”, que me obrigou a lutar pelo que ela 
achava - com razão - que era a minha razão de viver, que renunciou à minha 
companhia porque seu amor por mim era maior até mesmo que seu amor por ela, 
que me fez viajar em busca do meu sonho. Vendo aquela mulher quase menina, 
quieta, com olhos que diziam mais que qualquer palavra, muitas vezes 
amedrontada em seu coração, mas sempre corajosa em seus atos, sendo capaz de 
amar sem humilhar-se, sem pedir perdão por lutar por seu homem - de repente, os 
meus dedos batem nas teclas da máquina. 
Sai a primeira frase. E a segunda. 
Então passo dois dias sem comer durmo apenas o necessário, as palavras 
parecem brotar de um lugar desconhecido - como acontecia com as letras de 
música, na época em que, depois de muita briga, muita conversa sem sentido, eu 
e meu parceiro sabíamos que a “coisa” estava presente, pronta, e era hora de 
colocar no papel e nas notas musicais. Desta vez, sei que a “coisa” vem do 
coração de Esther, meu amor renasce de novo, eu escrevo o livro porque ela 
existe, superou os momentos difíceis sem queixar-se, sem olhar-se como uma 
vítima. Começo a contar minha experiência na única coisa que mexeu comigo em 
todos estes anos mais recentes - o caminho de Santiago. 
 
 
À medida que escrevo, vou me dando conta que estou passando por uma 
série de mudanças importantes na minha maneira de ver o mundo. Durante 
muitos anos estudara e praticara magia, alquimia, ciências ocultas; era fascinado 
pela idéia de que um grupo de pessoas detinha um poder imenso, que não podia 
de maneira nenhuma ser dividido com o resto da humanidade, pois seria 
arriscadíssimo deixar este potencial enorme cair em mãos inexperientes. 
Participei de sociedades secretas, envolvi-me com seitas exóticas, comprei livros 
caríssimos e fora de mercado, gastei um tempo imenso em rituais e invocações. 
Vivia entrando e saindo de grupos e confrarias, sempre excitado por encontrar-
me com alguém que finalmente me revelasse os mistérios do mundo invisível, e 
sempre decepcionado por descobrir, no final, que a maioria destas pessoas - 
embora fossem bem-intencionadas - apenas seguia este ou aquele dogma, na 
maior parte das vezes transformando-se em fanáticos, justamente porque o 
fanatismo é a única saída para as dúvidas que não cessam de provocar a alma do 
ser humano.Descobri que muitos dos rituais funcionavam, é verdade. Mas 
descobri também que os que se diziam mestres e detentores dos segredos da vida, 
que afirmavam conhecer técnicas capazes de dar a qualquer homem a capacidade 
de conseguir tudo o que queria, já tinham perdido por completo a conexão com 
os ensinamentos dos antigos. Andar pelo caminho de Santiago, entrar em 
contacto com as pessoas comuns, descobrir que o Universo falava uma 
linguagem individual - chamada “sinais” - e para entendê-la bastava olhar com a 
mente aberta o que ocorria a nossa volta, tudo isso me fez duvidar se o ocultismo 
era realmente a única porta para estes mistérios. No livro sobre o caminho, 
começo então a discutir outras possibilidades de crescimento, e termino

      concluindo com uma frase: “basta prestar atenção; as lições sempre chegam 
quando você está pronto, e se estiver atento aos sinais, aprenderá sempre tudo o 
que é necessário para o próximo passo.” 
 
 
O ser humano tem dois grandes problemas: o primeiro é saber quando 
começar, o segundo é saber quando parar. 
Uma semana depois, começo a primeira, a segunda, a terceira revisão. 
Madri já não me mata, é hora de voltar - sinto que um ciclo foi fechado e preciso 
urgentemente começar outro. Digo adeus à cidade como sempre disse adeus na 
minha vida: pensando que posso mudar de idéia e retornar um dia. 
Volto para meu país com Esther, certo de que talvez seja hora de arranjar 
outro emprego, mas enquanto não consigo (e não consigo porque não preciso) 
continuo fazendo revisões do livro. Não creio que qualquer ser humano normal 
possa ter grande interesse pela experiência de um homem que atravessa um 
caminho na Espanha, romântico mas difícil. 
Quatro meses depois, quando vou fazer a décima revisão, descubro que o 
manuscrito não está mais ali, e Esther tampouco. Quando estou prestes a 
enlouquecer, ela volta com um recibo de correio - enviou-o para um antigo 
namorado seu, que agora é dono de uma pequena editora. 
O ex-namorado publica. Nenhuma linha na imprensa, mas algumas pessoas 
compram. Recomendam a outras, que também compram e recomendam a mais 
pessoas. Seis meses depois, a primeira edição está esgotada. Um ano depois, três 
edições já foram impressas, começo a ganhar dinheiro com aquilo que nunca 
sonhei: literatura. 
Não sei quanto tempo este sonho vai durar, mas resolvo viver cada 
momento como se fosse o último. E noto que o sucesso me abre a porta que há 
tanto tempo estava esperando: outras editoras desejam publicar o próximo 
trabalho. 
Acontece que não se pode fazer um caminho de Santiago todo ano, então 
sobre o que irei escrever? Será que o drama de sentar-me diante da máquina e 
fazer tudo - menos frases e parágrafos - irá começar de novo? É importante 
continuar dividindo minha visão de mundo, contar minhas experiências de vida. 
Tento por alguns dias, muitas noites, decido que é impossível. Uma tarde, leio 
por acaso (por acaso?) uma interessante história em As 1001 noites; ali está o 
símbolo de meu próprio caminho, algo que me ajuda a compreender quem sou, e 
por que demorei tanto a tomar a decisão que sempre esteve me esperando. Uso o 
tal conto como base para escrever sobre um pastor de ovelhas que vai em busca 
de seu sonho, um tesouro escondido nas pirâmides do Egito. Falo do amor que 
fica esperando-o, como Esther havia me esperado enquanto eu dava voltas e mais 
voltas na vida. 
Já não sou mais aquele que sonhava em ser alguma coisa: eu sou. Sou o 
pastor que atravessa o deserto, mas onde está o alquimista que o ajuda a seguir 
adiante? Quando termino o novo romance, fico meio sem entender o que está ali: 
parece um conto de fadas para adultos, e os adultos estão mais interessados em

      guerras, sexo, histórias sobre poder. Mesmo assim, o editor aceita, o livro é 
publicado, e de novo os leitores o levam à lista dos mais vendidos. 
Três anos depois meu casamento está ótimo, estou fazendo o que desejo, 
aparece a primeira tradução, a segunda, e o sucesso - lento, mas sólido - vai 
levando meu trabalho aos quatro cantos do mundo. 
Resolvo mudar-me para Paris, por causa dos seus cafés, dos seus escritores, 
de sua vida cultural. Descubro que nada mais disso existe: os cafés são lugares de 
turistas com fotos das pessoas que fizeram sua fama. A maioria dos escritores 
está mais preocupada com o estilo que com o conteúdo, tentam ser originais, mas 
tudo que conseguem é ser aborrecidos. Estão fechados em seu mundo, e aprendo 
uma expressão interessante da língua francesa: “reenviar o elevador.” Isso 
significa: eu falo bem do seu livro, você fala bem do meu, e criamos uma nova 
vida cultural, uma revolução, um novo pensamento filosófico, sofremos porque 
ninguém nos entende, mas afinal isso já aconteceu com os gênios do passado, faz 
parte de um grande artista ser incompreendido por seu tempo. 
“Reenviam o elevador” e no início conseguem algum resultado - as pessoas 
não querem correr o risco de criticar abertamente aquilo que não entendem. Mas 
logo se dão conta de que estão sendo enganadas, deixam de acreditar no que a 
crítica está dizendo. 
A Internet e sua linguagem simples chegam para mudar o mundo. Surge um 
mundo paralelo em Paris: novos escritores se esforçam para que suas palavras e 
suas almas sejam entendidas. Junto-me com estes novos escritores, em cafés que 
ninguém conhece, porque nem eles nem os cafés são famosos. Desenvolvo meu 
estilo sozinho, e aprendo com um editor o que preciso aprender sobre a 
cumplicidade entre os homens.

      que é o Banco de Favores?  
- Você sabe. Todo ser humano vivo conhece. 
- Pode ser, mas ainda não consegui entender o que está dizendo. 
- Foi mencionado em um livro de um escritor americano. É o banco mais 
poderoso do mundo. Está presente em todas as áreas. 
- Venho de um país sem tradição literária. Não poderia fazer favor para 
ninguém. 
- Isso não tem a menor importância. Posso lhe dar um exemplo: eu sei que 
você é alguém que vai crescer, terá muita influência um dia. Eu sei porque já fui 
como você, ambicioso, independente, honesto. Hoje estou sem a energia que 
tinha antes, mas pretendo ajudá-lo porque não posso ou não quero ficar parado, 
não sonho com a aposentadoria, sonho com esta luta interessante que é a vida, o 
poder, a glória. 
“Começo a fazer depósitos na sua conta - estes depósitos não são em 
dinheiro, mas em contactos. Apresento você a tal e tal pessoa, facilito certas 
negociações - desde que sejam lícitas. Você sabe que está me devendo alguma 
coisa, embora eu jamais cobre nada.” 
- E um dia... 
- Exatamente. Um dia, lhe peço algo, você pode dizer não, mas sabe que 
está me devendo. Fará o que peço, eu continuarei ajudando, os outros saberão 
que você é uma pessoa leal, farão depósitos em sua conta - sempre contactos, 
porque este mundo é feito de contactos, e nada mais. Também lhe pedirão algo 
algum dia, você irá respeitar e apoiar quem o ajudou, com o passar do tempo terá 
sua teia espalhada por todo o mundo, conhecerá todos que precisa conhecer, e 
sua influência crescerá cada vez mais. 
- Ou então me recuso a fazer o que você me pediu. 
- Claro. O Banco de Favores é um investimento de risco, como qualquer 
outro banco. Você se recusa a fazer o favor que lhe pedi, achando que o ajudei 
porque você merecia, você é o máximo, todos nós temos obrigação de reconhecer 
seu talento. Bem, eu agradeço, peço a outra pessoa onde fiz depósitos em sua 
conta, mas a partir deste momento todo mundo sabe, sem que seja preciso dizer 
nada, que você não merece confiança. 
“Pode crescer até a metade, mas não crescerá tudo que pretende. Em um 
dado momento, sua vida começa a declinar, você chegou à metade e não chegou 
até o final, está meio contente e meio triste, não é nem um homem frustrado nem 
um homem realizado. Não é frio nem quente, você é morno e, como diz algum 
evangelista em algum livro sagrado, coisas mornas não afetam o paladar.” 
 
 
 
- O

      editor faz muitos depósitos - contactos - em minha conta no Banco de 
Favores. Aprendo, sofro, os livros são traduzidos para o francês e, 
como manda a tradição do país, o estrangeiro é bem recebido. Não 
apenas isso: o estrangeiro faz sucesso! Dez anos depois tenho um grande 
apartamento com vista para o Sena, sou amado pelos leitores, odiado pela crítica 
(que me adorava até vender meus primeiros cem mil exemplares, mas a partir daí 
deixei de ser um “gênio incompreendido”). Pago sempre em dia os depósitos 
feitos, e em breve estou emprestando - contactos. A minha influência aumenta. 
Aprendo a pedir, e aprendo a fazer o que os outros me pedem.  
Esther consegue permissão para trabalhar como jornalista. À parte os 
conflitos normais em qualquer casamento, eu estou contente. Percebo pela 
primeira vez que todas as minhas frustrações com os namoros e casamentos 
anteriores nada tinham a ver com as mulheres que conheci - mas com minha 
própria amargura. Esther, entretanto, foi a única que entendeu algo muito 
simples: para poder encontrar-me com ela, eu precisava primeiro encontrar-me 
comigo. Estamos há oito anos juntos, acho que ela é a mulher da minha vida, e 
embora de vez em quando (melhor dizendo, com bastante freqüência) termine me 
deixando apaixonar por outras mulheres que cruzam meu caminho, em nenhum 
momento considero a possibilidade do divórcio.Nunca pergunto se ela sabe dos 
meus casos extraconjugais. Ela nunca faz qualquer comentário a respeito. 
Por isso fico absolutamente surpreso quando, ao sair de um cinema, me diz 
que havia pedido à revista onde trabalha para fazer uma reportagem sobre uma 
guerra civil na África. 
 
 
O

    

  
    
      Microsoft Word - PAULO COELHO - O ZAHIR.doc

    

    
      que você está me dizendo?  
- Que quero ser correspondente de guerra. 
- Você está louca, não precisa disso. Está empregada naquilo que 
deseja. Ganha bem, embora não precise deste dinheiro para viver. Tem todos os 
contactos necessários no Banco de Favores. Tem talento e respeito dos seus 
colegas. 
- Digamos, então, que preciso estar sozinha. 
- É por minha causa? 
- Construímos juntos nossas vidas. Amo o meu homem, e ele me ama, 
embora não seja o mais fiel dos maridos. 
- É a primeira vez que você fala nisso. 
- Porque não tem importância para mim. O que é a fidelidade? O sentimento 
de que possuo um corpo e uma alma que não são minhas? E você, acha que 
jamais estive na cama com outro homem durante todos estes anos que estamos 
juntos? 
- Não me interessa. Não quero saber. 
- Pois eu tampouco. 
- Então, que história é essa de guerra, em um lugar esquecido do mundo? 
- Eu preciso. Já disse que preciso. 
- Você não tem tudo? 
- Tenho tudo que uma mulher pode desejar. 
- O que está errado com sua vida? 
- Justamente isso. Tenho tudo, mas estou infeliz. Não sou a única: no 
decorrer de todos estes anos, convivi ou entrevistei todo tipo de pessoas: ricas, 
pobres, poderosas, acomodadas. Em todos os olhos que cruzaram com os meus, li 
uma amargura infinita. Uma tristeza que nem sempre era aceita, mas que estava 
ali, independentemente do que me diziam. Você está escutando? 
- Estou escutando. Estou pensando. Na sua opinião, ninguém é feliz? 
- Algumas pessoas parecem felizes: simplesmente não pensam no tema. 
Outras fazem planos: vou ter um marido, uma casa, dois filhos, uma casa de 
campo. Enquanto estão ocupadas com isso, são como touros em busca do 
toureiro: reagem instintivamente, seguem adiante sem saber onde está o alvo. 
Conseguem seu carro, às vezes conseguem até sua Ferrari, acham que o sentido 
da vida está ali, e não fazem jamais a pergunta. Mas, apesar de tudo, os olhos 
demonstram uma tristeza que nem elas mesmas sabem que carregam na alma. 
Você é feliz? 
- Não sei. 
- Não sei, todo mundo é infeliz. Sei que estão sempre ocupados: 
trabalhando além da hora, cuidando dos filhos, do marido, da carreira, do 
diploma, do que fazer amanhã, o que falta comprar, o que é preciso ter para não 
se sentir inferior etc. Enfim, poucas pessoas me disseram: “sou infeliz.” A 
maioria me diz “estou ótimo, consegui tudo o que desejava”. Então pergunto: “O 
que te faz feliz?” Resposta: “Tenho tudo que uma pessoa podia sonhar - família, 
casa, trabalho, saúde.” Pergunto de novo: “Já parou para pensar se isso é tudo na 
vida? “ Resposta: “Sim, isso é tudo.” Insisto: “Então o sentido da vida é trabalho, 
- O

      família, filhos que vão crescer e deixá-lo, mulher ou marido que se transformarão 
mais em amigos que em verdadeiros apaixonados. E o trabalho vai terminar um 
dia. O que fará quando isso acontecer?” 
“Resposta: não há resposta. Mudam de assunto.” 
- Na verdade, respondem: “Quando meus filhos crescerem, quando o meu 
marido - ou minha mulher - for mais meu amigo do que um amante apaixonado, 
quando eu me aposentar, terei tempo livre para fazer o que sempre sonhei: viajar. 
“Pergunta: 'Mas você não disse que era feliz agora? Não está fazendo o que 
sempre sonhou?' Aí sim, dizem que estão muito ocupados, e mudam de assunto.” 
. - Se eu insisto, sempre terminam descobrindo que estava faltando alguma 
coisa. O dono de empresa ainda não fechou o negócio que sonhava, a dona de 
casa gostaria de ter mais independência ou mais dinheiro, o rapaz apaixonado 
tem medo de perder sua namorada, o recém-formado se pergunta se escolheu sua 
carreira ou a escolheram por ele, o dentista queria ser cantor, o cantor queria ser 
político, o político queria ser escritor, o escritor quer ser camponês. E mesmo 
quando eu encontro alguém que estava fazendo aquilo que escolheu, esta pessoa 
estava com a alma atormentada. Não encontrou a paz. Por sinal, gostaria de 
insistir: você está feliz? 
- Não. Tenho a mulher que amo, a carreira que sempre sonhei. A liberdade 
que todos os meus amigos invejam. As viagens, as honras, os cumprimentos. Mas 
existe algo... 
- O quê? 
- Acho que, se parar, a vida perde o sentido. 
- Não pode relaxar, olhar Paris, segurar na minha mão e dizer: consegui o 
que queria, agora vamos aproveitar a vida que nos resta. 
- Posso olhar Paris, posso segurar sua mão, mas não posso dizer estas 
palavras. 
- Nesta rua onde estamos caminhando agora, posso apostar que todo mundo 
está sentindo a mesma coisa. A mulher elegante, que acaba de passar, gasta seus 
dias tentando parar o tempo, controlando a balança, porque acha que disso 
depende o amor. Olhe para o outro lado da rua: um casal com duas crianças. Eles 
vivem momentos de intensa felicidade quando saem para passear com os filhos, 
mas ao mesmo tempo o subconsciente não pára de aterrorizá-los: pensam que o 
emprego pode faltar, uma doença surgir, o plano de saúde não cumprir as 
promessas, um dos meninos ser atropelado. Enquanto tentam se distrair, 
procuram também uma maneira de se livrarem das tragédias, de se protegerem do 
mundo. 
- E o mendigo na esquina? 
- Esse eu não sei: nunca conversei com um. Ele é o retrato da infelicidade, 
mas seus olhos, como os olhos de qualquer mendigo, parecem estar disfarçando 
alguma coisa. Ali a tristeza é tão visível, que eu não consigo acreditar. 
- O que está faltando? 
- Não tenho a menor idéia. Olho as revistas de celebridades: todo mundo 
rindo, todo mundo contente. Mas como sou casada com uma celebridade, sei que 
não é assim: está todo mundo rindo ou se divertindo naquele momento, naquela 
foto, mas de noite, ou de manhã, a história é sempre outra. “O que vou fazer para

      continuar aparecendo na revista?” “Como disfarçar que já não tenho dinheiro o 
suficiente para sustentar meu luxo?” “Como administrar meu luxo, fazê-lo maior, 
mais expressivo que o dos outros?” “A atriz com quem estou nesta foto rindo, 
celebrando, pode roubar meu papel amanhã!” “Será que estou mais bem vestida 
que ela? Por que sorrimos, se nos detestamos?” “Por que vendemos felicidade 
para os leitores da revista, se somos profundamente infelizes, escravos da fama?” 
- Não somos escravos da fama. 
- Deixe de ser paranóico, não estou falando da gente. 
- O que você acha que acontece? 
- Há anos li um livro, que contava uma história interessante. Suponhamos 
que Hitler tenha vencido a guerra, liquidado com todos os judeus do mundo e 
convencido seu povo de que realmente existe uma raça superior. Os livros de 
história começam a ser mudados, e cem anos depois, seus sucessores conseguem 
acabar com os índios. Mais trezentos anos, e os negros são completamente 
dizimados. Demora quinhentos anos, mas finalmente a poderosa máquina de 
guerra consegue riscar da face da terra a raça oriental. Os livros de história falam 
de remotas batalhas contra bárbaros, mas ninguém lê com atenção, porque não 
tem a menor importância. 
“Então, dois mil anos depois do nascimento do nazismo, em um bar de 
Tóquio - há quase cinco séculos habitada por gente alta, de olhos azuis, Hans e 
Fritz tomam cerveja. Em um dado momento, Hans olha para Fritz e pergunta: 
'Fritz, você acha quê tudo sempre foi assim?' 
“Assim como?', quer saber Fritz. 
“O mundo. 
“Claro que o mundo sempre foi assim, não foi isso que aprendemos? 
“É claro, não sei por que fiz esta pergunta idiota, diz Hans.  
Terminam sua cerveja, falam de outras coisas, esquecem aquele assunto.” 
- Não precisa ir tão longe no futuro, basta voltar 2.000 anos no passado. 
Você seria capaz de adorar uma guilhotina, uma forca, uma cadeira elétrica? 
- Sei aonde você quer chegar: no pior de todos os suplícios humanos, a cruz. 
Lembro-me de ter lido em Cícero que era um “castigo abominável”, provocando 
sofrimentos horríveis antes que a morte chegasse. E, no entanto, hoje em dia as 
pessoas a carregam no peito, colocam na parede do quarto, passaram a identificá-
la como um símbolo religioso, esqueceram que estão diante de um instrumento 
de tortura. 
- Ou então: dois séculos e meio se passaram antes que alguém decidisse que 
era preciso acabar com as festas pagãs que ocorriam no solstício de inverno, a 
data em que o sol está mais afastado da terra. Os apóstolos, e os sucessores dos 
apóstolos, estavam ocupados demais em divulgar a mensagem de Jesus, e jamais 
se preocuparam com o natalis invict Solis, a festa mitraica do nascimento do sol, 
que ocorria no dia 25 de dezembro. Até que um bispo decidiu que estas festas do 
solstício eram uma ameaça para a fé, e pronto! Hoje temos missas, presépios, 
presentes, sermões, bebês de plástico em manjedouras de madeira, e a convicção, 
a absoluta e completa convicção de que o Cristo nasceu neste dia! 
- E temos a árvore de Natal: sabe qual a origem? 
- Não tenho a menor idéia.

      - São Bonifácio decidiu “cristianizar” um ritual dedicado a honrar o deus 
Odin quando era menino: uma vez por ano as tribos germânicas colocavam 
presentes em torno de um carvalho, para que as crianças os descobrissem. 
Achavam que com isso alegravam a divindade pagã. 
- Voltando à história de Hans e Fritz: você acha que a civilização, as 
relações humanas, nossos desejos, nossas conquistas, tudo isso é fruto de uma 
história mal contada? 
- Quando você escreveu sobre o caminho de Santiago, chegou à mesma 
conclusão, não é verdade? Antes achava que um grupo de eleitos sabia o 
significado dos símbolos mágicos; hoje em dia, sabe que todos nós conhecemos 
este significado - embora esteja esquecido. 
- Saber isso não acrescenta nada: as pessoas fazem o maior esforço para não 
se lembrar, para não aceitar o imenso potencial mágico que possuem. Já que isso 
desequilibraria seus universos organizados. 
- Mesmo assim, todos têm capacidade, não é certo? 
- Certíssimo. Mas falta coragem para seguir os sonhos e os sinais. Será que 
é daí que vem essa tristeza? 
- Não sei. E não estou afirmando que vivo infeliz o tempo todo. Me divirto, 
te amo, adoro meu trabalho. Mas, de vez em quando, sinto esta tristeza profunda, 
às vezes misturada com culpa ou com medo; a sensação passa, sempre para voltar 
mais adiante, e passar de novo. Como nosso Hans, faço a pergunta; como não 
posso respondê-la, simplesmente esqueço. Poderia ir ajudar as crianças famintas, 
fundar uma associação de apoio aos golfinhos, começar a tentar salvar as pessoas 
em nome de Jesus, fazer qualquer coisa que me dê a sensação de estar sendo útil: 
mas não quero. 
- E por que esta história de ir para a guerra? 
- Porque acho que, na guerra, o homem está no limite; pode morrer no dia 
seguinte. Quem está no limite, age diferente. 
- Você quer responder à pergunta de Hans? 
- Quero.

      oje, nesta bela suíte do Le Bristol, com a Torre Eiffel cintilando por 
cinco minutos a cada momento que o relógio completa uma hora, a 
garrafa de vinho fechada, os cigarros acabando, as pessoas me 
cumprimentando como se nada de grave tivesse realmente acontecido, eu me 
pergunto: foi nesse dia, saindo do cinema, que tudo começou? Será que eu tinha a 
obrigação de deixá-la ir em busca desta tal história mal contada, ou devia ter sido 
mais duro, dizer que esquecesse o assunto, porque era minha mulher, e eu 
precisava muito de sua presença e de seu apoio? 
Bobagem. Na época, eu sabia, como sei agora, que não tinha outra 
possibilidade além de aceitar o que ela queria. Se dissesse “escolha entre mim e 
sua idéia de ser correspondente de guerra”, estaria traindo tudo que Esther fizera 
por mim. Mesmo sem estar convencido de seu objetivo - ir em busca de “uma 
história mal contada” - eu concluíra que ela estava precisando um pouco de 
liberdade, de sair, de viver emoções fortes. O que havia de errado nisso? 
Aceitei - não sem antes deixar bem claro que ela estava fazendo um grande 
saque no Banco de Favores (pensando bem, que coisa ridícula!). Durante dois 
anos, Esther acompanhou vários conflitos de perto, mudando de continente mais 
do que mudava de sapatos. Sempre que voltava, eu achava que desta vez iria 
desistir, não é possível viver muito tempo em um lugar onde não há comida 
decente, banho diário, cinema ou teatro. Perguntava se ela já tinha respondido à 
pergunta de Hans, e ela sempre me dizia que estava no caminho certo - e eu 
precisava me conformar. Às vezes passava alguns meses fora de casa; ao 
contrário do que diz a “história oficial do casamento” (eu já estava começando a 
usar seus termos), esta distância fazia crescer nosso amor, mostrar o quanto 
éramos importantes um para o outro. Nossa relação, que achei haver atingido o 
ponto ideal quando nos mudamos para Paris, estava ficando cada vez melhor. 
Pelo que entendi, conheceu Mikhail quando precisava de um tradutor para 
acompanhá-la a algum país na Ásia Central. No início me falava dele com muito 
entusiasmo - uma pessoa sensível, que via o mundo como era de verdade, e não 
como nos tinham dito que devia ser. Era cinco anos mais jovem que ela, mas 
tinha uma experiência que Esther classificava de “mágica”. Eu escutava com 
paciência e educação, como se aquele rapaz e suas idéias me interessassem 
muito, mas na verdade estava distante dali, minha cabeça percorria as tarefas a 
fazer, as idéias que podiam surgir para um texto, as respostas para as perguntas 
dos jornalistas e editores, a maneira de seduzir determinada mulher que parecia 
interessada em mim, os planos para as viagens de promoção dos livros. 
Não sei se ela notou isso. Mas eu não reparei que Mikhail foi pouco a pouco 
sumindo de nossas conversas, até desaparecer por completo. E seu 
comportamento foi ficando cada vez mais radical: mesmo quando estava em 
Paris, começou a sair várias noites por semana, sempre alegando que estava 
fazendo urna reportagem sobre os mendigos. 
Achei que estava tendo um caso amoroso. Sofri durante uma semana, e me 
perguntei: devia expressar minhas dúvidas, ou fingir que nada estava 
acontecendo? Decidi ignorar, partindo do princípio que “o que os olhos não vêem 
o coração não sente”. Estava absolutamente convencido que não havia a menor 
H

      possibilidade que me deixasse - tinha trabalhado muito para ajudar-me a ser 
quem sou, e não seria lógico abrir mão de tudo isso, por uma paixão efêmera. 
Se tivesse realmente interesse no mundo de Esther, devia ter perguntado 
pelo menos uma vez o que havia acontecido com seu tradutor e sua sensibilidade 
“mágica”. Devia ter suspeitado deste silêncio, desta ausência de informações. 
Devia ter pedido para acompanhá-la em pelo menos uma das tais “reportagens” 
com mendigos. 
Quando ela, vez por outra, perguntava se estava interessado em seu 
trabalho, minha resposta era a mesma: “Estou interessado, mas não quero 
interferir, desejo que seja livre para seguir seu sonho da maneira que escolheu, 
como você me ajudou.” 
O que não passava de total desinteresse, é claro. Mas como as pessoas 
sempre acreditam no que querem acreditar, Esther ficava contente com meu 
comentário. 
 
 
De novo me vem à cabeça a frase dita pelo inspetor no momento em que saí 
da prisão: você está livre. O que é liberdade? É ver que seu marido não se 
importa nem um pouco com o que você está fazendo? É sentir-se sozinha, sem 
ter com quem dividir os sentimentos mais íntimos, porque na verdade a pessoa 
com quem se casou está concentrada no seu trabalho, na sua importante, 
magnífica, difícil carreira? 
Olho de novo a Torre Eiffel: mais uma hora se passou, porque torna a 
cintilar como se fosse feita de diamantes. Não sei quantas vezes isso aconteceu 
desde que estou aqui na janela. 
Sei que, em nome da liberdade em nosso casamento, eu não percebi que 
Mikhail desaparecera das conversas de minha mulher. 
Para reaparecer em um bar e desaparecer de novo, desta vez levando-a com 
ele, e deixando o famoso e bem-sucedido escritor como suspeito de um crime. 
Ou, o que é pior, como um homem abandonado.

      A pergunta de Hans 
 
 
 
 
 
M BUENOS AIRES O Zahir é uma moeda comum de vinte centavos; 
marcas de canivete ou de corta-papel riscam as letras NT e o número 
dois; 1929 é a data gravada no verso. (Em Guzerat, no final do século 
XVIII, um tigre foi Zahir; em Java, um cego da mesquita de Surakarta, 
apedrejado pelos fiéis; na Pérsia, um astrolábio que Nadir Shah mandou jogar 
no fundo do mar; nas prisões de Mahdi, em 1892, uma pequena bússola que 
Rudolf Carl von Slatin tocou...) 
 
 
Um ano depois, eu acordo pensando na história de Jorge Luis Borges: algo 
que, uma vez tocado ou visto, jamais é esquecido e vai ocupando nosso 
pensamento até nos levar à loucura. Meu Zahir não são as românticas metáforas 
com cegos, bússolas, tigre, ou a tal moeda. 
Ele tem um nome, e seu nome é Esther. 
Logo depois da prisão, saí em várias capas de revistas de escândalo: 
começavam alegando um possível crime, mas, para evitar um processo na justiça, 
terminavam sempre a matéria “afirmando” que eu havia sido inocentado 
(inocentado? Eu sequer havia sido acusado!). Deixavam passar uma semana, 
verificavam se a vendagem tinha sido boa (sim, tinha sido, eu era uma espécie de 
escritor acima de qualquer suspeita, e todos queriam saber como um homem que 
escreve sobre espiritualidade tinha um lado tão tenebroso para esconder). Então 
tornavam a atacar, afirmavam que ela tinha fugido de casa porque eu era 
conhecido por meus casos extraconjugais: uma revista alemã chegou a insinuar 
uma possível relação com uma cantora, vinte anos mais jovem que eu, que dizia 
haver me encontrado em Oslo, na Noruega (era verdade, mas o encontro tinha 
acontecido por causa do Banco de Favores - um amigo meu pedira, e estivera 
conosco durante todo o único jantar juntos). A cantora dizia que não havia nada 
entre nós (já que não havia, por que colocaram nossa foto na capa?) e aproveitava 
para dizer que estava lançando um disco novo: tanto eu como a revista tínhamos 
sido usados para promovê-la, e até hoje não sei se o fracasso do seu trabalho foi 
conseqüência deste tipo de promoção barata (por sinal, seu disco não era ruim - o 
que atrapalhou tudo foram as notas para a imprensa). 
Mas o escândalo com o famoso escritor não durou muito: na Europa, e 
principalmente na França, a infidelidade não só é aceita, mas até mesmo é 
secretamente admirada. E ninguém gosta de ler matéria sobre algo que pode 
acontecer consigo mesmo. 
O tema deixou as capas, mas as hipóteses continuavam: seqüestro, 
abandono de lar por causa de maus-tratos (foto de um garçom dizendo que 
discutíamos com muita freqüência: me lembro que realmente um dia discuti ali 
E

      com Esther, furiosamente, sobre sua opinião de um escritor sul-americano, e que 
era completamente oposta à minha). Um tablóide inglês alegou - ainda bem que 
sem grandes repercussões - que minha mulher havia entrado na clandestinidade, 
apoiando uma organização terrorista islâmica. 
Mas neste mundo repleto de traições, divórcios, assassinatos, atentados, um 
mês depois o assunto estava esquecido pelo grande público. Anos de experiência 
me ensinaram que este tipo de notícia jamais afetaria meu leitor fiel (já 
acontecera no passado, quando um programa de TV argentino mostrou um 
jornalista dizendo ter “provas” que eu tivera um encontro secreto no Chile com a 
futura primeira-dama do país - e meus livros continuaram na lista dos mais 
vendidos). O sensacionalismo foi feito para durar apenas 15 minutos, como dizia 
um artista americano; minha grande preocupação era outra - reorganizar minha 
vida, encontrar um novo amor, voltar a escrever livros e guardar, na pequena 
gaveta que se encontra na fronteira entre o amor e o ódio, qualquer lembrança da 
minha mulher. 
Ou melhor (eu precisava aceitar logo o termo): da minha ex-mulher. 
Parte do que eu previra naquele quarto de hotel terminou acontecendo. 
Passei um período sem sair de casa: não sabia como encarar meus amigos, olhá-
los nos olhos e dizer simplesmente: “Minha mulher me deixou por um homem 
mais jovem.” Quando saía, ninguém me perguntava nada, mas depois de beber 
alguns copos de vinho eu me sentia obrigado a puxar o assunto - como se 
pudesse ler os pensamentos de todos, como se achasse que não tivessem outra 
preocupação além de saber o que estava acontecendo em minha vida, mas fossem 
educados o suficiente para não dizer nada. Dependendo do meu humor no dia, 
Esther era realmente a santa que merecia um destino melhor, ou a mulher pérfida, 
traidora, que me envolvera em uma situação tão complicada, a ponto de ter sido 
considerado um criminoso.  
Os amigos, os conhecidos, os editores, os que sentavam em minha mesa nos 
muitos jantares de gala que era obrigado a freqüentar, me escutavam com alguma 
curiosidade no início. Mas, pouco a pouco, notei que tentavam mudar de assunto 
- aquele tema já lhes tinha interessado em algum momento, mas não fazia mais 
parte de suas curiosidades cotidianas - mais interessante falar sobre a atriz 
assassinada pelo cantor, ou sobre a adolescente que escreveu um livro contando 
seus casos com políticos conhecidos. Um dia, em Madri, reparei que os convites 
para eventos e jantares começaram a escassear: embora me fizesse muito bem à 
alma descarregar meus sentimentos, culpar ou abençoar Esther, comecei a 
entender que estava sendo pior do que um marido traído: estava sendo uma 
pessoa aborrecida, que ninguém gosta de ter ao lado. 
Resolvi a partir daí sofrer em silêncio, e os convites voltaram a inundar 
minha caixa de correio. 
Mas o Zahir, no qual eu pensava com carinho ou irritação no início, 
continuava crescendo em minha alma. Comecei a procurar Esther em cada 
mulher que encontrava. Passei a vê-la em todos os bares, cinemas, pontos de 
ônibus. Mais de uma vez mandei o chofer de táxi parar no meio da rua, ou seguir 
alguém, até que eu me convencesse de que não era a pessoa que estava 
procurando.

      Com o Zahir começando a ocupar todo o meu pensamento, eu precisava de 
um antídoto, algo que não me levasse ao desespero. 
E só havia uma solução possível: arranjar uma namorada. 
Encontrei três ou quatro mulheres que me atraíam, terminei me interessando 
por Marie, uma atriz francesa de 35 anos. Foi a única que não me disse bobagens 
do tipo “eu gosto de você como homem, não como uma pessoa que todos têm 
curiosidade de conhecer”, ou “eu preferiria que você não fosse famoso”, ou - pior 
ainda - “dinheiro não me interessa”. Foi a única que ficava genuinamente 
contente com o meu sucesso, já que também era famosa, e sabia que a 
celebridade conta. A celebridade é um afrodisíaco. Estar com um homem 
sabendo que ele a escolheu - embora pudesse ter escolhido muitas outras - era 
algo que fazia bem ao seu ego. 
Passamos a ser vistos com freqüência em festas e recepções: especulou-se 
sobre nossa relação, nem ela nem eu confirmamos ou afirmamos nada, o tema 
ficou no ar, e tudo que restava às revistas era esperar a foto do famoso beijo - que 
nunca veio, porque tanto eu como ela considerávamos vulgar este tipo de 
espetáculo público. Ela ia para suas filmagens, eu tinha meu trabalho; quando 
podia, viajava até Milão, quando ela podia, me encontrava em Paris, nos 
sentíamos próximos, mas não dependíamos um do outro. 
Marie fingia que não sabia o que se passava na minha alma, eu fingia que 
tampouco sabia o que se passava na dela (um amor impossível por seu vizinho 
casado, embora ela fosse uma mulher que pudesse arranjar absolutamente 
qualquer homem que desejasse). Éramos amigos, companheiros, nos divertíamos 
com os mesmos programas, eu arriscaria dizer que até havia espaço para um 
determinado tipo de amor - diferente do que eu sentia por Esther, ou ela por seu 
vizinho. 
Voltei a participar de minhas tardes de autógrafos, voltei a aceitar convites 
para conferências, artigos, jantares beneficentes, programas de televisão, projetos 
com artistas que estavam começando. Fazia tudo, menos aquilo que eu deveria 
estar fazendo: escrever um livro. 
Mas isso não me importava, no fundo do meu coração eu achava que minha 
carreira de escritor havia acabado, já que aquela que me fez começar não estava 
mais comigo. Vivera intensamente meu sonho enquanto ele durou, chegara aonde 
poucos tiveram a sorte de chegar, podia agora passar o resto da vida me 
divertindo. 
Pensava isso todas as manhãs. Durante a tarde, entendia que a única coisa 
que gostava de fazer era estar escrevendo. Quando chegava a noite, lá estava eu 
de novo tentando me convencer que já tinha realizado o meu sonho, e devia 
experimentar algo novo.

      ano seguinte foi um ano santo compostelano - acontece sempre que o 
dia de Santiago de Compostela, 25 de julho, cai em um domingo. Uma 
porta especial permanece aberta por 365 dias; segundo a tradição, 
quem entra na catedral de Santiago por esta porta, recebe uma série de bênçãos 
especiais. 
Várias comemorações estavam acontecendo na Espanha, e como era 
extremamente grato à peregrinação que fizera, resolvi participar de pelo menos 
um evento: uma palestra, no mês de janeiro, no País Basco. Para sair da rotina - 
tentar escrever livro/ ir à festa/aeroporto/visitar Marie em Milão/ir a um 
jantar/hotel/aeroporto/Internet/aeroporto/entrevista/aeroporto - escolhi fazer os 
1.400 km sozinho, de carro. 
Cada lugar - mesmo aqueles que jamais tinha estado antes -me lembra o 
meu Zahir particular. Penso que Esther adoraria conhecer isso, teria um grande 
prazer em comer neste restaurante, caminhar por esta margem do rio. Paro para 
dormir em Bayonne, e, antes de fechar os olhos, ligo a TV e descubro que há 
aproximadamente 5 mil caminhões parados na fronteira entre a França e a 
Espanha, devido a uma violenta e inesperada tempestade de neve. 
Acordo pensando em voltar para Paris: tenho uma excelente desculpa para 
cancelar o compromisso, e os organizadores entenderão perfeitamente - o trânsito 
está uma confusão, existe gelo no asfalto, tanto o governo espanhol como o 
francês aconselham que ninguém saia de casa neste final de semana, pois os 
riscos de acidente são grandes. A situação está mais grave que ontem à noite: o 
jornal da manhã comenta que há 17 mil pessoas bloqueadas em outro trecho, a 
defesa civil está mobilizada para socorrê-los com alimento e abrigos 
improvisados, já que o combustível de muitos carros acabou e não há mais 
possibilidade de manter o aquecimento ligado. 
No hotel me explicam que, se preciso MESMO viajar, se for um caso de 
vida ou morte, posso pegar uma pequena estrada marginal, fazer um contorno 
que irá acrescentar mais duas horas ao percurso, embora ninguém possa garantir 
o estado da pista. Mas, por instinto, resolvo seguir em frente: alguma coisa me 
empurra para a frente, para o asfalto escorregadio, as horas de paciência nos 
engarrafamentos. 
Talvez o nome da cidade: Vitória. Talvez a idéia de que estou demasiado 
acostumado ao conforto, e perdi minha capacidade de improvisar em situações de 
crise. Talvez o entusiasmo das pessoas, que neste momento estão tentando 
recuperar uma catedral construída há muitos séculos - e, para chamar a atenção 
ao esforço que fazem, convidaram alguns escritores para palestras. Ou talvez 
aquilo que diziam os antigos conquistadores das Américas: “Navegar é preciso, 
viver não é preciso.” 
E navego. Depois de muito tempo e muita tensão chego a Vitória, onde 
pessoas mais tensas ainda estão me esperando. Comentam que há mais de 30 
anos não acontece este tipo de nevasca, agradecem o esforço, mas a partir de 
agora é preciso cumprir o programa oficial, e isso inclui uma visita à catedral de 
Santa Maria. 
Uma jovem, com um brilho especial nos olhos, começa a me contar a 
história. No princípio era a muralha. Em seguida, amuralha continuou ali, mas 
O

      uma das paredes foi usada para a construção de uma capela. Dezenas de anos se 
passaram, a capela se transformou em uma igreja. Mais um século, e a igreja 
virou uma catedral gótica. A catedral conheceu seus momentos de glória, 
começaram alguns problemas de estrutura, foi abandonada por um período, 
passou por reformas que deformaram sua estrutura, mas cada geração achava que 
tinha resolvido o problema, e refaziam os planos originais. Assim, nos séculos 
que se seguiram, erguiam uma parede aqui, demoliam uma viga acolá, 
acrescentavam reforços deste lado, abriam e fechavam os vitrais. 
E a catedral resistia a tudo. 
Caminho por seu esqueleto, vendo as reformas atuais: desta vez os 
arquitetos garantem que encontraram a melhor solução. Há andaimes e reforços 
de metal por toda parte, grandes teorias sobre os passos futuros, e algumas 
críticas ao que foi feito no passado. 
E de repente, no meio da nave central, eu me dou conta de algo muito 
importante: a catedral sou eu, é cada um de nós. Vamos crescendo, mudando de 
forma, nos deparamos com algumas fraquezas que precisam ser corrigidas, nem 
sempre escolhemos a melhor solução, mas apesar de tudo continuamos em frente, 
tentando nos manter eretos, corretos, de modo a honrar não as paredes, nem as 
portas ou janelas, mas o espaço vazio que está ali dentro, o espaço onde 
adoramos e veneramos aquilo que nos é caro e importante. 
Sim, somos uma catedral, sem nenhuma dúvida. Mas o que está no espaço 
vazio de minha catedral interior? 
Esther, o Zahir. 
Ela preencheu tudo. Ela é a única razão pela qual estou vivo. Olho em volta, 
me preparo para a conferência, e entendo por que enfrentei a neve, os 
engarrafamentos, o gelo na estrada: para lembrar que todos os dias preciso 
reconstruir a mim mesmo, e para - pela primeira vez em toda a minha existência - 
aceitar que amo um ser humano mais do que a mim mesmo. 
Na volta a Paris - já em condições meteorológicas muito melhores -, eu 
estou em uma espécie de transe: não penso, apenas presto atenção no tráfego. 
Quando chego em casa, peço à empregada para não deixar ninguém entrar, que 
durma no emprego durante os próximos dias, que faça café da manhã, almoço e 
jantar. Piso em cima do pequeno aparelho que me permite conectar-me à Internet, 
destruindo-o por completo. Arranco o telefone da parede. Coloco meu celular em 
um pacote e envio para meu editor, pedindo que só me devolva quando eu for lá 
pessoalmente recolhê-lo. 
Durante uma semana, caminho às margens do Sena de manhã, e, na volta 
das caminhadas, me tranco no meu escritório. Como se estivesse escutando a voz 
de um anjo, escrevo um livro - melhor dizendo, uma carta, uma longa carta à 
mulher de meus sonhos, à mulher que amo, e que amarei sempre. Um dia talvez 
este livro chegue às suas mãos, e mesmo que isso não aconteça, eu agora sou um 
homem em paz com meu espírito. Já não luto mais contra meu orgulho ferido, já 
não procuro Esther em todas as esquinas, bares, cinemas, jantares, Marie, notícias 
de jornal. 
Ao contrário, estou satisfeito que ele exista - mostrou-me que sou capaz de 
um amor que eu mesmo desconhecia, isso me deixa em estado de graça.

      Aceito o Zahir, deixarei que ele me leve à santidade ou à loucura. 
empo de rasgar, tempo de costurar, título baseado em um verso do 
Eclesiastes, foi publicado no final de abril. Na segunda semana de maio, 
estava já em primeiro lugar nas listas de mais vendidos. 
Os suplementos literários, que nunca foram gentis comigo, desta vez 
redobraram o ataque. Recortei algumas das frases principais, e coloquei no 
caderno onde estavam as críticas dos anos anteriores; basicamente diziam a 
mesma coisa, mudando apenas o título do livro: 
“... mais uma vez, nos tempos tumultuados em que vivemos, o autor nos faz 
fugir da realidade através de uma história de amor” (como se o homem pudesse 
viver sem isso) 
“... frases curtas, estilo superficial” (como se frases longas significassem 
estilo profundo) 
“... o autor descobriu o segredo do sucesso - marketing” (como se eu tivesse 
nascido em um país de grande tradição literária, e tivesse fortunas para investir 
no meu primeiro livro) 
“... embora vá vender como sempre vendeu, isso prova que o ser humano 
não está pronto para encarar a tragédia que nos cerca” (como se eles soubessem o 
que significa estar pronto) 
Alguns textos, porém, eram diferentes: além das frases acima, 
acrescentavam que eu estava me aproveitando do escândalo do ano anterior, para 
ganhar ainda mais dinheiro. Como sempre acontecia, a crítica negativa divulgou 
ainda mais o meu trabalho: meus leitores fiéis compraram, e aqueles que já 
tinham se esquecido do caso tornaram a lembrar-se e também adquiriram seus 
exemplares, pois desejavam saber a minha versão para o desaparecimento de 
Esther (como o livro não se tratava disso, mas de um hino ao amor, devem ter 
ficado decepcionados e dado razão aos críticos). Os direitos foram imediatamente 
vendidos para todos os países onde meus títulos eram publicados. 
Marie, a quem entregara o texto antes de enviá-lo para a editora, revelou ser 
a mulher que eu esperava que fosse: ao invés de ficar com ciúme, ou dizer que eu 
não devia expor minha alma daquela maneira, encorajou-me a seguir adiante e 
ficou contentíssima com o sucesso. Naquele período de sua vida, estava lendo os 
ensinamentos de um místico praticamente desconhecido, que citava em todas as 
nossas conversas. 
 
T

      uando as pessoas nos elogiarem, devemos ficar de olho em nosso 
comportamento.  
- A crítica nunca me elogiou. 
- Falo dos leitores: você tem recebido mais cartas que nunca, vai terminar 
acreditando que é melhor do que pensa, vai deixar-se dominar por um falso 
sentimento de segurança, que pode ser muito perigoso. 
- Mas, na verdade, depois da ida àquela catedral, acho que sou melhor do 
que pensava ser, e isso nada tem a ver com as cartas de leitores. Descobri o amor, 
por mais absurdo que isso pareça. 
- Ótimo. O que mais me agrada no livro, é que você não culpa em momento 
algum sua ex-mulher. E tampouco se culpa. 
- Aprendi a não gastar meu tempo com isso. 
- Que bom. O universo se encarrega de corrigir nossos erros. 
- Você está se referindo ao desaparecimento de Esther como uma espécie de 
“correção”? 
- Não acredito no poder curativo do sofrimento e da tragédia; estas 
acontecem porque são parte da vida, e não devem ser encaradas como punição. 
Geralmente, o universo nos indica que estamos errados, quando nos tira o que 
temos de mais importante: nossos amigos. E isso andou acontecendo com você, 
se não me engano. 
- Descobri uma coisa recentemente: os verdadeiros amigos são aqueles que 
estão a nosso lado quando as coisas boas acontecem. Eles torcem pela gente, se 
alegram com nossas vitórias. Os falsos amigos são os que só aparecem nos 
momentos difíceis, com aquela cara triste, de “solidariedade”, quando na verdade 
o nosso sofrimento está servindo para consolá-los em suas vidas miseráveis. 
Durante a crise no ano passado, surgiram várias pessoas que nunca tinha visto, e 
que vinham me “consolar”. Detesto isso. 
- Também acontece comigo. 
- E agradeço por você ter aparecido em minha vida, Marie. 
- Não agradeça tão rápido, nossa relação ainda não está forte o suficiente. 
Entretanto, eu já começo a pensar em mudar-me para Paris, ou pedir que você vá 
morar em Milão: tanto no seu caso como no meu, isso não faz a menor diferença 
para nosso trabalho. Você sempre trabalha em casa, e eu sempre trabalho em 
outras cidades. Quer mudar de assunto, ou continuamos discutindo essa 
possibilidade? 
- Quero mudar de assunto. 
- Então conversemos sobre outra coisa. Seu livro foi escrito com muita 
coragem. O que me surpreende é que, em nenhum momento, você cita o rapaz. 
- Ele não me interessa. 
- Claro que lhe interessa. Claro que, vez por outra, você se pergunta: por 
que ela o escolheu? 
- Não pergunto isso. 
- Você está mentindo. Eu gostaria de saber por que meu vizinho não se 
divorciou de sua mulher desinteressante, sempre sorrindo, sempre cuidando da 
casa, da alimentação, das crianças, das contas a pagar. Se eu pergunto, você 
também se pergunta. 
- Q

      - Você quer que eu diga que o odeio, por ter roubado minha mulher? 
- Não. Quero escutar que o perdoou. 
- Não sou capaz. 
- E muito difícil. Mas não há escolha: se não fizer isso, irá pensar sempre no 
sofrimento que ele causou, e esta dor não passará nunca. Eu não estou dizendo 
que você deve gostar dele. Não estou dizendo que deva procurá-lo. Não estou 
sugerindo que passe a vê-lo como um anjo. Como é mesmo seu nome? Algo 
russo, se não me engano. 
- Não interessa seu nome. 
- Está vendo? Nem o seu nome você quer pronunciar. É alguma 
superstição? 
- Mikhail. Pronto, aí está o nome. 
- A energia do ódio não irá levá-lo a lugar nenhum; mas a energia do 
perdão, que se manifesta através do amor, conseguirá transformar positivamente 
sua vida. 
- Agora você está parecendo uma mestra tibetana, falando coisas que são 
muito bonitas na teoria, mas impossíveis na prática. Não se esqueça que fui 
ferido muitas vezes. 
- Por causa disso, ainda carrega dentro de si o menino que chorou escondido 
dos pais, que era o mais fraco da escola. Ainda traz as marcas do rapaz franzino 
que não conseguia arranjar uma namorada, que jamais foi bom em qualquer 
esporte. Não conseguiu afastar as cicatrizes de algumas injustiças que cometeram 
com você durante sua vida. Mas o que isso lhe acrescenta de bom? 
- Quem lhe disse que isso aconteceu em minha vida? 
- Eu sei. Seus olhos mostram, e isso não lhe acrescenta absolutamente nada. 
Apenas um constante desejo de ter piedade de si mesmo, porque foi vítima dos 
que eram mais fortes. Ou então ir para o lado oposto: vestir-se como um vingador 
pronto para ferir mais ainda aquele que o machucou. Você não acha que está 
perdendo seu tempo? 
- Acho que o meu comportamento é humano. 
- Realmente é humano. Mas não é nem inteligente, nem razoável. Respeite 
seu tempo nesta Terra, saiba que Deus sempre o perdoou, e perdoe também.

      lhando a multidão reunida para minha tarde de autógrafos em uma 
megastore no Champs-Élysées, eu pensava: quantas daquelas pessoas 
tinham tido a mesma experiência que eu tivera com minha mulher? 
Pouquíssimas. Talvez uma ou duas. Mesmo assim, a maioria iria se 
identificar com o que estava no texto do novo livro. 
Escrever é uma das atividades mais solitárias do mundo. Uma vez cada dois 
anos, vou para a frente do computador, olho para o mar desconhecido de minha 
alma, vejo que ali existem algumas ilhas - idéias que se desenvolveram e estão 
prontas para serem exploradas. Então pego meu barco - chamado Palavra - e 
resolvo navegar para aquela que está mais próxima. No caminho, defronto-me 
com correntezas, ventos, tempestades, mas continuo remando, exausto, agora já 
consciente de que fui afastado de minha rota, a ilha a que pretendia chegar já não 
está mais em meu horizonte. 
Mesmo assim, não dá para voltar atrás, preciso continuar de qualquer 
maneira, ou ficarei perdido no meio do oceano - neste momento me passa pela 
cabeça uma série de cenas aterrorizantes, como passar o resto da vida 
comentando os sucessos passados, ou criticando amargamente os novos 
escritores, simplesmente porque já não tenho coragem de publicar novos livros. 
Meu sonho não era ser escritor? Pois devo continuar criando frases, parágrafos, 
capítulos, escrevendo até a morte, sem deixar-me paralisar pelo sucesso, pela 
derrota, pelas armadilhas. Caso contrário, qual o sentido da minha vida: poder 
comprar um moinho no sul da França e ficar cuidando do jardim? Passar a dar 
conferências, pois é mais fácil falar do que escrever? Retirar-me do mundo de 
maneira estudada, misteriosa, para criar uma lenda que me custará muitas 
alegrias? 
Movido por estes pensamentos assustadores, descubro uma força e uma 
coragem que desconhecia existir: elas me ajudam a aventurar-me pelo lado 
desconhecido da minha alma, deixo-me levar pela correnteza, e termino 
ancorando meu barco na ilha aonde fui conduzido. Passo dias e noites 
descrevendo o que vejo, perguntando-me por que estou agindo assim, dizendo a 
cada instante que não vale a pena o esforço, que não preciso mais provar nada a 
ninguém, que já consegui o que desejava - e muito mais do que sonhava. 
Noto que o processo do primeiro livro se repete cada vez: acordo às nove da 
manhã, disposto a sentar-me no computador logo depois do café; leio jornais, 
saio para caminhar, vou até o bar mais próximo conversar com as pessoas, volto 
para casa, olho para o computador, descubro que preciso dar vários telefonemas, 
olho o computador, já está na hora do almoço, como pensando que devia estar 
escrevendo desde as 11 da manhã, mas agora preciso dormir um pouco, acordo às 
cinco da tarde, finalmente ligo o computador, vou verificar a correspondência 
eletrônica e me dou conta de que destruí a minha conexão com a Internet, resta 
sair e ir até um lugar a dez minutos de casa onde é possível conectar-me, mas 
será que antes, só para libertar minha consciência deste sentimento de culpa, não 
dá para escrever pelo menos meia hora? 
Começo por obrigação - mas de repente “a coisa” toma conta de mim, e não 
paro mais. A empregada me chama para jantar, peço que não me interrompa, uma 
hora depois ela torna a me chamar, estou com fome, mas só mais uma linha, uma 
O

      frase, uma página. Quando sento à mesa, o prato está frio, janto rapidamente e 
volto para o computador - agora já não controlo meus passos, a ilha está sendo 
desvendada, sou empurrado através de suas trilhas, encontrando-me com coisas 
que nunca havia pensado ou sonhado. Tomo café, tomo mais café, e duas horas 
da manhã finalmente paro de escrever, porque meus olhos estão cansados. 
Deito-me, fico mais uma hora tomando notas de coisas que irei utilizar no 
próximo parágrafo, e que sempre provam ser totalmente inúteis - servem apenas 
para esvaziar minha cabeça, até que o sono venha. Prometo a mim mesmo que 
amanhã começo às 11 horas sem falta. E, no dia seguinte, acontece a mesma 
coisa - passeio, conversas, almoço, dormir, culpa, raiva de ter quebrado a 
conexão com a Internet, forçar a primeira página, etc. 
De repente, duas, três, quatro, 11 semanas se passaram, sei que estou perto 
do final, sou possuído de um sentimento de vazio, de alguém que terminou 
colocando em palavras aquilo que devia ter guardado para si. Mas agora tenho 
que chegar até a última frase - e chego. 
Antigamente, quando lia biografias de escritores, achava que tentavam 
enfeitar a profissão ao dizer que “o livro se escreve, o escritor é apenas o 
datilografo”. Hoje sei que isso é absolutamente verdade, ninguém sabe por que a 
correnteza os levou a determinada ilha, e não para aquela que sonhava chegar. 
Começam as revisões obsessivas, os cortes, e quando já não agüento mais ler as 
mesmas palavras, envio o manuscrito ao editor, que o revisa mais uma vez, e o 
publica. 
E para minha constante surpresa, outras pessoas estavam em busca daquela 
ilha, e a encontram no livro. Uma conta para outra, a cadeia misteriosa se 
expande, e aquilo que o escritor julgava ser um trabalho solitário transforma-se 
em uma ponte, em um barco, em um meio em que almas trafegam e se 
comunicam. A partir daí, já não sou mais o homem perdido na tempestade: me 
encontro comigo mesmo através de meus leitores, entendo o que escrevi quando 
vejo que outros também entendem - nunca antes disso. Em alguns raros 
momentos, como aquele que está prestes a acontecer daqui a pouco, consigo 
olhar algumas destas pessoas nos olhos, compreender que também minha alma 
não está só. 
 
 
Na hora marcada, comecei a autografar os livros. Um rápido contacto de 
olhos nos olhos, mas a sensação de cumplicidade, alegria, respeito mútuo. Mãos 
que se apertam, algumas cartas, presentes, comentários. Noventa minutos depois 
peço dez minutos de descanso, ninguém reclama, meu editor (como já é 
tradicional em minhas tardes de autógrafos) manda servir um copo de champagne 
a todos que estão na fila (já tentei fazer com que esta tradição fosse adotada em 
outros países, mas sempre alegam que a champagne francesa é cara, e terminam 
dando água mineral - o que também demonstra respeito para com quem está 
esperando). 
Volto à mesa. Duas horas depois, ao contrário do que devem estar pensando 
os que observam o evento, não estou cansado - mas cheio de energia, poderia 
continuar aquele trabalho pela noite adentro. Entretanto, a loja já fechou as

      portas, a fila vai terminando, lá dentro permaneceram quarenta pessoas, que se 
transformam em trinta, vinte, onze, cinco, quatro, três, dois... e, de repente, 
nossos olhos se tocam. 
- Esperei até o final. Queria ser o último, porque tenho um recado. 
Não sei o que dizer. Olho para o lado, editores, representantes de venda e 
livreiros estão conversando entusiasmados, daqui a pouco iremos jantar, beber, 
dividir um pouco a emoção daquele dia, contar histórias curiosas que 
aconteceram enquanto eu estava assinando. 
Eu nunca o tinha visto antes, mas sei quem é. Pego o livro de sua mão e 
escrevo: 
“Para Mikhail, com carinho.” 
Não digo nada. Não posso perdê-lo - qualquer palavra, qualquer frase, 
qualquer movimento súbito pode fazer com que vá embora e nunca mais retorne. 
Em uma fração de segundo, entendo que ele, e apenas ele, me salvará da bênção - 
ou da maldição - do Zahir, porque é o único que sabe onde se encontra, e eu 
finalmente poderei fazer as perguntas que por tanto tempo repito para mim 
mesmo. 
- Eu queria que você soubesse que ela está bem. E, possivelmente, deve ter 
lido seu livro. 
Os editores, representantes de venda, livreiros se aproximam. Me abraçam, 
dizem que foi uma tarde especial. Vamos agora relaxar, beber, conversar sobre a 
noite. 
- Gostaria de convidar este leitor - digo. - Ele estava no final da fila, ele irá 
representar todos os leitores que estiveram aqui conosco. 
- Não posso. Tenho um outro compromisso. E, virando-se para mim, um 
pouco assustado: 
- Vim apenas dar um recado. 
- Que recado? - pergunta um dos vendedores. 
- Ele nunca convida ninguém! - diz meu editor. - Venha, vamos jantar 
juntos! 
- Agradeço, mas participo de um encontro todas as quintas-feiras. 
- A que horas? 
- Daqui a duas horas. -E onde?- Em um restaurante armênio. 
Meu chofer, que é armênio, pergunta exatamente em qual, e diz que está a 
apenas 15 minutos de distância do lugar onde vamos comer. Todos querem me 
agradar: pensam que, se estou convidando alguém, esta pessoa deve estar alegre e 
contente com a honra, qualquer outra coisa pode ficar para outro dia. 
- Qual é seu nome? - pergunta Marie.  
-Mikhail. 
- Mikhail - e vejo que Marie entendeu tudo -, você virá conosco pelo menos 
por uma hora; o restaurante aonde vamos comer é aqui perto. Depois o chofer o 
levará aonde quiser. Mas, se preferir, cancelamos nossa reserva e vamos todos 
jantar no restaurante armênio, assim você fica mais à vontade. 
Eu não me canso de olhá-lo. Não é especialmente bonito, nem 
especialmente feio. Nem alto, nem baixo. Está vestido de negro, simples e 
elegante - e por elegância entendo a total ausência de marcas ou grifes.

      Marie agarra Mikhail pelo braço, e caminha para a saída. O livreiro ainda 
tem uma pilha de livros de leitores que não puderam vir, e que eu deveria assinar 
- mas prometo que passarei no dia seguinte. Minhas pernas estão tremendo, meu 
coração está disparado, e no entanto tenho que fingir que tudo está bem, que 
estou contente com o êxito, que estou interessado neste ou naquele comentário. 
Cruzamos a avenida dos Champs-Élysées, o sol está se pondo por detrás do Arco 
do Triunfo, e, sem qualquer explicação, entendo que aquilo é um sinal, um bom 
sinal. 
Desde que eu saiba lidar com a situação. 
Por que desejo falar com ele? O pessoal da editora continua conversando 
comigo, respondo automaticamente, ninguém percebe que estou longe, sem 
entender direito a razão de convidar para a mesma mesa alguém a quem devia 
odiar. Desejo descobrir onde Esther se encontra? Desejo vingança contra aquele 
rapaz, tão inseguro, tão perdido, e que mesmo assim conseguiu afastar a pessoa 
que amo? Desejo provar a mim mesmo que sou melhor, muito melhor que ele? 
Desejo suborná-lo, seduzi-lo, para que convença minha mulher a voltar? 
Não sei responder a nenhuma destas perguntas, e isso não tem a menor 
importância. Até agora a única frase que disse foi: “gostaria que viesse jantar 
conosco.” Já tinha imaginado muitas vezes a cena: encontrar os dois, agarrá-lo 
pelo pescoço, dar-lhe um soco, humilhá-lo na frente de Esther; ou levar uma 
surra, e fazê-la ver que estava lutando, sofrendo por ela. Imaginei cenas de 
agressão, ou de indiferença fingida, de escândalo público, mas jamais me passou 
pela cabeça a frase: “gostaria que viesse jantar conosco.” 
Nada de perguntas sobre o que farei a seguir, tudo que preciso fazer é vigiar 
Marie, que caminha alguns passos na minha frente, agarrada ao braço de Mikhail 
- como se fosse sua namorada. Ela não pode deixá-lo partir e, ao mesmo tempo, 
eu me pergunto por que me ajuda desta maneira - sabendo que o encontro com 
este rapaz pode também significar descobrir o paradeiro de minha mulher. 
Chegamos. Mikhail faz questão de sentar-se longe de mim, talvez deseje 
evitar conversas paralelas. Alegria, champagne, vodca e caviar - olho o menu, 
descubro horrorizado que só nas entradas o livreiro está gastando em torno de mil 
dólares. Conversas gerais, perguntam a Mikhail o que achou da tarde, ele diz que 
gostou, perguntam do livro, ele diz que gostou muito. Logo é esquecido, e as 
atenções se viram para mim - se estou contente, se a fila foi organizada como eu 
queria, se a equipe de segurança funcionou bem. Meu coração continua 
disparado, mas consigo manter a aparência, agradecer por tudo, pela perfeição 
como o evento foi concebido e realizado. Meia hora de conversa, muitas vodcas 
depois, e noto que Mikhail está relaxado. Não é o centro das atenções, não 
precisa dizer nada, basta agüentar mais um pouco e pode ir embora. Sei que não 
mentiu a respeito do restaurante armênio, e agora tenho uma pista. Minha mulher 
então continua em Paris! Preciso ser amável, tentar ganhar sua confiança, as 
tensões iniciais desapareceram. 
Uma hora se passa. Mikhail olha o relógio e vejo que irá partir. Tenho que 
fazer alguma coisa - imediatamente. Cada vez que o olho me sinto mais 
insignificante, e entendo menos como é que Esther me trocou por alguém que 
parece tão fora da realidade (ela mencionava que ele tinha poderes “mágicos”).

      Mesmo que seja muito difícil fingir que estou à vontade, conversando com 
alguém que é meu inimigo, preciso fazer algo. 
- Vamos saber algo mais de nosso leitor - digo para a mesa, que fica 
imediatamente em silêncio. - Ele está aqui, vai ter que ir embora daqui a pouco, 
quase não falou de sua vida. O que você faz? 
Mikhail, apesar das vodcas que tomou, parece recuperar a sobriedade. 
- Organizo encontros no restaurante armênio. 
- O que isso quer dizer? 
- Que conto histórias no palco. E deixo que as pessoas na platéia também 
contem suas histórias. 
- Eu faço a mesma coisa em meus livros. 
- Eu sei. Foi isso que fez com que me aproximasse...  
Ele vai dizer quem é! 
- Nasceu aqui? - pergunta Marie, interrompendo imediatamente a 
continuação da frase (“... que me aproximasse de sua mulher”.). 
- Nasci nas estepes do Casaquistão.  
Casaquistão. Quem vai ter coragem de perguntar onde é o Casaquistão? 
- Onde é o Casaquistão? - pergunta o representante de vendas. 
Bem-aventurados os que não têm medo de esconder aquilo que não sabem. 
- Eu já esperava por esta pergunta - e agora os olhos de Mikhail 
demonstram uma certa alegria. - Sempre quando digo que nasci ali, dez minutos 
depois estão dizendo que venho do Paquistão, do Afeganistão. Meu país fica na 
Ásia Central. São apenas 14 milhões de habitantes para uma superfície muitas 
vezes maior que a França, com seus 60 milhões. 
- Ou seja, um lugar onde ninguém reclama de falta de espaço - comenta 
meu editor, rindo. 
- Um lugar onde, durante o século XX, ninguém tinha o direito de reclamar 
de nada, mesmo que quisesse. Primeiro, quando o regime comunista acabou com 
a propriedade privada, o gado ficou abandonado nas estepes, e 48,6% dos 
habitantes morreram de fome. Vocês entendem? Quase a metade da população do 
meu país morreu de fome entre 1932 e 1933. 
O silêncio toma conta da mesa. Afinal, tragédias atrapalham a 
comemoração, e um dos presentes resolve mudar de assunto. Entretanto, eu 
insisto que o “leitor” continue falando do seu país. 
- Como é a estepe? - pergunto. 
- Gigantescas planícies quase sem vegetação, você deve saber. 
Eu sei, mas era minha vez de perguntar algo, manter a conversa. 
- Me lembrei algo sobre o Casaquistão - diz meu editor. -Há algum tempo, 
recebi um manuscrito de algum escritor que mora ali, descrevendo os testes 
atômicos que foram realizados  
- Nosso país tem sangue em sua terra, e em sua alma. Mudou o que não 
podia ter mudado, e pagaremos o preço disso por muitas gerações. Conseguimos 
fazer com que um mar inteiro desaparecesse. 
E a vez de Marie interferir. 
- Ninguém faz desaparecer um mar.

    

  
    
      Microsoft Word - PAULO COELHO - O ZAHIR.doc

    

    
      - Tenho 25 anos, e demorou apenas este tempo, uma simples geração, para 
que a água que estava ali há milênios se transformasse em poeira. Os governantes 
do regime comunista resolveram mudar o curso de dois rios, Amu-Darya e Syr-
Darya, de modo que pudessem irrigar algumas plantações de algodão. Não 
conseguiram seu objetivo, mas era tarde demais - o mar deixou de existir, e a 
terra cultivada se transformou em deserto. 
“A falta de água afetou por completo o clima local. Hoje em dia, 
gigantescas tempestades de areia espalham 150 mil toneladas de sal e de pó todo 
ano. Cinqüenta milhões de pessoas em cinco países foram afetadas pela decisão 
irresponsável - mas irreversível - dos burocratas soviéticos. O pouco que sobrou 
de água é poluída, foco de todo tipo de doença.” 
Anotei mentalmente o que dizia. Podia ser útil para alguma de minhas 
conferências. Mikhail continuou, e seu tom nada tinha de ecológico, mas de 
trágico. 
- Conta meu avó que o mar de Arai era antigamente chamado de mar Azul, 
por causa da cor de sua água. Hoje já não está mais lá, e mesmo assim as pessoas 
não querem deixar suas casas e mudar-se para outro local: ainda sonham com as 
ondas, os peixes, ainda guardam suas varas de pescar e conversam sobre barcos e 
iscas. 
- Mas, as explosões atômicas, é mesmo verdade? - insiste meu editor. 
- Penso que todos que nasceram em meu país sabem o que sua terra sentiu, 
porque todo casaque tem sua terra no sangue. Durante 40 anos as planícies foram 
sacudidas por bombas nucleares ou termonucleares, num total de 456 até 1989. 
Destas explosões, 116 foram feitas em espaço aberto, somando uma potência 
2.500 vezes maior que a bomba que foi jogada na cidade japonesa de Hiroshima, 
durante a II Guerra Mundial. O resultado é que milhares de pessoas foram 
contagiadas com radioatividade, câncer no pulmão, enquanto nasciam outros 
milhares de crianças com deficiências motoras, ausência de membros ou 
problemas mentais.  
Mikhail olha o relógio. 
- Se me permitem, preciso ir. 
Metade da mesa lamenta, a conversa estava ficando interessante. A outra 
metade fica contente: é um absurdo falar de coisas trágicas em uma noite tão 
alegre. 
Mikhail cumprimenta todos com um aceno de cabeça e me abraça. Não 
porque sente um afeto especial por mim, mas para poder sussurrar: 
- Como eu disse antes, ela está bem. Não se preocupe.

      ão se preocupe, ele me disse! Por que estaria preocupado: por uma 
mulher que me abandonou? Que me fez ser interrogado pela 
polícia, sair na primeira pagina de jornais e revistas de escândalo, 
sofrer dias e noites, quase perder meus amigos, e... 
-... e escrever Tempo de rasgar, tempo de costurar. Por favor, somos 
adultos, vividos, não vamos ficar nos enganando: claro que você gostaria de 
saber como ela está. 
“E vou mais longe ainda: você quer vê-la.” 
- Se sabe disso, por que facilitou meu encontro com ele? Agora tenho uma 
pista: se apresenta todas as quintas-feiras no tal restaurante armênio. 
- Muito bem. Siga em frente. 
- Você não me ama? 
- Mais do que ontem e menos do que amanhã, como diz um destes cartões-
postais que compramos em papelarias. Sim, eu te amo. Na verdade, estou 
perdidamente apaixonada, começo a pensar em mudar-me para cá, para este 
gigantesco e solitário apartamento - e sempre que toco no tema, quem muda é 
você... de assunto. Mesmo assim, esqueço meu amor-próprio e insinuo como 
seria importante vivermos juntos, escuto que ainda é cedo para isso, penso que 
talvez sinta que pode perder-me como perdeu Esther, ou que ainda espera sua 
volta, ou que será privado de sua liberdade, tem medo de ficar sozinho e tem 
medo de ficar acompanhado - enfim, uma loucura completa essa nossa relação. 
Mas, já que perguntou, essa é a resposta: te amo muito. 
- Então, por que fez isso? 
- Porque não posso conviver eternamente com o fantasma da mulher que 
partiu sem explicações. Li seu livro. Acredito que, somente quando encontrá-la, 
quando resolver este assunto, seu coração poderá ser realmente meu.  
“Foi isso que aconteceu com meu vizinho: eu o tinha perto o suficiente para 
ver como foi covarde com nossa relação, como jamais assumiu o que ele tanto 
desejava, mas achava perigoso demais para ter. Muitas vezes você disse que a 
liberdade absoluta não existe: o que existe é a liberdade de escolher qualquer 
coisa, e a partir daí tornar-se comprometido com sua decisão. Quanto mais estava 
perto do meu vizinho, mais admirava você: um homem que aceitou continuar 
amando uma mulher que o abandonou, que não quer mais saber dele. Não apenas 
aceitou, como resolveu tornar isso público. Eis aqui um trecho do seu livro, que 
sei de cor: 
 
“Quando eu não tive nada a perder, eu recebi tudo. Quando deixei 
de ser quem era, encontrei a mim mesmo. Quando conheci a humilhação e 
mesmo assim continuei caminhando, entendi que era livre para escolher 
meu destino. Não sei se estou doente, se meu casamento foi um sonho que 
não consegui compreender enquanto durou. Sei que posso viver sem ela, 
mas gostaria de encontrá-la de novo - para dizer o que nunca disse 
enquanto estávamos juntos: eu te amo mais do que a mim mesmo. Se eu 
puder dizer isso, então poderei seguir adiante, em paz - porque este amor 
me redimiu.” 
 
-N

      - Mikhail me disse que Esther deve ter lido isso. É o suficiente. 
- Mesmo assim, para poder ter você, é preciso que a encontre e lhe diga isso 
frente a frente. Talvez seja impossível, ela não o queira ver mais - mas você 
tentou. Eu me livrarei da “mulher ideal”, e você não terá mais a presença 
absoluta do Zahir, como chama. 
- Você tem coragem. 
- Não, eu tenho medo. Mas não tenho escolha.

      a manha seguinte, jurei a mim mesmo que não iria tentar saber o 
paradeiro de Esther. Inconscientemente, durante dois anos preferi 
acreditar que ela tinha sido forçada a partir, seqüestrada ou 
chantageada por um grupo terrorista. Mas agora que sabia que ela estava viva, 
passando muito bem (como me dissera o rapaz), por que insistir em tornar a vê-
la? Minha ex-mulher tinha direito à busca da felicidade, e eu precisava respeitar 
sua decisão. 
Este pensamento durou pouco mais de quatro horas: no final da tarde, fui 
até uma igreja, acendi uma vela e de novo fiz uma promessa, desta vez de 
maneira sagrada, ritual: procurar encontrá-la. Marie tinha razão, já era adulto o 
suficiente para continuar me enganando, fingindo que isso não me interessava. 
Eu respeitava sua decisão de ir embora, mas a mesma pessoa que tanto me 
ajudara a construir minha vida, quase me destruíra. Sempre fora corajosa: por que 
desta vez fugiu como um ladrão no meio da noite, sem encarar seu marido nos 
olhos e explicar a razão? Éramos adultos .o suficiente para agir e agüentar a 
conseqüência de nossos atos: o comportamento de minha mulher (corrigindo: ex-
mulher) não combinava com ela, e eu precisava saber por quê. 
 
* * * 
 
Faltava ainda uma semana - uma eternidade - para a tal peça de teatro. Nos 
dias que se seguiram aceitei dar entrevistas que não aceitaria nunca, escrevi 
vários artigos para jornal, fiz ioga, meditação, li um livro sobre um pintor russo, 
outro sobre um crime no Nepal, escrevi dois prefácios e fiz quatro 
recomendações de livros para editores que sempre me pediam, e que eu sempre 
negava. 
Mas, assim, ainda sobrava muito tempo, e aproveitei para pagar algumas 
contas do Banco de Favores - aceitando convites para jantar, rápidas palestras em 
escolas onde filhos de amigos estudavam, visita a um clube de golfe, autógrafos 
improvisados na livraria de um amigo na avenida de Suffren (cuja divulgação foi 
feita com um cartaz na vitrine por três dias, e que conseguiu reunir no máximo 20 
pessoas). Minha secretária disse que eu devia estar muito contente, já que há 
tempo não me via tão ativo: respondi que ter o livro na lista dos mais vendidos 
me estimulava a trabalhar ainda mais. 
Só não fiz duas coisas naquela semana: a primeira foi continuar sem ler 
manuscritos - conforme meus advogados, estes sempre precisavam ser 
devolvidos imediatamente por correio, ou mais tarde eu correria o risco de 
alguém dizer que eu tinha aproveitado uma história sua (nunca entendi por que as 
pessoas me enviavam manuscritos - afinal de contas, eu não sou editor). 
A segunda coisa que não fiz foi procurar no Atlas onde ficava o 
Casaquistão, embora soubesse que, para ganhar a confiança de Mikhail, 
precisaria saber um pouco mais sobre suas origens. 
 
 
N

      s pessoas aguardam pacientemente a abertura da porta que leva ao salão 
situado na parte dos fundos do restaurante. Nenhum charme dos bares 
de Saint-Germain des Prés, nada de café com um pequeno copo de 
água, gente bem-vestida e bem falante. Nenhuma elegância das salas de entrada 
de peças de teatro, nada da magia de espetáculos que aconteciam em toda a 
cidade, em pequenos bistrôs, com seus artistas dando sempre o melhor de si, na 
esperança que na platéia estivesse algum famoso empresário que se identificaria 
no final do show, afirmasse que eram geniais e os convocasse para apresentar-se 
em algum importante centro cultural. 
Na verdade, não entendo como é que o lugar está tão cheio: jamais vi 
qualquer referência nas revistas especializadas em entretenimento e eventos 
artísticos de Paris. 
 
 
Enquanto espero, converso com o dono - e descubro que está planejando em 
breve usar todo o espaço do seu restaurante. 
- O público cresce a cada semana - diz. - No início, aceitei porque uma 
jornalista me pediu, e em troca prometeu publicar algo sobre meu restaurante em 
sua revista. Aceitei porque o salão é raramente usado nas quintas-feiras. Agora, 
enquanto esperam, aproveitam para jantar, e talvez seja a melhor receita 
financeira da semana. Tenho medo de apenas uma coisa: de que seja uma seita. 
Como o senhor sabe, as leis aqui são muito rígidas. 
Sim, eu sabia - e houve até quem insinuasse que meus livros estavam 
ligados a uma perigosa corrente de pensamento, a uma pregação religiosa que 
não condizia com os valores comumente aceitos. A França, tão liberal com 
praticamente tudo, tinha uma espécie de paranóia a respeito do tema. 
Recentemente fora publicado um extenso relatório sobre a “lavagem cerebral” 
que certos grupos praticavam em pessoas incautas. Como se as pessoas 
soubessem escolher tudo - escola, universidade, pasta de dentes, automóveis, 
filmes, maridos, mulheres, amantes -, mas, em matéria de fé, se deixassem 
manipular facilmente. 
- Como é feita a divulgação? - pergunto. 
- Não tenho a menor idéia. Se soubesse, usaria a mesma pessoa para 
promover meu restaurante. 
E apenas para tirar qualquer dúvida, já que não sabe quem sou: 
- Não se trata de nenhuma seita, posso garantir. São artistas. 
 
 
A porta do salão é aberta, a multidão entra - depois de deixar cinco euros 
em uma pequena cesta na entrada. Lá dentro, impassíveis no palco improvisado, 
dois rapazes e duas moças, todos usando saias brancas, rodadas e armadas, 
criando uma grande circunferência em torno do corpo. Além dos quatro, noto 
também um homem de mais idade, com um atabaque nas mãos, e uma mulher, 
com um gigantesco prato de bronze cheio de apliques; toda vez que ela esbarra 
sem querer em seu instrumento, escutamos o som de uma chuva de metal. 
A

      Um dos jovens é Mikhail, agora completamente diferente do rapaz que 
encontrei em minha tarde de autógrafos: seu olhar, fixando um ponto vazio no 
espaço, tem um brilho especial. 
As pessoas vão se acomodando nas cadeiras espalhadas pela sala. Rapazes e 
moças vestidos de tal maneira que, se encontras-se na rua, acharia que 
pertenciam a uma grupo viciado em drogas pesadas. Executivos ou funcionários 
de meia-idade, com suas esposas. Duas ou três crianças de nove ou dez anos, 
possivelmente trazidas por seus pais. Alguns poucos idosos, que devem ter feito 
muito esforço para chegar até aqui, já que a estação de metrô mais próxima se 
encontra a quase cinco quarteirões de distância. 
Bebem, fumam, conversam alto, como se as pessoas no palco não 
existissem. Aos poucos a conversa fica cada vez mais alta, escutam-se muitas 
gargalhadas, o ambiente é de alegria e de festa. Seita? Só se fosse uma confraria 
de fumantes. Olho ansiosamente de um lado para o outro, julgo ver Esther em 
todas as mulheres que estão ali, mas, sempre que chego perto, trata-se de uma 
outra pessoa - às vezes sem qualquer semelhança física com a minha esposa (por 
que não me acostumo a dizer “minha ex-esposa ?). 
Pergunto a uma mulher bem-vestida o que é aquilo. Ela parece sem 
paciência para responder - olha-me como se fosse um principiante, uma pessoa 
que precisasse ser educada nos mistérios da vida. 
- Histórias de amor - diz ela. - Histórias e energia.  
Histórias e energia. Melhor não insistir, embora a mulher tenha a aparência 
de ser absolutamente normal. Penso em perguntar para outra pessoa, resolvo que 
é melhor ficar calado - daqui a pouco descobrirei por mim mesmo. Um senhor ao 
meu lado me olha e sorri: 
-Já li seus livros. E, claro, sei por que razão está aqui. 
Eu fico assustado: será que ele conhece a relação entre Mikhail e minha 
esposa - preciso corrigir-me de novo - a relação entre uma das pessoas no palco e 
minha ex-esposa? 
- Um autor como você conhece os Tengri. Eles têm uma relação direta com 
o que chama de “guerreiros da luz”. 
- Claro - respondo aliviado. 
E penso: nunca ouvi falar disso. 
Vinte minutos depois, quando o ar da sala está quase irrespirável por causa 
da fumaça dos cigarros, escuta-se o barulho do tal prato de metal com aplique em 
suas bordas. A conversa pára como por milagre, o ambiente de completa anarquia 
parece ganhar uma aura religiosa: tanto o palco como a platéia estão em silêncio, 
o único ruído que se escuta vem do restaurante ao lado. 
Mikhail, que parece estar em transe, e continua fixando o ponto invisível 
diante de si, começa: 
- Diz o mito mongol da criação do mundo: 
 
Apareceu um cão selvagem que era azul e cinza  
Cujo destino era imposto pelo céu.  
Sua mulher era uma corça.

      Sua voz é outra, mais feminina, mais segura. 
- Assim começa mais uma história de amor. O cão selvagem com sua 
coragem, sua força, a corça com sua doçura, intuição, elegância. O caçador e a 
caça se encontram e se amam. Conforme as leis da natureza, um deveria destruir 
o outro - mas no amor não há bem nem mal, não há construção nem destruição, 
há movimentos. E o amor muda as leis da natureza. 
Ele fez um gesto com a mão e os quatro giram em torno de si mesmos. 
- Nas estepes de onde venho, o cão selvagem é um animal feminino. 
Sensível, capaz de caçar porque desenvolveu seu instinto, mas ao mesmo tempo 
tímido. Não usa a força bruta, usa a estratégia. Corajoso e cauteloso, rápido. Em 
um segundo muda de um estado de relaxamento total, para a tensão de saltar 
sobre seu objetivo. 
E a corça?, pensei, já que estou acostumado a escrever histórias. Mikhail 
também estava acostumado a contá-las, e responde à pergunta que estava no ar:- 
A corça tem os atributos masculinos: velocidade, entendimento da terra. Os dois 
viajam em seus mundos simbólicos, duas impossibilidades que se encontram, e 
porque superam suas naturezas e suas barreiras, tornam também o mundo 
possível. Assim é o mito mongol: das naturezas diferentes, nasce o amor. Na 
contradição, o amor ganha força. No confronto e na transformação, o amor se 
preserva. 
“Temos nossa vida. O mundo custou muito até chegar onde está, nos 
organizamos da melhor maneira possível; não é o ideal, mas podemos conviver. 
Entretanto, falta alguma coisa - sempre falta alguma coisa, e é por isso que 
estamos reunidos aqui esta noite: para que cada um de nós ajude os outros a 
pensar um pouco na razão de sua existência. Contando histórias que não fazem 
sentido, procurando fatos que não se enquadram na maneira geral de perceber a 
realidade, até que, talvez em uma ou duas gerações, possamos descobrir um outro 
caminho. 
“Quando o poeta italiano Dante escreveu A divina comédia, ele disse: No 
dia em que o homem permitir que o verdadeiro amor apareça, as coisas que estão 
bem estruturadas se transformarão em confusão, e irão balançar tudo aquilo que 
achamos que é certo, que é verdade. O mundo será verdadeiro quando o homem 
souber amar - até lá, viveremos achando que conhecemos o amor, mas sem 
coragem de enfrentá-lo tal como é. 
“O amor é uma força selvagem. Quando tentamos controlá-lo, ele nos 
destrói. Quando tentamos aprisioná-lo, ele nos escraviza. Quando tentamos 
entendê-lo, ele nos deixa perdidos e confusos. 
“Esta força está na terra para nos dar alegria, para nos aproximar de Deus e 
do nosso próximo: e mesmo assim, da maneira que amamos hoje, temos uma 
hora de angústia para cada minuto de paz.”Mikhail fez uma pausa. O estranho 
prato de metal tocou novamente. 
- Como fazemos todas as quintas-feiras, não vamos contar histórias de 
amor. Vamos contar histórias de desamor. Vamos ver o que está na superfície, e 
entenderemos o que está por baixo: a camada onde se encontram nossos 
costumes, nossos valores. Quando conseguirmos furar esta camada, veremos que 
ali estamos nós. Quem começa?

      Várias pessoas levantaram a mão. Ele apontou para uma moça de aparência 
árabe. Ela se virou para um homem sozinho, do outro lado da sala. 
- Você já ficou impotente na cama com alguma mulher? Todo mundo riu. O 
homem, porém, evitou a resposta direta. 
- Você pergunta isso porque seu namorado é impotente? 
Todo mundo riu de novo. Enquanto Mikhail falava, eu voltara a suspeitar 
que uma nova seita estava se formando, mas imagino que nas reuniões de seitas 
ninguém fuma, bebe ou faz perguntas constrangedoras sobre a atividade sexual 
do próximo. 
- Não - disse a menina, com voz firme. - Mas já aconteceu com ele. E sei 
que, se você tivesse levado minha pergunta a sério, a resposta seria “sim, já 
aconteceu comigo”. Todos os homens, em todas as culturas e países, 
independentemente do amor ou da atração sexual, já ficaram impotentes, muitas 
vezes com a pessoa que mais desejam. É normal. 
Sim, era normal, e quem tinha me dado esta resposta era um psiquiatra, 
quando achei que eu tinha um problema. A moça continuou: 
- Entretanto, a história que nos foi contada é a seguinte: todos os homens 
sempre conseguem ter uma ereção. Quando não conseguem, eles acham que são 
incapazes, e as mulheres se convencem que não são atraentes o bastante para 
interessá-los. Como o assunto é um tabu, ele não conversa com seus amigos 
sobre isso. Diz para a mulher a famosa frase: “Foi a primeira vez que isso 
aconteceu.” Tem vergonha de si mesmo, e na maior parte das vezes se afasta de 
alguém com quem poderia ter uma excelente relação, se tivesse permitido uma 
segunda, terceira, ou quarta chance. Se confiasse mais no amor dos amigos, se 
falasse a verdade, descobriria que não é o único. Se confiasse mais no amor da 
mulher, não se sentiria humilhado. 
Aplausos. Cigarros eram de novo acesos, como se muita gente ali - 
mulheres e homens - sentisse um grande alívio. 
Mikhail aponta para um senhor, com ar de executivo de multinacional. 
- Sou advogado, envolvido em processos de separação litigiosa. 
- O que é litigiosa? - pergunta alguém da audiência. 
- Onde uma das duas pessoas não está de acordo - responde o advogado, 
irritado por ter sido interrompido, e com ar de quem acha um absurdo 
desconhecerem uma palavra tão simples. 
- Continue - diz Mikhail, com uma autoridade que eu jamais seria capaz de 
reconhecer no rapaz que encontrara em minha tarde de autógrafos. 
O advogado obedece: 
- Recebi hoje um relatório da firma Human and Legal Resources, baseada 
em Londres. Diz o seguinte: 
“A) dois terços dos empregados de uma firma têm algum tipo de relação 
afetiva. Imagine só! Em um escritório de três pessoas, isso significa que duas vão 
terminar tendo algum tipo de contacto íntimo. 
“B) 10% terminam deixando o emprego por causa disso, 40% têm relações 
que demoram mais de três meses, e no caso de certas profissões que exigem 
longo tempo fora de casa, pelo menos oito em dez pessoas terminam se 
envolvendo entre si.” Não é inacreditável?

      - Tratando-se de estatísticas, temos que respeitar! - comenta um dos jovens 
vestidos como se fosse parte de um perigoso grupo de assaltantes. - Nós todos 
acreditamos em estatísticas! Isso significa que minha mãe deve estar traindo o 
meu pai, e a culpa não é dela, é das estatísticas! 
Mais risos, mais cigarros acesos, mais alívio, como se ali, naquela 
audiência, as pessoas estivessem escutando coisas que sempre temeram ouvir, e 
isso os libertasse de algum tipo de angústia. Penso em Esther e em Mikhail: 
“profissões que exigem longo tempo fora de casa, oito entre dez pessoas.” 
Penso em mim, e nas muitas vezes que isso também aconteceu. Afinal de 
contas, são estatísticas, não estamos sós. 
Outras histórias são contadas - ciúme, abandono, depressão - mas eu não 
estou mais prestando atenção. Meu Zahir voltou com toda a intensidade - estou 
na mesma sala com o homem que roubou minha mulher, embora tenha 
acreditado por alguns instantes que me encontrava apenas fazendo terapia de 
grupo. Meu vizinho, que tinha me reconhecido, pergunta se estou gostando. Por 
um momento, ele me distrai do meu Zahir, e fico contente de responder. 
- Não estou entendendo o objetivo. Parece um grupo de auto-ajuda, como 
alcoólicos anônimos ou conselheiros matrimoniais. 
- Mas o que você está escutando não é real? 
- Pode ser. Mas repito: qual é o objetivo? 
- Essa não é a parte mais importante da noite - é apenas uma maneira de não 
nos sentirmos sozinhos. Recontando nossas vidas diante de todos, terminamos 
por descobrir que a maior parte das pessoas viveu a mesma coisa. 
- E o resultado prático? 
- Se não estamos sozinhos, temos mais força para saber onde nos 
desviamos, e mudar de rumo. Mas, como eu disse, isso é apenas um intervalo 
entre o que o menino diz no início, e o momento de invocar a energia. 
- Quem é o menino? 
A conversa é interrompida pelo barulho do prato de metal. Desta vez é o 
velho, diante do atabaque, que está falando. 
- O lado do raciocínio está terminado. Vamos ao ritual, à emoção que tudo 
coroa e que tudo transforma. Para aqueles que estão hoje aqui pela primeira vez, 
esta dança desenvolve nossa capacidade de aceitar o Amor. O Amor é a única 
coisa que ativa a inteligência e a criatividade, algo que nos purifica e nos liberta. 
Os cigarros são apagados, o barulho de copos termina. O estranho silêncio 
desce de novo sobre a sala, e uma das meninas faz uma prece. 
- Senhora, dançaremos em sua homenagem. Que nossa dança nos faça voar 
até o alto. 
Ela disse “senhora”, ou eu escutei errado? 
Com certeza ela disse “senhora”. 
A outra menina acende quatro candelabros com velas, as luzes são 
apagadas. As quatro figuras vestidas de branco, com suas saias rodadas, 
desceram do palco e se misturaram com a platéia. Por quase meia hora, o 
segundo rapaz, com uma voz que parecia sair do seu ventre, entoa um canto 
monótono, repetitivo, mas que - curiosamente - me fazia esquecer um pouco o 
Zahir, relaxar, sentir uma espécie de sonolência. Mesmo uma das crianças, que

      corria de um lado para o outro durante toda a parte de “recontar o amor”, agora 
estava quieta, olhando fixamente em direção ao palco. Alguns dos presentes têm 
os olhos fechados, outros contemplam o chão ou um ponto fixo, invisível, como 
eu vira Mikhail fazer. 
Quando ele pára de cantar, começam os instrumentos de percussão - o tal 
prato de metal com apliques e o atabaque -com um ritmo muito semelhante ao 
que estava acostumado a ver nas cerimônias de religiões vindas da África. 
As figuras vestidas de branco giram em torno de si mesmas - e o público, 
naquele lugar lotado, abre espaço para que as saias rodadas tracem movimentos 
no ar. Os instrumentos aumentam o ritmo, os quatro giram cada vez mais 
depressa, deixando escapar sons que não faziam parte de nenhuma língua 
conhecida - como se estivessem falando diretamente com anjos, ou com a 
“senhora”, como tinha sido dito. 
Meu vizinho levantou-se, e também começou a dançar e murmurar frases 
incompreensíveis. Dez ou onze pessoas na platéia fazem o mesmo, enquanto o 
resto assiste com um misto de reverência e admiração. 
 
 
Não sei quanto tempo durou aquela dança, mas o som dos instrumentos 
parecia seguir as batidas do meu coração, e eu tive uma imensa vontade de 
entregar-me, falar coisas estranhas, movimentar meu corpo - foi preciso um 
misto de autocontrole e senso de ridículo, para que eu não começasse a girar 
como um louco em torno de mim mesmo. Entretanto, como nunca antes, a figura 
de Esther, o meu Zahir, parecia estar na minha frente, sorrindo, pedindo que eu 
louvasse a “senhora”. 
Eu lutava para não entrar naquele ritual que eu não conhecia, para que tudo 
acabasse logo. Procurava concentrar-me no meu objetivo de estar ali naquela 
noite - conversar com Mikhail, fazer com que me levasse até o meu Zahir -, mas 
senti que era impossível continuar imóvel. Levantei-me da cadeira, e quando 
ensaiava, com cuidado e timidez, os primeiros passos, a música parou 
abruptamente. 
No salão iluminado apenas por velas, tudo que podia ouvir era a respiração 
ofegante dos que tinham dançado. Aos poucos, o som da respiração foi 
diminuindo, as luzes tornaram a ser acesas, e tudo parecia ter voltado ao normal. 
Pude ver que os copos tornavam a se encher de cerveja, vinho, água, refrigerante, 
as crianças recomeçaram a correr e falar alto, e logo estavam todos conversando - 
como se nada, absolutamente nada de mais tivesse acontecido. 
- Está na hora de terminarmos o encontro - disse a menina que tinha 
acendido as velas. - Alma tem a história final. 
Alma era a mulher que tocava o prato de metal. Falou com um sotaque de 
alguém que vivera no Oriente. 
- O mestre tinha um búfalo. Os chifres afastados faziam-no pensar que, se 
conseguisse sentar entre eles, seria o mesmo que estar em um trono. Certo dia, 
quando o animal estava distraído, ele foi até lá e fez o que sonhava. Na mesma 
hora, o búfalo levantou-se e atirou-o longe. 
“Sua mulher, ao ver aquilo, começou a chorar.

      “Não chore”, disse o mestre, assim que conseguiu recuperar-se. “Tive meu 
sofrimento, mas também realizei o meu desejo.” 
As pessoas começaram a sair. Perguntei ao meu vizinho o que ele havia 
sentido. 
- Você sabe. Você escreve isso em seus livros.  
Eu não sabia, mas precisava fingir. 
- Pode ser que eu saiba. Mas quero ter certeza. 
Ele me olhou como se eu não soubesse, e pela primeira vez começou a 
duvidar se eu era mesmo o escritor que julgava conhecer. 
- Estive em contacto com a energia do Universo - respondeu. - Deus passou 
por minha alma. 
E saiu, para não precisar explicar o que estava dizendo. 
Na sala deserta ficaram apenas os quatro atores, os dois músicos e eu. As 
mulheres foram ao banheiro feminino do restaurante, possivelmente para trocar 
de roupa. Os homens se despiram das vestimentas brancas ali mesmo no salão, e 
colocaram suas roupas normais. Em seguida, começaram a guardar os 
candelabros e os instrumentos em duas valises grandes. 
O senhor mais velho, que tinha tocado atabaque durante a cerimônia, 
começou a contar o dinheiro, e dividiu-o em seis pilhas iguais. Penso que foi só 
neste instante que Mikhail notou minha presença. 
- Eu esperava vê-lo por aqui. 
- E imagino que sabe a razão. 
- Depois de permitir que a energia divina passe por meu corpo, eu sei a 
razão de tudo. Sei a razão do amor e da guerra. Sei a razão de um homem buscar 
a mulher que ama. 
Senti que de novo estava caminhando pelo fio de uma navalha. Se ele sabia 
que eu estava ali por causa do meu Zahir, sabia também que isso era uma ameaça 
para seu relacionamento. 
- Podemos conversar como dois homens de honra, que lutam por algo que 
vale a pena? 
Mikhail pareceu vacilar um pouco. Eu continuei: 
- Sei que sairei machucado, como o mestre que quis sentar-se entre os 
chifres do búfalo: mas acho que mereço. Mereço isso pela dor que causei, mesmo 
que inconscientemente. Não creio que Esther me deixaria se eu tivesse respeitado 
seu amor. 
- Você não entende nada - disse Mikhail. 
Aquela frase me irritou. Como um rapaz de 25 anos podia dizer a um 
homem vivido, sofrido, testado pela vida, que ele não entendia nada? Mas eu 
precisava me controlar, me humilhar, fazer o que fosse necessário: não podia 
seguir convivendo com fantasmas, não podia deixar que o meu universo inteiro 
continuasse sendo dominado pelo Zahir. 
- Pode ser que eu realmente não entenda: justamente para isso estou aqui. 
Para entender. Para libertar-me através da compreensão do que aconteceu. 
- Você entendia tudo muito bem e, de repente, deixou de entender; pelo 
menos foi isso que Esther me contou. Como todos os maridos, chega um

      momento em que começa a considerar a esposa como parte dos móveis e 
utensílios da casa. 
Minha tentação era dizer: “gostaria, então, que ela me contasse, me desse 
chance de corrigir meus erros, e não que me deixasse por um rapaz de vinte e 
poucos anos, que em breve estará agindo da mesma maneira que agi.” Mas uma 
frase mais cuidadosa saiu de minha boca: 
- Não creio que seja assim. Você leu meu livro, você foi até a minha tarde 
de autógrafos porque sabe o que sinto, e queria me deixar mais tranqüilo. Meu 
coração ainda continua em frangalhos: você alguma vez já ouviu falar no Zahir? 
- Fui educado na religião islâmica. Conheço a idéia do Zahir. 
- Pois Esther ocupa todo o espaço de minha vida. Achei que, ao escrever o 
que sentia, me livraria de sua presença. Hoje a amo de maneira mais silenciosa, 
mas não consigo pensar em outra coisa. Eu lhe peço por favor: farei o que 
desejar, mas preciso que me explique por que ela desapareceu desta maneira. 
Como você mesmo disse, eu não entendo nada. 
Era duro estar ali implorando ao amante de minha mulher que me ajudasse 
a compreender o que se havia passado. Se Mikhail não tivesse aparecido na tarde 
de autógrafos, talvez aquele momento na catedral de Vitória, onde aceitei o meu 
amor e escrevi Tempo de rasgar, tempo de costurar, tivesse sido o suficiente. O 
destino, porém, tinha outros planos - e a simples possibilidade de poder 
reencontrar minha mulher mais uma vez tornava a desequilibrar tudo. 
- Almoçamos juntos - disse Mikhail, depois de um longo tempo. - Você 
realmente não entende nada. Mas a energia divina, que hoje atravessou meu 
corpo, é generosa com você. 
Marcamos o encontro para o dia seguinte. No caminho de volta, lembrei-me 
de uma conversa com Esther, ocorrida três meses antes de seu desaparecimento. 
Uma conversa sobre a energia divina atravessando o corpo.

      ealmente seus olhos são diferentes. Existe o medo da morte, sim 
- mas acima do medo da morte, existe a idéia do sacrifício. As 
suas vidas têm um sentido, porque eles estão prestes a oferecê-las 
por uma causa. 
- Você fala dos soldados? 
- Falo dos soldados. E falo de uma coisa que é terrível para mim aceitar, 
mas que não posso fingir que não vejo. A guerra é um rito. Um rito de sangue, 
mas um rito de amor. 
- Você perdeu o juízo. 
- Talvez. Conheci outros correspondentes de guerra. Vão de um país a 
outro, como se a rotina da morte fizesse parte de suas vidas. Não têm medo de 
nada, enfrentam o perigo como um soldado enfrenta. Tudo por uma notícia? Não 
creio. Já não conseguem viver sem o perigo, a aventura, a adrenalina no sangue. 
Um deles, casado e com três filhos, me disse que o lugar onde sente-se melhor é 
no campo de batalha - embora adore sua família, fala o tempo todo sobre a 
mulher e as crianças. 
- E realmente impossível entender. Esther, não quero interferir em sua vida, 
mas acho que esta experiência terminará lhe fazendo mal. 
- O que me fará mal é viver uma vida sem sentido. Na guerra, todo mundo 
sabe que está experimentando alguma coisa importante.- Um momento histórico? 
- Não, isso não é suficiente para arriscarem a vida. Experimentando... a 
verdadeira essência do homem. 
- A guerra. 
- Não, o amor. 
- Você está ficando como eles. 
- Acho que sim. 
- Diga à sua agência de notícias que basta. 
- Não consigo. E como se fosse uma droga. Se estou no campo de batalha, 
minha vida tem um sentido. Fico dias sem tomar banho, me alimento de rações 
de soldados, durmo três horas por noite, acordo com barulho de tiros, sei que a 
qualquer instante alguém pode jogar uma granada no lugar onde estamos, e isso 
me faz... viver, entende? Viver, amar cada minuto, cada segundo. Não existe 
espaço para tristeza, dúvidas, para nada: resta apenas um grande amor pela vida. 
Você está prestando atenção? 
- Totalmente. 
- E como se... uma luz divina... estivesse ali, no meio dos combates, no 
meio daquilo que existe de pior. O medo existe antes e depois, mas não no 
momento em que os tiros estão sendo disparados. Porque, nesta hora, você vê o 
homem em seu limite: capaz dos gestos mais heróicos e mais desumanos. Saem 
debaixo de uma saraivada de balas para resgatar um companheiro, e ao mesmo 
tempo atiram em tudo que se move - crianças, mulheres, quem estiver na linha de 
combate vai morrer. Pessoas que sempre foram honestas, em suas pequenas 
cidades do interior onde nada acontece, invadem museus, destroem peças que 
resistiram séculos e roubam coisas de que não necessitam. Tiram fotos de 
atrocidades que eles mesmos cometeram e se orgulham disso, ao invés de tentar 
esconder. É um mundo louco. 
- R

      “Pessoas que sempre foram desleais, traiçoeiras, sentem uma espécie de 
camaradagem e cumplicidade, e passam a ser incapazes de um gesto errado. Ou 
seja, tudo funciona exatamente ao contrário.” 
- Ajudou a responder à pergunta que Hans fez a Fritz em um bar de Tóquio, 
conforme a história que me contou? 
- Sim. A resposta está em uma frase do jesuíta Teilhard de Chardin, o 
mesmo que disse que nosso mundo estava envolto por uma camada de amor: “Já 
dominamos a energia do vento, dos mares, do sol. Mas no dia em que o homem 
souber dominar a energia do amor, será algo tão importante como foi a 
descoberta do fogo.” 
- E só aprendeu isso porque foi para a frente de batalha? 
- Não sei. Mas vi que, na guerra, por mais paradoxal que seja, as pessoas 
estão felizes. O mundo, para elas, tem um sentido. Como disse antes, o poder 
total, ou o sacrifício por uma causa, dá um significado às suas vidas. Elas são 
capazes de amar sem limite, porque já não têm nada a perder. Um soldado ferido 
de morte nunca pede à equipe médica: “Por favor, me salve!” Suas últimas 
palavras são geralmente: “Diga a meu filho e minha mulher que eu os amo.” No 
momento de desespero, eles falam de amor! 
- Ou seja, na sua opinião, o ser humano só encontra sentido na vida, quando 
está em uma guerra. 
- Mas estamos sempre em uma guerra. Estamos sempre em uma luta contra 
a morte, e sabemos que a morte vai ganhar no final. Nos conflitos armados isso é 
mais visível, mas na vida diária acontece o mesmo. Não podemos nos dar o luxo 
de ser infelizes o tempo todo. 
- O que você quer que eu faça? 
- Preciso de ajuda. E ajuda não é dizer: “vá e peça demissão”, porque isso 
me deixa mais confusa que antes. Precisamos descobrir uma maneira de canalizar 
isso, deixar que a energia deste amor puro, absoluto, passe por nosso corpo e se 
espalhe ao redor. A única pessoa que conseguiu me entender até agora foi um 
intérprete que fala que teve revelações a respeito desta energia, mas ele me 
parece um pouco fora da realidade. 
- Você está por acaso falando do amor de Deus? 
- Se uma pessoa é capaz de amar seu parceiro sem restrições, sem 
condições, ela está manifestando o amor de Deus. Se manifesta o amor de Deus, 
ela amará o seu próximo. Se amar o seu próximo, amará a si mesmo. Se amar a si 
mesma, as coisas voltam para o seu lugar. A História muda. 
“A História jamais mudará por causa da política, ou das conquistas, ou das 
teorias, ou das guerras - tudo isso é apenas repetição, é algo que vemos desde o 
início dos tempos. A História mudará quando pudermos usar a energia do amor, 
assim como usamos a energia do vento, dos mares, do átomo.” 
- Você acha que nós dois podemos salvar o mundo? 
- Acho que tem mais gente pensando da mesma maneira. Você me ajuda? 
- Claro, desde que me diga o que devo fazer. 
- Mas é justamente isso que eu não sei!

      .simpática pizzaria que eu freqüentava desde minha primeira viagem a 
Paris era agora parte da minha história: a vez mais recente que estivera 
ali fora para celebrar o recebimento da medalha de Oficial de Artes e de 
Letras, que me tinha sido dada pelo Ministério da Cultura - embora muita gente 
achasse que um restaurante mais caro e mais elegante seria o lugar ideal para 
comemorar um acontecimento tão importante. Mas Roberto, o dono do lugar, era 
uma espécie de fetiche para mim; sempre que ia a seu restaurante, algo bom 
acontecia em minha vida. 
- Eu podia começar falando de amenidades, como a repercussão de Tempo 
de rasgar, tempo de costurar, ou de minhas emoções contraditórias durante o seu 
espetáculo de teatro. 
- Não é um espetáculo de teatro, é um encontro - ele corrigiu. - Contamos 
histórias e dançamos para a energia do amor. 
- Eu podia falar qualquer coisa para deixá-lo mais à vontade. Mas nós dois 
sabemos por que estamos sentados aqui. 
- Estamos aqui por causa de sua mulher - disse um Mikhail que exibia o ar 
desafiante de jovens da sua idade, e em nada parecia o rapaz tímido da tarde de 
autógrafos, ou o líder espiritual do tal “encontro”. 
- Você errou na expressão: ela é minha ex-mulher. E gostaria de lhe pedir 
um favor: que me leve até ela. Que ela me diga, olhando em meus olhos, a razão 
de ter ido embora. Só a partir deste momento ficarei livre do meu Zahir. Caso 
contrário, pensarei dia e noite, noite e dia, revendo nossa história centenas, 
milhares de vezes. Tentando descobrir o momento em que errei, e que nossos 
caminhos começaram a se distanciar.  
Ele riu. 
- Ótima idéia rever a história, é assim que as coisas mudam. 
- Perfeito, mas prefiro deixar as discussões filosóficas de lado. Sei que, 
como todo jovem, você tem nas mãos a fórmula exata de corrigir o mundo. Como 
todo jovem, chegará um dia que terá minha idade, e verá que não é tão fácil 
assim mudar as coisas. Inútil, entretanto, ficar conversando sobre isso agora -
pode me fazer o favor que estou pedindo? 
- Antes quero perguntar: ela se despediu?  
-Não. 
- Ela disse que ia embora? 
- Ela não disse. Você sabe disso. 
- Você acha que, sendo Esther quem é, ela seria capaz de deixar um homem 
com quem viveu mais de dez anos, sem antes enfrentá-lo e explicar suas razões? 
- Pois é isso justamente o que mais me incomoda. Mas o que você quer 
dizer? 
A conversa foi interrompida por Roberto, que desejava saber o que 
comeríamos. Mikhail gostaria de uma pizza napolitana, e eu sugeri que 
escolhesse por mim, não era o momento de deixar-me corroer pela dúvida do que 
devia pedir para comer. A única coisa realmente urgente era trazer, o mais breve 
possível, uma garrafa de vinho tinto. Roberto perguntou a marca, eu resmunguei 
qualquer coisa, ele entendeu que devia ficar afastado, não voltar a me perguntar 
A

      mais nada durante todo o almoço, e tomar as decisões necessárias, permitindo me 
concentrar na conversa com o jovem à minha frente. 
O vinho chegou em trinta segundos. Enchi nossos copos. 
- O que ela está fazendo? 
- Você quer mesmo saber? 
A pergunta sendo respondida com outra pergunta me deixou nervoso. 
- Sim, quero. 
- Tapetes. E dando aulas de francês. 
Tapetes! Minha mulher (ex-mulher, por favor, acostume-se!), que tinha 
todo o dinheiro de que precisava na vida, que era formada em jornalismo, que 
falava quatro línguas, era agora obrigada a sobreviver fazendo tapetes e dando 
aulas para estrangeiros? Melhor me controlar: não podia feri-lo em seu orgulho 
masculino, embora achasse uma vergonha que não pudesse dar a Esther tudo que 
ela merecia. 
- Por favor, entenda o que estou passando há mais de um ano. Não sou 
nenhuma ameaça para o relacionamento de vocês, preciso apenas de duas horas 
com ela. Ou uma hora, tanto faz. 
Mikhail parecia saborear minhas palavras. 
- Você se esqueceu de responder à minha pergunta - disse, com um sorriso. 
- Você acha que Esther, sendo quem ela é, deixaria o homem de sua vida sem ao 
menos lhe dizer adeus, e sem explicar a razão? 
- Acho que não. 
- Então, por que esta história de “ela me deixou”? Por que me diz que “não 
sou ameaça para o relacionamento de vocês”? 
Fiquei confuso. E senti algo chamado “esperança” - embora eu não 
soubesse o que estava esperando, e de onde vinha. 
- Você está me dizendo que... 
- Exatamente. Estou lhe dizendo que acho que ela não o deixou, e tampouco 
me deixou. Apenas desapareceu: por algum tempo, ou pelo resto da vida, mas 
ambos precisamos respeitar isso. 
Foi como se uma luz brilhasse naquela pizzaria que sempre me trazia boas 
recordações, boas histórias. Eu queria desesperadamente acreditar no que o rapaz 
estava dizendo, o Zahir agora pulsava em tudo à minha volta. 
- Você sabe onde ela está? 
- Sei. Mas devo respeitar seu silêncio, embora ela também me faça muita 
falta. Toda esta situação também é confusa para mim: ou Esther está satisfeita 
por ter encontrado o Amor que Devora, ou aguarda que um de nós vá ao seu 
encontro, ou encontrou um novo homem, ou desistiu do mundo. Seja como for, 
se decidir ir ao seu encontro, eu não posso impedi-lo. Mas penso que, no seu 
caso, precisa aprender no caminho que deve encontrar não apenas seu corpo, mas 
também sua alma. 
Eu queria rir. Eu queria abraçá-lo. Ou eu queria matá-lo - as emoções 
mudavam com uma rapidez impressionante. 
- Você e ela... 
- Dormimos juntos? Não lhe interessa. Mas encontrei em Esther a parceira 
que estava procurando, a pessoa que me ajudou a começar a missão que me foi

      confiada, o anjo que abriu as portas, os caminhos, as veredas que nos permitirão, 
se a Senhora quiser, trazer de novo a energia do amor para a Terra. Dividimos a 
mesma missão. 
“E apenas para deixá-lo mais tranqüilo: tenho uma namorada, a moça loura 
que estava no palco. Chama-se Lucrecia, é italiana.” 
- Você está falando a verdade? 
- Em nome da Energia Divina, eu estou falando a verdade. Ele puxou um 
pedaço de tecido escuro do bolso. 
- Está vendo isso? Na verdade, a cor do tecido é verde: parece marrom 
porque se trata de sangue coagulado. Algum soldado, em algum país do mundo, 
pediu antes de morrer: ela devia retirar sua camisa, cortá-la em vários pedaços, e 
distribuir a quem pudesse entender a mensagem daquela morte. Você tem um 
pedaço? 
- Esther jamais me comentou este assunto. 
- Quando ela encontra alguém que deve receber a mensagem, entrega 
também um pouco do sangue do soldado. 
- Qual é essa mensagem? 
- Se ela não lhe entregou, não creio que possa dizer nada a respeito, embora 
não tenha me pedido segredo. 
- Você conhece alguém mais com um pedaço deste tecido? 
- Todas as pessoas que estavam no palco. Estamos juntos porque Esther nos 
uniu. 
Eu precisava ir com cuidado, estabelecer uma relação. Fazer um depósito 
no Banco de Favores. Não assustá-lo, não demonstrar ansiedade. Perguntar sobre 
ele, sobre seu trabalho, sobre seu país - do qual falara com tanto orgulho. Saber 
se o que estava me dizendo era verdade, ou se tinha outras intenções. Ter 
absoluta certeza de que ele ainda mantinha contacto com Esther, ou se também 
havia perdido sua pista. Mesmo vindo de um lugar tão distante, onde os valores 
talvez fossem outros, eu sabia que o Banco de Favores funcionava em qualquer 
parte, era uma instituição que não conhecia fronteiras. 
Por um lado, eu queria acreditar em tudo que dizia. Por outro lado, meu 
coração já tinha sofrido e sangrado muito, pelas mil e uma noites em que ficava 
acordado, esperando o barulho da chave girando na fechadura, Esther entrando, 
deitando-se ao meu lado, sem dizer nada. Prometera a mim mesmo que, se isso 
acontecesse um dia, jamais faria qualquer pergunta, apenas a beijaria, diria 
“durma bem, meu amor”, e acordaríamos juntos no dia seguinte, de mãos dadas, 
como se aquele pesadelo jamais tivesse acontecido. 
Roberto chegou com as pizzas - ele parecia ter um sexto sentido, aparecera 
na hora em que precisava ganhar tempo para pensar. 
Voltei a encarar Mikhail. Calma, controle seu coração, ou terá um enfarte. 
Bebi um copo inteiro de vinho, e notei que ele fazia a mesma coisa. 
Por que estava nervoso? 
- Acredito no que me diz. Temos tempo para conversar. 
- Você vai me pedir para que o leve até onde ela está. Ele havia estragado 
meu jogo; precisava recomeçar.

      - Sim, eu vou lhe pedir. Eu vou tentar convencê-lo. Eu vou fazer todo o 
possível para conseguir isso. Mas não estou com pressa, ainda temos uma pizza 
inteira pela frente. Quero ouvir mais sobre você. 
Reparei que suas mãos estavam tremendo, e ele fazia algum esforço para 
controlá-las. 
- Sou uma pessoa com uma missão. Até o momento, ainda não consegui 
cumpri-la. Mas acho que ainda tenho muitos dias pela frente. 
- E talvez eu possa ajudá-lo. 
- Você pode me ajudar. Qualquer pessoa pode me ajudar, basta ajudar a 
Energia do Amor a espalhar-se pelo mundo. 
- Posso fazer mais que isso. 
Não queria ir mais longe, para não parecer que estava tentando comprar sua 
fidelidade. Cuidado - todo cuidado é pouco. Ele pode estar falando a verdade, 
mas também pode estar mentindo, tentando aproveitar-se do meu sofrimento. 
- Conheço apenas uma energia de amor - continuei. -Aquela que tenho pela 
mulher que partiu... melhor dizendo, afastou-se, e está me esperando. Se puder 
tornar a vê-la, serei um homem feliz. E o mundo será melhor, porque uma alma 
está contente. 
Ele olhou para o teto, olhou para a mesa, e eu deixei que o silêncio se 
prolongasse o máximo possível. 
- Ouço uma voz - disse afinal, sem coragem de me encarar. 
A grande vantagem de abordar temas que envolvem a espiritualidade em 
livros é saber que sempre entrarei em contacto com pessoas que possuem algum 
tipo de dom. Alguns destes dons são reais, outros são invenção, algumas destas 
pessoas tentam se aproveitar, outras estão me testando. Eu já vira tanta coisa 
surpreendente que hoje não tinha a menor dúvida que milagres acontecem, que 
tudo é possível, o homem está recomeçando a aprender aquilo que já esqueceu - 
seus poderes interiores. 
A diferença é que esse não era o momento ideal para falar do assunto. Meu 
único interesse era o Zahir. Eu precisava que o Zahir voltasse a chamar-se Esther. 
- Mikhail... 
- Meu nome verdadeiro não é Mikhail. Meu nome é Oleg.  
- Oleg... 
- Mikhail é meu nome - eu o escolhi, quando decidi renascer para a vida. O 
arcanjo guerreiro, com sua espada de fogo, abrindo caminho para que - como é 
que você chama mesmo? - os “guerreiros da luz” possam encontrar-se. Esta é 
minha missão. 
- Esta é também minha missão. 
- Você não prefere falar de Esther? 
Como? Ele desviara de novo o assunto para aquilo que me interessava? 
- Não estou me sentindo bem. - Seu olhar começava a perder-se, vagava 
pelo restaurante, como se eu não estivesse ali. - Não quero tocar neste assunto. A 
voz... 
Alguma coisa estranha, muito estranha, estava acontecendo. Até onde ele 
seria capaz de ir para me impressionar? Terminaria pedindo, como muita gente 
antes pediu, que eu escrevesse um livro sobre sua vida e seus poderes?

      Sempre que tenho um objetivo claro na minha frente, estou disposto a tudo 
para atingi-lo - afinal, era isso que eu dizia em meus livros, e não podia trair 
minhas palavras. Tinha um objetivo agora: olhar mais uma vez nos olhos do 
Zahir. Mikhail me dera uma série de informações novas: não era seu amante, ela 
não me havia deixado, tudo era uma questão de tempo até trazê-la volta. Havia 
também a possibilidade do encontro na pizzaria ser uma farsa; um rapaz que não 
tem como ganhar a vida, se aproveita da dor alheia para conseguir o que 
pretende. 
Bebi outro copo de vinho de uma vez só - Mikhail fez a mesma coisa. 
Prudência, dizia meu instinto. 
- Sim, quero falar de Esther. Mas quero também saber mais de você. 
- Não é verdade. Você está querendo me seduzir, me convencer a fazer 
coisas que eu, a princípio, já estava mesmo disposto a fazer. Mesmo assim, a sua 
dor não o deixa enxergar claramente: acha que eu posso estar mentindo, 
querendo me aproveitar da situação. 
Embora Mikhail soubesse exatamente o que eu estava pensando, falava 
mais alto do que manda a boa educação. As pessoas começaram a virar-se para 
ver o que estava passando. 
- Você está querendo me impressionar, sem saber que seus livros marcaram 
minha vida, que eu aprendi muito com o que estava escrito ali. Sua dor o deixou 
cego, mesquinho, com uma obsessão: o Zahir. Não é o seu amor por ela que me 
fez aceitar o convite para este almoço: eu não estou convencido disso, acho que 
pode ser apenas seu orgulho ferido. O que me fez estar aqui... 
A voz aumentava de tom; ele começou a olhar em várias direções, como se 
estivesse perdendo o controle. -As luzes... 
- O que está acontecendo? 
- O que me fez estar aqui é o amor dela por você! 
- Você está bem? 
Roberto notou que alguma coisa estava errada. Veio até a mesa, sorrindo, 
segurou no ombro do rapaz, como quem não quisesse nada. 
- Bem, pelo visto minha pizza está péssima. Não precisam pagar, podem ir 
embora. 
Era a saída que estava faltando. Podíamos levantar, sair e evitar o desolador 
espetáculo de alguém que finge estar recebendo um espírito em uma pizzaria, 
apenas para me causar algum tipo de impressão ou constrangimento - embora eu 
achasse que a coisa era mais séria que uma simples representação teatral. 
- Você está sentindo um vento? 
Neste momento, tive certeza que não estava representando: ao contrário, 
fazia um grande esforço para controlar-se, e estava entrando em um pânico maior 
que o meu. 
- As luzes, as luzes estão aparecendo! Por favor, me leve embora! 
Seu corpo começou a ser sacudido por tremores. Agora já não dava para 
esconder mais nada, as pessoas em outras mesas tinham se levantado. 
-No Casaquis... 
Não conseguiu terminar a frase. Empurrou a mesa - pizzas, copos, talheres 
voaram, atingindo quem comia ao nosso lado. Sua expressão mudou por

      completo, seu corpo tremia e seus olhos reviravam nas órbitas. A cabeça foi 
jogada violentamente para trás, e escutei o ruído de ossos. Um senhor se levantou 
em uma das mesas. Roberto agarrou-o antes que caísse, enquanto o senhor 
pegava uma colher no chão e enfiava em sua boca. 
A cena deve ter demorado alguns segundos apenas, mas para mim pareceu 
uma eternidade. Imaginava de novo as revistas sensacionalistas descrevendo 
como o famoso escritor, possível candidato a um importante prêmio literário, 
apesar de toda crítica em contrário, tinha provocado uma sessão de espiritismo 
em uma pizzaria, apenas para chamar a atenção sobre seu livro.  
Minha paranóia continuou descontroladamente: descobririam em seguida 
que aquele médium era o mesmo homem que desaparecera com sua mulher - 
tudo recomeçaria, e desta vez eu não teria mais coragem ou energia para 
enfrentar de novo a mesma prova. 
Claro, naquelas mesas estavam alguns conhecidos meus, mas qual destes 
era realmente meu amigo? Quem seria capaz de manter em silêncio o que via? 
O corpo parou de tremer, relaxou, Roberto mantinha-o sentado na cadeira. 
O senhor tomou seu pulso, abriu suas pálpebras e olhou para mim. 
- Não deve ser a primeira vez. Há quanto tempo você o conhece? 
- Eles vêm sempre aqui - respondeu Roberto, notando que eu estava 
completamente sem ação. - Mas é a primeira vez que acontece em público, 
embora eu já tenha tido casos como este em meu restaurante. 
- Eu notei - respondeu o senhor. - Você não entrou em pânico. 
Era um comentário dirigido a mim, que devia estar pálido.O senhor voltou à 
mesa, Roberto tentou relaxar-me: 
- Ele é o médico de uma atriz muito famosa - disse. - E acho que você está 
precisando de mais cuidados que seu convidado. 
Mikhail - ou Oleg, ou seja quem fosse aquela criatura na minha frente - 
despertava. Olhou em volta, e ao invés de manifestar vergonha, sorriu, um pouco 
encabulado. 
- Desculpe - disse. - Tentei controlar. 
Eu procurava manter a postura. Roberto voltava a socorrer-me: 
- Não se preocupe. Nosso escritor aqui tem dinheiro suficiente para pagar os 
pratos quebrados. 
Em seguida, virou-se para mim: 
- Epilepsia. Apenas um ataque epilético, nada mais. Saímos do restaurante, 
Mikhail entrou imediatamente em um táxi. 
- Mas não conversamos! Aonde você vai? 
- Não tenho condições agora. E você sabe onde me encontrar. 
 
 
á dois tipos de mundo: aquele com que sonhamos, e aquele que é real. 
No mundo que eu sonhava, Mikhail dissera a verdade, tudo não 
passava de um momento difícil em minha vida, um mal-entendido que 
acontece em qualquer relação amorosa. Esther me aguardava pacientemente, 
esperando que eu descobrisse o que havia dado errado em nosso relacionamento, 
fosse até ela, pedisse desculpas, e recomeçássemos nossa vida juntos. 
H

    

  
    
      Microsoft Word - PAULO COELHO - O ZAHIR.doc

    

    
      No mundo que sonhava, Mikhail e eu conversávamos calmamente, saíamos 
da pizzaria, tomávamos um táxi, tocávamos a campainha da porta onde minha 
ex-mulher (ou mulher? Agora a dúvida se invertia) bordava seus tapetes de 
manhã, dava aula de francês de tarde e dormia sozinha de noite, também como eu 
esperando a campainha tocar, o marido entrar com um buquê de flores, e levá-la 
para tomar um chocolate quente em um hotel perto dos Champs-Élysées. 
No mundo real, cada encontro com Mikhail seria sempre tenso - com medo 
do que acontecera na pizzaria. Tudo que dissera era fruto de sua imaginação, na 
verdade tampouco ele sabia o paradeiro de Esther. No mundo real, eu estava às 
11:45 da manhã na Gare du Nord, esperando o trem que vinha de Estrasburgo, 
para receber um importante ator e produtor americano, entusiasmadíssimo com a 
idéia de produzir um filme baseado em um de meus livros. 
Até aquele momento, sempre que falavam em adaptação para o cinema, 
minha resposta era sempre um “não estou interessado”; acredito que cada pessoa, 
ao ler um livro, cria seu próprio filme na cabeça, dá rosto aos personagens, 
constrói os cenários, escuta a voz, sente os cheiros. E, justamente por causa disso, 
quando vai assistir algo baseado em um romance que gostou, sempre sai com a 
sensação de ter sido enganada, sempre diz: “o livro é melhor que o filme.” 
Desta vez minha agente literária insistira muito. Afirmava que tal ator e 
produtor pertencia ao “nosso time”, pretendia fazer algo totalmente diferente do 
que sempre nos haviam proposto. O encontro fora marcado com dois meses de 
antecedência, devíamos jantar esta noite, discutir os detalhes, ver se havia 
realmente uma cumplicidade entre nossa maneira de pensar. 
Mas, em duas semanas, minha agenda havia mudado por completo: era 
quinta-feira, eu precisava ir até um restaurante armênio, tentar um novo contacto 
com um jovem epilético que garantia ouvir vozes, mas que era a única pessoa a 
saber o paradeiro do Zahir. Interpretei aquilo como um sinal para não vender os 
direitos do título, tentei cancelar o encontro com o ator; ele insistiu, disse que não 
tinha importância, podíamos trocar o jantar por um almoço no dia seguinte: 
“ninguém fica triste em passar uma noite em Paris sozinho” fora seu comentário, 
me deixando completamente sem argumentos. 
No mundo que eu imaginava, Esther era ainda minha companheira, e seu 
amor me dava forças para seguir adiante, explorar todas as minhas fronteiras. 
No mundo que existia, ela era a obsessão completa. Sugando toda minha 
energia, ocupando todo o espaço, obrigando-me a fazer um esforço gigantesco 
para continuar com minha vida meu trabalho, meus encontros com produtores, 
minhas entrevistas. 
Como é possível que, mesmo depois de dois anos, eu ainda não tenha 
conseguido esquecê-la? Já não agüentava mais pensar no assunto, analisar todas 
as possibilidades, tentar fugir, me conformar, escrever um livro, praticar ioga, 
fazer um trabalho beneficente, freqüentar os amigos, seduzir mulheres, sair para 
jantar, ir ao cinema (evitando adaptações literárias, claro, e sempre procurando 
filmes que fossem escritos especialmente para a tela), teatro, bale, jogos de 
futebol. Mesmo assim, o Zahir sempre vencia a batalha, sempre estava presente, 
sempre me fazia pensar “como eu gostaria que ela estivesse aqui comigo”.

      Olhava o relógio da estação de trem - faltavam ainda 15 minutos. No 
mundo que eu imaginava, Mikhail era um aliado. No mundo que existia, eu não 
tinha nenhuma prova concreta além do meu enorme desejo de acreditar no que 
dizia, e podia ser um inimigo disfarçado. 
Voltei às perguntas de sempre: por que não me dissera nada? Teria sido a 
tal pergunta de Hans? Teria Esther decidido que devia salvar o mundo, como me 
sugerira durante nossa conversa sobre amor e guerra, e estava me “preparando” 
para acompanhá-la nesta missão? 
Meus olhos estavam fixos nos trilhos do trem. Eu e Esther, caminhando 
paralelos um ao outro, sem jamais nos tocarmos de novo. Dois destinos que... 
Trilhos de trem. 
Qual a distância entre um e outro? 
Para esquecer-me do Zahir, procurei me informar com um dos empregados 
que estava na plataforma. 
- Distam 143,5 centímetros ou 4 pés e 8,5 polegadas - respondeu. 
Era um homem que parecia em paz com sua vida, orgulhoso de sua 
profissão, e em nada se enquadrava na idéia fixa de Esther - de que todos nós 
temos uma grande tristeza escondida na alma. 
Mas sua resposta não fazia o menor sentido: 143,5 centímetros, ou 4 pés e 
8,5 polegadas? 
Absurdo. O lógico seria 150 centímetros. Ou 5 pés. Algum número 
redondo, claro, fácil de ser lembrado pelos construtores de vagões e pelos 
empregados de ferrovias. 
- E por quê? - insisti com o empregado. 
- Porque as rodas dos vagões têm esta medida. 
- Mas as rodas dos vagões são assim, por causa da distância entre os trilhos, 
não acha? 
- O senhor crê que eu tenho obrigação de saber tudo sobre trens, só porque 
trabalho em uma estação? As coisas são assim porque são assim. 
Ele já não era mais a pessoa feliz, em paz com seu trabalho; sabia responder 
a uma pergunta, mas não conseguia ir mais adiante. Pedi desculpas, fiquei o resto 
do tempo olhando os trilhos, sentindo que intuitivamente eles queriam me dizer 
alguma coisa. 
Por mais estranho que parecesse, os trilhos pareciam contar algo sobre meu 
casamento - e sobre todos os casamentos. 
O ator chegou - mais simpático do que eu esperava, apesar de toda a sua 
fama. Deixei-o em meu hotel favorito e voltei para casa. Para minha surpresa, 
Marie me esperava, dizendo que, por causa das condições do tempo, suas 
filmagens tinham sido adiadas por uma semana.

      enso que hoje, por ser quinta-feira, você irá ao restaurante.  
- Você também quer ir? 
- Sim. Vou com você. Prefere ir sozinho? 
- Prefiro. 
- Mesmo assim, decidi que vou; ainda está para nascer o homem que 
controlará os meus passos. 
- Você sabe por que os trilhos de trem estão distantes 143,5 centímetros? 
- Posso tentar descobrir na Internet. É importante? 
- Muito. 
- Deixemos os trilhos de trem para lá, por enquanto. Estive conversando 
com amigos que são seus fãs. Acham que uma pessoa que escreve livros como 
Tempo de rasgar, tempo de costurar, ou a história do pastor de ovelhas, ou a 
peregrinação ao caminho de Santiago, deve ser um sábio, com respostas para 
tudo. 
- O que não é absolutamente verdade, como você sabe. 
- O que é verdade, então? Como é que você passa aos seus leitores coisas 
que estão além do seu conhecimento? 
- Não estão além do meu conhecimento. Tudo que está escrito ali faz parte 
de minha alma, lições que aprendi ao longo de minha vida e que tento aplicá-las 
para mim mesmo. Sou um leitor de meus próprios livros. Eles me mostram algo 
que já sabia, mas que não tinha consciência. 
- E o leitor? 
- Penso que se passa a mesma coisa com ele. O livro - e podemos estar 
falando de qualquer coisa, como um filme, uma música, um jardim, a visão de 
uma montanha - revela algo. Revelar significa: tirar e recolocar um véu. Tirar o 
véu de alguma coisa que já existe é diferente de tentar ensinar os segredos de se 
viver melhor. 
“No momento, como você também sabe, estou sofrendo por amor. Isso 
pode ser apenas uma descida aos infernos - mas pode ser uma revelação. Foi só 
enquanto escrevia Tempo de rasgar, tempo de costurar, que percebi minha 
própria capacidade de amar. Aprendi enquanto digitava as palavras e frases.” 
- Mas e o lado espiritual? E aquilo que parece estar presente em cada página 
de todos os seus títulos? 
- Começo a gostar da idéia de que vá comigo hoje à noite ao restaurante 
armênio, porque irá descobrir - melhor dizendo, ficar consciente de três coisas 
importantes. A primeira: no momento em que as pessoas resolvem encarar um 
problema, elas se dão conta de que são muito mais capazes do que pensam. A 
segunda: toda a energia, toda a sabedoria vêm da mesma fonte desconhecida, que 
normalmente chamamos de Deus. O que tento em minha vida, desde que comecei 
a seguir aquilo que considero meu caminho, é honrar esta energia, conectar-me 
com ela todos os dias, deixar-me guiar pelos sinais, aprender enquanto faço - e 
não enquanto penso fazer algo. 
“A terceira: ninguém está só em suas atribulações - sempre existe alguém 
mais pensando, alegrando-se, ou sofrendo da mesma maneira, e isso nos dá força 
para encarar melhor o desafio que temos diante de nós.” 
- Isso inclui sofrer por amor? 
-P

      - Isso inclui tudo. Se o sofrimento está ali, então é melhor aceitá-lo, porque 
não irá embora só porque você está fingindo que ele não existe. Se a alegria está 
ali, também é melhor aceitá-la mesmo com medo de que ela acabe um dia. Tem 
gente que consegue relacionar-se com a vida apenas através do sacrifício e da 
renúncia. Tem gente que só consegue sentir-se parte da humanidade quando está 
pensando que é “feliz”. Por que você está me perguntando essas coisas? 
- Porque estou apaixonada e tenho medo de sofrer. 
- Não tenha medo; a única maneira de evitar este sofrimento seria recusar-se 
a amar. 
- Sei que Esther está presente. Além do ataque epilético do rapaz, você nada 
mais me contou sobre o encontro na pizzaria. Isso é um mau sinal para mim, 
embora possa ser um bom sinal para você. 
- Pode ser um mau sinal para mim também. 
- Sabe o que eu gostaria de perguntar-lhe? Gostaria de saber se você me 
ama como eu o amo. Mas não tenho coragem. Por que entro em tantas relações 
frustradas com tantos homens? 
“Porque acho que sempre tenho que estar me relacionando com alguém - e 
assim sou forçada a ser fantástica, inteligente, sensível, excepcional. O esforço de 
seduzir me obriga a dar o melhor de mim mesma, e isso me ajuda, Além do mais, 
é muito difícil conviver comigo mesma. Mas não sei se esta é a melhor escolha.” 
- Você quer saber se, mesmo sabendo que determinada mulher que me 
deixou sem quaisquer explicações, eu ainda sou capaz de amá-la? 
- Li seu livro. Sei que é capaz. 
- Você quer me perguntar se, apesar de meu amor por Esther, eu também 
sou capaz de amar você? 
- Não ousaria fazer esta pergunta, porque a resposta pode estragar minha 
vida.- Você quer saber se o coração de um homem, ou de uma mulher, pode 
comportar amor por mais de uma pessoa? 
- Já que não é uma pergunta tão direta como a anterior, gostaria que me 
respondesse. 
- Acho que pode. Exceto quando uma delas se transforma em... 
- ... um Zahir. Mas vou lutar por você, acho que vale a pena. Um homem 
que é capaz de amar uma mulher como você amou, ou ama, Esther, merece meu 
respeito e esforço. 
“E no momento, para demonstrar minha vontade de tê-lo ao meu lado, para 
mostrar o quanto você é importante em minha vida, vou fazer o que me pediu, 
por mais absurdo que seja: saber por que os trilhos de trem estão separados por 
143,5 centímetros.”

      dono do restaurante armênio fizera exatamente o que havia comentado 
na semana anterior: agora, ao invés do salão dos fundos, o restaurante 
inteiro estava ocupado. Marie olhava as pessoas com curiosidade, e 
vez por outra comentava a imensa diferença entre elas. 
- Como é que trazem crianças para isso? E um absurdo! 
- Talvez não tenham com quem deixá-las. 
Às nove horas em ponto, as seis figuras - dois músicos com roupas orientais 
e os quatro jovens com suas blusas brancas e saias rodadas - entraram no palco. 
O serviço de mesas foi imediatamente suspenso, e as pessoas ficaram em 
silêncio. 
- No mito mongol da criação do mundo, corça e cão selvagem se encontram 
- disse Mikhail, de novo com uma voz que não era a sua. - Dois seres de natureza 
diferente: na natureza, o cão selvagem mata a corça para comer. No mito mongol, 
ambos entendem que um precisa das qualidades do outro para sobreviver em um 
ambiente hostil, e devem unir-se. 
“Para isso, antes eles precisam aprender a amar. E para amar, Precisam 
deixar de ser quem são, ou jamais poderão conviver, com o passar do tempo, o 
cão selvagem começa a aceitar que seu instinto, sempre concentrado na luta pela 
sobrevivência, agora serve a um propósito maior: encontrar alguém com quem 
Construir o mundo.” 
Deu uma pausa. 
- Quando dançamos, giramos em torno da mesma energia que sobe até a 
Senhora e volta com toda a sua força para nós, da mesma maneira que a água 
evapora dos rios, se transforma em nuvem e retorna sob a forma de chuva. Hoje 
minha história é sobre o círculo do amor: certa manhã, um camponês bateu com 
força na porta de um convento. Quando o irmão porteiro abriu, ele lhe estendeu 
um magnífico cacho de uvas. 
“- Caro irmão porteiro, estas são as mais belas produzidas pelo meu 
vinhedo. E venho aqui para dá-las de presente. 
“- Obrigado! Vou levá-las imediatamente ao Abade, que ficará alegre com 
esta oferta. 
“- Não! Eu as trouxe para você. 
“- Para mim? Eu não mereço tão belo presente da natureza. 
“- Sempre que bati na porta, você abriu. Quando precisei de ajuda, porque a 
colheita foi destruída pela seca, você me dava um pedaço de pão e um copo de 
vinho todos os dias. Eu quero que este cacho de uvas traga-lhe um pouco do 
amor do sol, da beleza da chuva e do milagre de Deus. 
“O irmão porteiro colocou o cacho diante de si e passou a manhã inteira 
admirando-o: era realmente lindo. Por causa disso, resolveu entregar o presente 
ao Abade, que sempre o havia estimulado com palavras de sabedoria. 
“O Abade ficou muito contente com as uvas, mas lembrou-se que havia no 
convento um irmão que estava doente, e pensou: ‘Vou dar-lhe o cacho. Quem 
sabe, pode trazer alguma alegria à sua vida.’ 
“Mas as uvas não ficaram muito tempo no quarto do irmão doente, porque 
este refletiu: ‘o irmão cozinheiro tem cuidado de mim, alimentando-me com o 
O

      que há de melhor. Tenho certeza de que isso lhe trará muita felicidade.’ Quando 
o irmão cozinheiro apareceu na hora do almoço, trazendo sua refeição, ele 
entregou-lhe as uvas. 
“- São para você. Como sempre está em contacto com os produtos que a 
natureza nos oferece, saberá o que fazer com esta obra de Deus. 
“O irmão cozinheiro ficou deslumbrado com a beleza do cacho e fez com 
que o seu ajudante reparasse na perfeição das uvas. Tão perfeitas que ninguém 
para apreciá-las melhor que o irmão sacristão, responsável pela guarda do 
Santíssimo Sacramento, e que muitos no mosteiro viam como um homem santo. 
“O irmão sacristão, por sua vez, deu as uvas de presente ao noviço mais 
jovem, de modo que este pudesse entender que a obra de Deus está nos menores 
detalhes da Criação. Quando o noviço o recebeu, o seu coração encheu-se da 
Glória do Senhor, porque nunca tinha visto um cacho tão lindo. Na mesma hora 
lembrou-se da primeira vez que chegara ao mosteiro, e da pessoa que lhe tinha 
aberto a porta; fora este gesto que lhe permitira estar hoje naquela comunidade de 
pessoas que sabiam valorizar os milagres. 
“Assim, pouco antes do cair da noite, ele levou o cacho de uvas para o 
irmão porteiro. 
“- Coma e aproveite. Porque você passa a maior parte do tempo aqui 
sozinho, e estas uvas lhe farão muito bem. 
“O irmão porteiro entendeu que aquele presente tinha lhe sido realmente 
destinado, saboreou cada uma das uvas daquele cacho e dormiu feliz. Desta 
maneira, o círculo foi fechado; um circulo de felicidade e alegria, que sempre se 
estende em torno de quem está em contacto com a energia do amor.” 
 
 
A mulher chamada Alma fez soar o prato de metal com seus apliques.- 
Como fazemos todas as quintas-feiras, escutamos uma história de amor, e 
contamos histórias de desamor. Vamos ver o que
 
está na superfície, e então, 
pouco a pouco, entenderemos o que
 
está embaixo: nossos costumes, nossos 
valores. E quando conseguirmos furar esta camada, seremos capazes de encontrar 
a nós mesmos. Quem começa? 
Várias mãos se levantaram, inclusive a minha - para surpresa de Marie. O 
barulho recomeçou, as pessoas se agitaram nas cadeiras. Mikhail apontou para 
uma mulher linda, alta, de olhos azuis. 
- Na semana passada, fui visitar um amigo que vive sozinho nas montanhas, 
perto da fronteira com a França; alguém que adora os prazeres da vida, e mais de 
uma vez afirmou que toda a sabedoria que dizem possuir vem justamente do fato 
de aproveitar cada momento. 
“Desde o início, meu marido não gostou da idéia: sabia quem ele era, que 
seu passatempo preferido é caçar pássaros e seduzir mulheres. Mas eu precisava 
conversar com este amigo, estava vivendo um momento de crise que só ele podia 
me ajudar. Meu marido sugeriu um psicólogo, uma viagem, discutimos, 
brigamos, mas, apesar de todas as pressões em casa, eu viajei. Meu amigo foi me 
buscar no aeroporto, conversamos de tarde, jantamos, bebemos, conversamos um

      pouco mais, e fui dormir. Acordei no dia seguinte, andamos pela região, e ele 
tornou a me deixar no aeroporto. 
“Assim que cheguei em casa, começaram as perguntas. Ele estava sozinho? 
Sim. Nenhuma namorada com ele? Não. Vocês beberam? Bebemos. Por que 
você não está querendo falar do assunto? Mas eu estou falando do assunto! 
Vocês estavam sozinhos em uma casa que dá para as montanhas, um cenário 
romântico, não é verdade? Sim. E mesmo assim não aconteceu nada além de 
conversa? Não aconteceu nada. Você acha que eu acredito nisso? Por que não 
acreditaria? Porque vai contra a natureza humana - um homem e uma mulher, se 
estão juntos, se bebem juntos, se compartilham coisas íntimas, terminam na 
cama! 
“Concordo com o meu marido. Vai contra o que nos ensinaram. Ele jamais 
irá acreditar na história que contei, mas é a pura verdade. Desde então, nossa vida 
tem virado um pequeno inferno. Vai passar, mas é um sofrimento inútil, um 
sofrimento por causa do que nos contaram: um homem e uma mulher que se 
admiram, quando as circunstâncias permitem, acabam na cama.” Aplausos. 
Cigarros que se acendem. Barulho de garrafas e de copos. 
- O que é isso? - perguntou Marie em voz baixa. - Uma terapia coletiva de 
casais? 
- É parte do “encontro”. Ninguém diz se está certo, ou se está errado, 
apenas contam histórias. 
- E por que fazem isso em público, desta maneira desrespeitosa, com gente 
bebendo e fumando? 
- Talvez porque seja mais leve. E se é mais leve, é mais fácil. E se é mais 
fácil, por que não fazer desta maneira? 
- Mais fácil? No meio de desconhecidos que podem amanhã contar esta 
história para o marido dela? 
Outra pessoa tinha começado a falar, e não pude dizer para Marie que isso 
não tinha a menor importância: todos estavam ali para falar de desamor 
disfarçado de amor. 
- Sou o marido desta mulher que acaba de contar a história - disse um 
senhor que devia ser pelo menos uns 20 anos mais velho que a jovem loura e 
bonita. - Tudo que ela disse está certo. Mas existe uma coisa que ela não sabe, e 
que eu não tive coragem de comentar. Farei isso agora. 
“Quando ela foi para as montanhas, eu não consegui dormir de noite, e 
comecei a imaginar - em detalhes - o que estava se passando. Ela chega, a lareira 
está acesa, tira o casaco, tira o suéter, não está usando sutiã debaixo da camiseta 
fina. Ele pode claramente ver o contorno dos seios. 
“Ela finge que não percebe seu olhar. Diz que vai até a cozinha pegar uma 
outra garrafa de champagne. Está usando jeans muito justos, anda devagar, e 
mesmo sem virar-se, sabe que ele a olha dos pés à cabeça. Volta, discutem coisas 
verdadeiramente íntimas, e isso lhes dá uma sensação de cumplicidade. 
“Esgotam o assunto que a levou ali. O telefone celular toca - sou eu, quero 
saber se tudo está bem. Ela se aproxima dele, coloca o fone em seu ouvido, os 
dois escutam minha conversa, uma conversa delicada, porque sei que é tarde para 
fazer qualquer tipo de pressão, o melhor é fingir que não estou preocupado,

      sugerir que aproveite seu tempo nas montanhas, porque no dia seguinte deve 
voltar a Paris, cuidar dos filhos, fazer compras para a casa. 
“Desligo o telefone, sabendo que ele escutou a conversa. Agora os dois - 
que estavam em sofás separados - estão sentados muito próximos. 
“Neste momento, parei de pensar no que estava acontecendo nas 
montanhas. Levantei-me, fui até o quarto dos meus filhos, depois fui até a janela, 
olhei Paris, e sabe o que notei? Que aquele pensamento tinha me deixado 
excitado. Muito, muitíssimo excitado. Saber que minha mulher podia estar, 
naquele momento, beijando um homem, fazendo amor com ele. 
“Eu me senti terrivelmente mal. Como é que podia ficar excitado com isso? 
No dia seguinte, conversei com dois amigos; evidente que não me usei como 
exemplo, mas perguntei se, em algum momento em suas vidas, eles haviam 
achado erótico quando, em uma festa, surpreendem o olhar de outro homem no 
decote de sua mulher. Ambos fugiram do assunto - porque é um tabu. Mas ambos 
disseram que é ótimo saber que sua mulher é desejada por outro homem: não 
foram além disso. Seria isso uma fantasia secreta, escondida no coração de todos 
os homens? Não sei. Nossa semana foi um inferno porque eu não entendo o que 
senti. E como não entendo, eu a culpo de provocar em mim algo que desequilibra 
meu mundo.” 
Desta vez muitos cigarros foram acesos, mas não houve aplausos. Como se 
o tema continuasse sendo um tabu, mesmo naquele lugar. 
Enquanto mantinha a mão levantada, perguntei a mim mesmo se estava de 
acordo com o senhor que acabara de falar. Sim, estava de acordo: já tinha 
imaginado algo semelhante com Esther e os soldados no campo de batalha, mas 
não ousava dizer isso nem para mim mesmo. 
Mikhail olhou em minha direção e fez um sinal. 
Não sei como consegui levantar-me, olhar aquela audiência visivelmente 
chocada com a história do homem que se excita ao pensar em sua mulher sendo 
possuída por outro. Ninguém parecia prestar atenção, e isso me ajudou a 
começar. 
- Peço desculpas por não ser tão direto como as duas pessoas que me 
precederam, mas tenho algo a dizer. Hoje estive em uma estação de trem, e 
descobri que a distância que separa os trilhos é de 143,5 centímetros, ou 4 pés e 
8,5 polegadas. Por que esta medida tão absurda? Pedi a minha namorada que 
descobrisse a razão, e eis o resultado: 
“Porque no início, quando construíram os primeiros vagões de trem, eles 
usaram as mesmas ferramentas utilizadas na construção de carruagens. 
“Por que as carruagens tinham esta distância entre as rodas? Porque as 
antigas estradas foram feitas para esta medida, e só assim as carruagens podiam 
trafegar. 
“Quem decidiu que as estradas deviam ser feitas nesta medida? E aí de 
repente voltamos a um passado muito distante: os romanos, primeiros grandes 
construtores de estradas, decidiram isso. Qual a razão? Os carros de guerra eram 
conduzidos por dois cavalos - e quando colocamos lado a lado os animais da raça 
que usavam naquela época, ocupavam 143,5 centímetros.

      “Desta maneira, a distância dos trilhos que vi hoje, usados por nosso 
moderníssimo trem de alta velocidade, foi determinada pelos romanos. Quando 
os imigrantes foram para os Estados Unidos construir ferrovias, não perguntaram 
se seria melhor modificar a largura, e continuaram com o mesmo padrão. Isso 
chegou a afetar até mesmo a construção dos ônibus espaciais: engenheiros 
americanos achavam que os tanques de combustível deviam ser mais largos, mas 
eram fabricados em Utah, deviam ser transportados por trem até o Centro 
Espacial na Flórida, e os túneis não comportavam algo diferente. Conclusão: 
tiveram que se resignar ao que os romanos haviam decidido como medida ideal. 
“E o que tem isso a ver com o casamento?” 
Dei uma pausa. Algumas pessoas não estavam nem um pouco interessadas 
em trilhos de trem, e começavam a conversar entre elas. Outras me ouviam com 
total atenção - entre as quais Marie e Mikhail. 
- Isso tem tudo a ver com o casamento e com as duas histórias que 
acabamos de ouvir. Em um dado momento da história, alguém apareceu e disse: 
quando nos casamos, as duas pessoas devem permanecer congeladas para o resto 
da vida. Vocês caminharão um ao lado do outro como dois trilhos, obedecendo a 
este exato padrão. Mesmo que um precise estar um pouco longe ou um pouco 
mais perto algumas vezes, isso é contra as regras. As regras dizem: sejam 
sensatos, pensem no futuro, nos filhos. Vocês não podem mais mudar, devem ser 
como os trilhos: têm a mesma distância entre eles na estação de partida, no meio 
do caminho, ou na estação de destino. Não deixem o amor mudar, nem crescer no 
começo, nem diminuir no meio - é arriscadíssimo. Portanto, passado o 
entusiasmo dos primeiros anos, mantenham a mesma distância, a mesma solidez, 
a mesma funcionalidade. Vocês servem para que o trem da sobrevivência da 
espécie passe em direção ao futuro: os filhos só serão felizes se vocês 
permanecerem como sempre foram - a 143,5 centímetros de distância um do 
outro. Se não estão contentes com uma coisa que nunca muda, pensem neles, nas 
crianças que trouxeram ao mundo. 
“Pensem nos vizinhos. Mostrem que são felizes, comem churrasco no 
domingo, assistem à televisão, ajudam a comunidade. Pensem na sociedade: 
vistam-se de modo a que todos saibam que entre vocês não existem conflitos. 
Não olhem para os lados, alguém pode estar olhando para vocês, e isso é uma 
tentação, pode significar divórcio, crises, depressão. 
“Sorriam nas fotos. Coloquem as fotos na sala, para que todos vejam. 
Cortem a grama, façam esporte - sobretudo façam esporte, para que possam 
permanecer congelados no tempo. Quando o esporte não adiantar mais, façam 
operação plástica. Mas jamais se esqueçam: em algum momento, estas regras 
foram estabelecidas, e vocês precisam respeitá-las. Quem estabeleceu estas 
regras? Isso não tem importância, jamais façam este tipo de pergunta, porque elas 
continuarão valendo para sempre, mesmo que vocês não estejam de acordo.” 
Sentei-me. Alguns aplausos entusiásticos, alguma indiferença, e eu sem 
saber se tinha ido longe demais. Marie me olhava com uma mistura de admiração 
e surpresa. 
A mulher no palco tocou o prato. 
Disse para Marie que ficasse ali, enquanto eu ia lá fora fumar um cigarro.

      - Agora dançarão em nome do amor, da “senhora”. 
- Você pode fumar aqui. 
- Preciso estar sozinho. 
 
* * * 
 
Embora fosse o início da primavera, ainda fazia muito frio, mas eu 
precisava de ar puro. Por que contara toda aquela história? Meu casamento com 
Esther jamais fora da maneira como havia descrito: dois trilhos, sempre um ao 
lado do outro, sempre corretos, retos, alinhados. Tivéramos nossos altos e baixos, 
muitas vezes um dos dois ameaçara partir para sempre, e, mesmo assim 
continuamos juntos. 
Até dois anos atrás. 
Ou até o momento em que ela começou a querer saber por que estava 
infeliz. 
Ninguém deve se perguntar isso: por que estou infeliz? Esta pergunta traz 
em si o vírus da destruição de tudo. Se perguntamos isso, vamos querer descobrir 
o que nos faz felizes. Se o que nos faz felizes é diferente daquilo que estamos 
vivendo, ou mudamos de uma vez, ou ficamos mais infelizes ainda. 
E eu agora me encontrava nesta mesma situação: uma namorada com 
personalidade, o trabalho que começava a andar, e uma grande possibilidade de 
que as coisas terminassem se equilibrando com o tempo. Melhor conformar-se. 
Aceitar o que a vida estava me oferecendo, não seguir o exemplo de Esther, não 
prestar atenção aos olhos das pessoas, lembrar-me das palavras de Marie, criar 
uma nova existência ao seu lado. 
Não, não posso pensar assim. Se eu reajo da maneira com que as pessoas 
estão esperando que faça, eu me torno escrava delas. É preciso um controle 
gigantesco para evitar que isso aconteça, porque a tendência é sempre estar 
pronto para agradar alguém - principalmente a si mesmo. Mas se eu fizer isso, 
além de ter perdido Esther, terei também perdido Marie, meu trabalho, meu 
futuro, meu respeito por mim e por tudo que disse e escrevi. 
 
* * * 
 
Eu entrei ao ver que as pessoas começaram a sair. Mikhail apareceu já com 
a roupa trocada. 
- O que aconteceu no restaurante... 
- Não se preocupe - eu respondi. - Vamos passear pelas margens do Sena. 
Marie entendeu o recado, disse que precisava dormir cedo aquela noite. 
Pedi que nos desse carona no táxi até a ponte que fica em frente à Torre Eiffel - 
assim eu poderia voltar a pé para casa. Pensei em perguntar onde Mikhail vivia, 
mas achei que a pergunta podia ser interpretada como uma tentativa de verificar, 
com meus próprios olhos, se Esther não estava com ele. 
No caminho, ela perguntava insistentemente a Mikhail o que era o 
“encontro”, e ele respondia sempre a mesma coisa: uma maneira de recuperar o

      amor. Aproveitou para dizer que tinha gostado da minha história sobre os trilhos 
de trem. 
- Foi assim que o amor se perdeu - disse. - Quando começamos a 
estabelecer exatamente as regras para que ele pudesse se manifestar. 
- E quando foi isso? - perguntou Marie. 
- Não sei. Mas sei que é possível fazer com que esta Energia retorne. Sei, 
porque quando danço, ou quando escuto a voz, o Amor conversa comigo. 
Marie não sabia o que era “escutar a voz”, mas já tínhamos chegado à 
ponte. Descemos e começamos a andar pela fria noite de Paris. 
 
 
- Sei que ficou assustado com o que viu. O maior perigo é enrolar a língua e 
sufocar; o dono do restaurante sabia como agir, e isso quer dizer que já deve ter 
acontecido antes em sua pizzaria. Não é tão raro assim. Entretanto, seu 
diagnóstico está errado: não sou epilético. É o contacto com a Energia. 
Claro que ele era epilético, mas não adiantava dizer o contrário. Eu 
procurava agir normalmente. Precisava manter a situação sob controle - estava 
surpreso com a facilidade com que ele aceitara me encontrar desta vez. 
- Preciso de você. Preciso que escreva algo sobre a importância do amor - 
disse Mikhail. 
- Todo mundo sabe da importância do amor. Quase todos os livros escritos 
são sobre isso. 
- Então, vou reformular meu pedido: preciso que escreva algo sobre o novo 
Renascimento. 
- O que é o novo Renascimento? 
- É o momento parecido com o que surgiu na Itália nos séculos XV e XVI, 
quando gênios como Erasmo, Da Vinci, Michelangelo param de olhar para as 
limitações do presente, a opressão das convenções da época, e se voltam para o 
passado. Assim como ocorreu naquela época, estamos retornando à linguagem 
mágica, à alquimia, à idéia da Deusa Mãe, à liberdade de se fazer aquilo em que 
acreditamos, e não o que a igreja ou o governo exigem. Como em Florença de 
1500, descobrimos de novo que o passado contém as respostas para o futuro. 
“Veja essa história de trem que contou: em quantas outras coisas estamos 
obedecendo a padrões que não entendemos? Como as pessoas lêem o que você 
escreve, será que não pode tocar neste tema?” 
- Jamais negociei um livro - respondi, lembrando-me de novo de que 
precisava manter o respeito por mim mesmo. - Se o assunto for interessante, se 
estiver em minha alma, se o barco chamado Palavra me levar até esta ilha, talvez 
eu escreva. Mas isso nada tem a ver com minha procura por Esther. 
- Eu sei, e não estou impondo uma condição; apenas sugerindo o que julgo 
ser importante. 
- Ela lhe comentou sobre o Banco de Favores? 
- Sim. Mas não se trata de Banco de Favores. Trata-se de uma missão que 
não estou conseguindo cumprir sozinho. 
- Sua missão é o que faz no restaurante armênio?

      - Apenas uma pequena parte. Fazemos a mesma coisa nas sextas-feiras, 
com mendigos. Trabalhamos nas quartas-feiras com os novos nômades. 
Novos nômades? Melhor não interromper agora; o Mikhail que conversava 
comigo não tinha a arrogância da pizzaria, o carisma do restaurante, a 
insegurança da tarde de autógrafos. Era uma pessoa normal, um companheiro 
com quem sempre terminamos a noite conversando sobre os problemas do 
mundo. 
- Só posso escrever sobre aquilo que realmente me toca a alma - insisti. 
- Gostaria de ir conosco conversar com os mendigos?  
Lembrei-me do comentário de Esther, e da falsa tristeza nos olhos daqueles 
que deviam ser os mais miseráveis do mundo. 
- Deixe-me pensar um pouco. 
Nos aproximávamos do museu do Louvre, mas ele parou, debruçou-se 
sobre a murada do rio, e ficamos olhando os barcos que passavam, com os 
holofotes ferindo nossos olhos. 
- Veja o que estão fazendo - disse, porque eu precisava puxar qualquer 
assunto, com medo que ele se entediasse e resolvesse ir para casa. - Olhando 
aquilo que a luz ilumina. Quando voltarem para casa, dirão que conhecem Paris. 
Amanhã devem ver a Mona Lisa, e dirão que visitaram o Louvre. Não conhecem 
Paris e nem foram ao Louvre - tudo que fizeram foi andar de barco e olhar um 
quadro, um único quadro. Qual a diferença entre ver um filme pornográfico e 
fazer amor? A mesma diferença entre olhar uma cidade, e tentar saber o que 
acontece nela, ir aos bares, entrar por ruas que não estão nos guias turísticos, 
Perder-se para encontrar consigo mesmo.- Admiro seu controle. Fala dos barcos 
no Sena, e espera o momento certo para fazer a pergunta que o trouxe até mim. 
Sinta-se livre agora para conversar abertamente sobre o que quiser saber. 
Não havia nenhuma agressividade em sua voz, e eu resolvi ir adiante. 
- Onde está Esther? 
- Fisicamente muito longe, na Ásia Central. Espiritualmente, muito perto, 
acompanhando-me dia e noite com seu sorriso, e com a lembrança de suas 
palavras de entusiasmo. Foi ela quem me trouxe até aqui, um pobre jovem de 21 
anos, sem futuro, que as pessoas de minha aldeia consideravam uma aberração, 
um doente ou um feiticeiro que tinha pacto com o demônio, e as pessoas da 
cidade consideravam um simples camponês em busca de emprego. 
“Outro dia lhe conto melhor minha história, mas o fato é que eu sabia falar 
inglês, e comecei a trabalhar como seu intérprete. Estávamos na fronteira com 
um país onde ela precisava entrar: os americanos estavam construindo muitas 
bases militares lá, preparavam-se para a guerra com o Afeganistão, era 
impossível conseguir um visto. Eu a ajudei a atravessar as montanhas 
ilegalmente. Durante a semana que passamos juntos, ela me fez entender que eu 
não estava sozinho, que me compreendia. 
“Perguntei o que estava fazendo tão longe de casa. Depois de algumas 
respostas evasivas, ela finalmente me contou o que deve ter lhe contado: 
procurava o lugar onde a felicidade se escondera. Eu lhe falei da minha missão: 
conseguir que a Energia do Amor volte a se espalhar pela terra. No fundo, os dois 
estavam em busca da mesma coisa.

      “Esther foi à embaixada da França, e me conseguiu um visto - como 
intérprete da língua casaque, embora todo mundo em meu país fale apenas russo. 
Vim morar aqui. Nos víamos sempre que ela voltava de suas missões no exterior; 
viajamos mais duas vezes juntos para o Casaquistão; estava interessadíssima na 
cultura Tengri, e em um nômade que conhecera - e que acreditava ter resposta 
para tudo.” 
Eu queria saber o que era Tengri, mas a pergunta podia esperar. Mikhail 
continuou falando, e seus olhos denotavam a mesma saudade que eu tinha de 
Esther. 
- Começamos a fazer um trabalho aqui em Paris - foi ela quem deu a idéia 
de reunir as pessoas uma vez por semana. Dizia: “Em toda relação humana, a 
coisa mais importante é a conversa; mas as pessoas já não fazem mais isso - 
sentar-se para falar e para escutar os outros. Vão ao teatro, cinema, vêem 
televisão, escutam rádio, lêem livros, mas quase não conversam. Se quisermos 
mudar o mundo, temos que voltar para a época em que os guerreiros se reuniam 
em torno da fogueira e contavam histórias.” 
Lembrei-me que Esther dizia que todas as coisas importantes em nossas 
vidas tinham surgido de longos diálogos em uma mesa de bar, ou caminhando 
pelas ruas e parques. 
- E minha a idéia de que seja às quintas-feiras, porque assim manda a 
tradição em que fui criado. Mas é dela a idéia de sair de vez em quando pelas 
noites de Paris: dizia que apenas os mendigos não fingiam estar contentes - ao 
contrário, fingiam estar tristes. 
“Deu-me seus livros para ler. Entendi que também você, talvez de maneira 
inconsciente, imaginava o mesmo mundo que nós dois. Entendi que não estava 
sozinho, embora apenas eu escutasse a voz. Pouco a pouco, à medida que as 
pessoas passavam a freqüentar meu encontro, comecei a acreditar que podia 
cumprir minha missão, ajudar que a Energia voltasse, embora Para isso fosse 
preciso voltar ao passado, ao momento em que ela partiu - ou se escondeu.”- Por 
que Esther me deixou? 
Será que eu não conseguia mudar de assunto? A pergunta deixou Mikhail 
um pouco irritado. 
- Por amor. Hoje você usou o exemplo dos trilhos: pois bem, ela não é um 
trilho ao seu lado. Ela não segue as regras, e imagino que você tampouco as 
segue. Espero que saiba que também sinto sua falta. 
-Então... 
- Então, se você quiser encontrá-la, eu posso dizer onde ela está. Já senti o 
mesmo impulso, mas a voz diz que não é o momento, que ninguém deve 
perturbá-la em seu encontro com a Energia do amor. Eu respeito a voz, a voz nos 
protege: a mim, a você, a Esther. 
- Quando será o momento? 
- Talvez amanhã, em um ano ou nunca mais - e, neste caso, precisamos 
respeitar sua decisão. A voz é a Energia: por causa disso, ela só coloca as pessoas 
juntas quando ambas estão realmente preparadas para aquele momento. Mesmo 
assim, todos nós tentamos forçar uma situação - apenas para escutar a frase que

      nunca queríamos ouvir: “vá embora.” Quem não respeita a voz, e chega mais 
cedo ou mais tarde do que devia, jamais conseguirá o que pretende. 
- Prefiro escutá-la dizendo “vá embora” a permanecer com o Zahir em 
minhas noites e meus dias. Se ela disser isso, deixará de ser uma idéia fixa, para 
transformar-se em uma mulher que agora vive e pensa de maneira diferente. 
- Não será mais o Zahir, mas será uma grande perda. Se um homem e uma 
mulher conseguem manifestar a Energia, eles estão realmente ajudando todos os 
homens e mulheres do mundo. 
- Você está me deixando assustado. Eu a amo. Você sabe que eu a amo, e 
você me diz que ela ainda me ama. Não sei o que é estar preparado, não posso 
viver em função do que os outros esperam de mim - nem mesmo Esther. 
- Pelo que entendi de minhas conversas com ela, em algum momento você 
se perdeu. O mundo passou a girar em torno de você, exclusivamente de você. 
- Não é verdade. Ela teve liberdade para criar seu próprio caminho. Ela 
decidiu ser correspondente de guerra, mesmo contra a minha vontade. Ela achou 
que tinha que buscar a razão da infelicidade humana, mesmo que eu 
argumentasse que é impossível saber. Será que ela deseja que eu volte a ser um 
trilho ao lado de outro trilho, guardando aquela distância estúpida, só porque os 
romanos decidiram? 
- Ao contrário. 
Mikhail voltou a caminhar, e eu o segui. 
- Você acredita que ouço uma voz? 
- Para falar a verdade, não sei. E já que estamos aqui, deixe-me mostrar 
uma coisa. 
- Todo mundo pensa que é um ataque epilético, e eu deixo pensarem assim: 
é mais fácil. Mas esta voz me fala desde que sou criança, quando eu vi a 
mulher... 
- Que mulher? 
- Depois eu conto. 
- Sempre que lhe pergunto algo, você responde: “depois eu conto.” 
- A voz está me dizendo algo. Sei que você está ansioso ou assustado. Na 
pizzaria, quando senti o vento quente e vi as luzes, atua que eram os sintomas da 
minha conexão com o Poder dela que ela estava ali para ajudar nós dois. Se você 
achar que tudo que estou dizendo não passa de unidade de um rapaz epilético, 
que quer se aproveitar dos sentimentos de um escritor famoso, então amanhã lhe 
dou um mapa com um lugar onde ela se encontra, e você irá buscá-la Mas a voz 
está nos dizendo algo.” 
- Posso saber o que é, ou depois você me conta? 
- Conto daqui a pouco: ainda não entendi direito a mensagem. 
- Mesmo assim, me prometa que me dará o endereço e o mapa. 
- Prometo. Em nome da energia divina do amor, eu prometo isso. O que 
você disse que queria me mostrar? 
Apontei para uma estátua dourada - uma jovem montada a cavalo. 
- Isso. Ela escutava vozes. Enquanto as pessoas respeitaram o que dizia, 
tudo correu bem. Quando começaram a duvidar, o vento da vitória mudou de 
lado.

      Joana D’Arc, a virgem de Orleans, a heroína da Guerra dos Cem Anos, que 
aos 17 anos tinha sido nomeada comandante das tropas porque... ouvia vozes, e 
as vozes lhe diziam a melhor estratégia para derrotar os ingleses. Dois anos 
depois, era condenada à morte na fogueira, acusada de feitiçaria. Eu tinha usado 
em um de meus livros uma parte do interrogatório, datada de 24 de fevereiro de 
1431: 
 
Ela foi então questionada pelo Dr. Jean Beaupére. Perguntada se 
tinha ouvido uma voz, respondeu: 
“ouvi três vezes, ontem e hoje. De manhã, na hora das Vésperas, 
e quando tocaram a Ave-Maria...” 
Perguntada se a voz estava no quarto, ela respondeu que não 
sabia, mas que tinha sido acordada por ela. Não estava no quarto, mas 
estava no castelo. 
Ela perguntou à voz o que devia fazer, e a voz pediu que se 
levantasse da cama e colocasse as palmas das mãos juntas. 
Então (Joana D’Arc) disse ao bispo que a interrogava: “O 
senhor afirma que é meu juiz. Portanto, tenha muita atenção com o que 
irá fazer, porque eu sou enviada de Deus, e o senhor está em perigo. A 
voz me fez revelações que devo dizer ao rei, mas não ao senhor. Esta 
voz que escuto (há muito tempo) vem de Deus, e eu tenho mais medo de 
contrariar as vozes do que contrariar o senhor.” 
 
- Você não está insinuando que... 
- Que você é uma encarnação de Joana D’Arc? Não acho. Ela morreu com 
apenas 19 anos, e você já tem 25. Ela comandou o exército francês e, pelo que 
me disse, você não consegue comandar nem mesmo sua vida. 
Tornamos a sentar no muro que margeia o Sena. 
- Acredito em sinais - insisti. - Eu acredito em destino. Acredito que as 
pessoas tenham, todos os dias, uma possibilidade de saber qual a melhor decisão 
a tomar em tudo que fazem. Acredito que falhei, que perdi em algum momento 
minha conexão com a mulher que amava. E agora, tudo que preciso é terminar 
este ciclo; portanto, quero o mapa, quero ir até ela. 
Ele me olhou, e parecia a pessoa em transe que se apresentava no palco do 
restaurante. Pressenti um novo ataque epilético - no meio da noite, em um lugar 
praticamente deserto. 
- A visão me deu poder. Este poder é quase visível, palpável. Eu posso 
manejá-lo, mas não posso dominá-lo. 
- Está tarde para este tipo de conversa. Estou cansado, e você também. 
Gostaria que me desse o mapa e o lugar. 
- A voz... eu lhe darei o mapa amanhã à tarde. Onde posso entregá-lo? 
Dei meu endereço, e me surpreendi que ele não soubesse onde eu vivera 
com Esther. 
- Você acha que eu dormi com sua mulher? 
- Eu jamais perguntaria isso. Não é da minha conta. 
- Mas perguntou, quando estávamos na pizzaria.

      Tinha me esquecido. Claro que era da minha conta, mas agora sua resposta 
já não me interessava mais. 
Os olhos de Mikhail mudaram. Eu procurei no bolso algo para colocar em 
sua boca, no caso de um ataque: mas ele parecia calmo, mantendo a situação sob 
controle. 
- Neste momento estou escutando a voz. Amanhã pegarei o mapa, as 
anotações, os vôos, irei até sua casa. Acredito que ela está esperando você. 
Acredito que o mundo será mais feliz se duas pessoas, apenas duas pessoas, 
forem mais felizes. Mas acontece que a voz está me dizendo que não 
conseguiremos nos ver amanhã. 
- Eu tenho apenas um almoço com um ator que chegou dos Estados Unidos, 
e não tenho como cancelar. Estarei esperando o resto do dia. 
- Mas a voz diz isso. 
- Ela está proibindo você de ajudar-me a reencontrar Esther? 
- Não creio. Foi a voz que me estimulou a ir em sua tarde de autógrafos. A 
partir daí, eu sabia mais ou menos como as coisas iriam se encaminhar da 
maneira como se encaminharam - porque tinha lido Tempo de rasgar, tempo de 
costurar. 
- Então - e eu estava morrendo de medo que ele mudasse de idéia - vamos 
fazer o que combinamos. Estou livre a partir das duas horas da tarde. 
- Mas a voz diz que ainda não é o momento. 
- Você me prometeu. 
- Está bem. 
Ele estendeu-me a mão, e disse que amanhã passaria em minha casa no final 
do dia. Suas últimas palavras naquela noite foram: - A voz diz que só permitirá 
que isso aconteça na hora certa. 
Para mim, enquanto voltava para meu apartamento, a única voz que 
escutava era a de Esther, falando de amor. E, enquanto me lembrava da conversa, 
entendia que ela estava se referindo ao nosso casamento.

      uando eu tinha 15 anos, era louca para descobrir o sexo. Mas era 
pecado, era proibido. Eu não podia entender por que era pecado: você 
pode? Você pode me dizer por que todas as religiões, em todos os 
lugares do mundo, consideram o sexo como algo proibido - mesmo as religiões e 
culturas mais primitivas? 
- Você agora deu para pensar em coisas muito esquisitas. Por que o sexo é 
proibido? 
- Por causa da alimentação. 
- Alimentação? 
- Há milhares de anos, as tribos viajavam, faziam amor livremente, tinham 
filhos, e quanto mais povoada ficava uma tribo, mais chances ela tinha de 
desaparecer - lutavam entre si por comida, matando as crianças, depois matando 
as mulheres, que eram mais fracas. Sobravam apenas os fortes, mas eram todos 
homens. E homens, sem mulheres, não conseguem perpetuar a espécie. 
“Então alguém, vendo que isso acontecera na tribo vizinha, resolveu evitar 
que também acontecesse na sua. Inventou uma história: os deuses proibiam que 
os homens fizessem amor com todas as mulheres. Podiam fazer apenas com uma, 
ou duas no máximo. Alguns eram impotentes, algumas eram estéreis, parte da 
tribo não tinha filhos por razões naturais, mas ninguém pode trocar de parceiros. 
“Todos acreditaram, porque quem disse isso falava em nome dos deuses, 
devia ter algum tipo de comportamento diferente - uma deformidade, uma doença 
que provoca convulsões, um dom especial, qualquer coisa que o distinguisse dos 
outros, porque foi assim que surgiram os primeiros líderes. Em poucos anos, a 
tribo se tornou mais forte - um número certo de homens capazes de alimentar a 
todos, mulheres capazes de reproduzir, crianças capazes de lentamente aumentar 
o número de caçadores e de reprodutoras. Você sabe o que dá mais prazer a uma 
mulher no casamento?” 
- Sexo. 
- Errado: alimentar. Ver seu homem comer. Este é o momento de glória da 
mulher, que passa o dia inteiro pensando no jantar. E deve ser talvez por causa 
disso, por causa de uma história escondida no passado - a fome, a ameaça de 
extinção da espécie e o caminho para a sobrevivência. 
- Você sente falta de filhos? 
- Não aconteceu, não é verdade? Como posso sentir falta de uma coisa que 
não aconteceu? 
- E acha que isso teria mudado nosso casamento? 
- Como é que vou saber? Posso olhar minhas amigas e meus amigos: eles 
são mais felizes por causa dos filhos? Alguns sim, outros nem tanto. Podem ser 
felizes com os filhos, mas isso não melhorou nem piorou a relação entre eles. 
Continuam se julgando no direito de tentar controlar o outro. Continuam achando 
que a promessa “serem felizes para sempre” precisa ser mantida, mesmo à custa 
de infelicidade cotidiana. 
- A guerra está lhe fazendo mal, Esther. Ela está colocando-a em contacto 
com uma realidade muito diferente da vida que vivemos aqui. Sim, eu sei que 
vou morrer; por causa disso, vivo cada dia como se fosse um milagre. Mas isso 
-Q

      não me obriga a ficar pensando em amor, felicidade, sexo, alimentação, 
casamento. 
- A guerra não me deixa pensar. Eu simplesmente existo, e ponto final. 
Quando entendo que a qualquer momento posso ser atravessada por uma bala 
perdida, penso: “que bom, não preciso me preocupar com o que se passará com 
minha criança.” Mas penso também: “que pena, vou morrer, e nada restará de 
mim. Fui capaz apenas de perder a vida, não fui capaz de trazê-la ao mundo.” 
- Existe algo errado com a gente? Pergunto isso porque às vezes acho que 
você quer me dizer coisas, mas termina não levando a conversa adiante. 
- Sim, existe algo errado. Temos a obrigação de ser felizes juntos. Você 
acha que me deve tudo que é, eu acho que devo sentir-me privilegiada por ter um 
homem como você ao meu lado. 
- Eu tenho a mulher que amo, nem sempre reconheço isso, e termino me 
perguntando: “o que há de errado comigo?” 
- Ótimo que você compreenda isso. Não há nada de errado com você, e não 
há nada de errado comigo, que também faço a mesma pergunta. O que há de 
errado agora é a maneira com que manifestamos nosso amor. Se aceitássemos 
que isso cria problemas, poderíamos conviver com estes problemas e sermos 
felizes. Seria uma constante luta, e isso nos manteria ativos, vivos, animados, 
com muitos universos para conquistar. Mas estamos caminhando para um ponto 
onde as coisas se acomodam. Onde o amor pára de criar problemas, confrontos - 
e passa a ser apenas uma solução. 
- O que há de errado nisso? 
- Tudo. Sinto que a energia do amor, aquilo que chamam de paixão, parou 
de passar através da minha carne e da minha alma. 
- Mas ficou algo. 
- Ficou? Será que todo casamento tem que terminar assim, com a paixão 
cedendo lugar a algo que chamam de “relacionamento maduro”? Eu preciso de 
você. Eu sinto sua falta. Eu às vezes tenho ciúme. Eu gosto de pensar no que irá 
jantar, embora você às vezes nem preste atenção no que está comendo. Mas falta 
alegria. 
- Não falta. Quando você está longe, gostaria que estivesse perto. Fico 
imaginando as conversas que teremos quando eu ou você voltarmos de uma 
viagem. Telefono para saber se está tudo bem, preciso ouvir sua voz todos os 
dias. Posso garantir que continuo apaixonado. 
- O mesmo se passa comigo, mas o que acontece quando estamos perto? 
Discutimos, brigamos por bobagem, um quer mudar o outro, quer impor sua 
maneira de ver a realidade. Você me cobra coisas que não têm o menor sentido, e 
eu ajo da mesma maneira. De vez em quando, no silêncio de nossos corações, 
dizemos a nós mesmos: “como seria bom ser livre, não ter nenhum 
compromisso.” 
- Tem razão. E nestes momentos eu me sinto perdido, porque sei que estou 
com a mulher que desejo. 
- E eu também estou com o homem que sempre quis ter ao meu lado. 
- Você acha que pode mudar isso?

      - À medida que fico mais velha, menos homens olham para mim, e mais eu 
penso: “melhor deixar tudo como está.” Tenho certeza que posso me enganar 
pelo resto da vida. Entretanto, cada vez que vou para a guerra, vejo que existe um 
amor maior, maior do que o ódio que faz com que os homens se matem uns aos 
outros. E nestes momentos, e só nestes momentos acho que posso mudar isso. 
- Você não pode viver o tempo todo na guerra.  
- E tampouco posso viver o tempo todo nesta espécie de paz que encontro 
ao seu lado. Ela está destruindo a única coisa importante que tenho: minha 
relação com você. Mesmo que a intensidade do amor continue a mesma. 
- Milhões de pessoas no mundo inteiro estão pensando nisso agora, resistem 
bravamente e deixam estes momentos de depressão passar. Agüentam uma, duas, 
três crises, e finalmente encontram a calma. 
- Você sabe que não é bem assim. Ou não teria escrito os livros que 
escreveu.

    

  
    
      Microsoft Word - PAULO COELHO - O ZAHIR.doc

    

    
      avia decidido que meu almoço com o ator americano seria na pizzaria 
de Roberto - era preciso voltar ali imediatamente, para desfazer 
qualquer má impressão que pudesse ter causado. Antes de sair, avisei à 
minha empregada e ao porteiro do prédio onde morava: se por acaso não voltasse 
na hora marcada, e um jovem com traços mongóis aparecesse para entregar-me 
uma encomenda, era importantíssimo que o convidassem para subir, esperar na 
sala, servir-lhe tudo que desejasse. Se o jovem não pudesse esperar, então pedir 
que deixasse com um dos dois aquilo que viera me entregar. 
Sobretudo, jamais deixá-lo ir embora sem que deixasse a encomenda! 
Peguei um táxi, e pedi que parasse na esquina do boulevard Saint-Germain 
com a rue Saint-Pères. Caía uma chuva fina, mas eram apenas 30 metros de 
caminhada até o restaurante - com seu letreiro discreto, e o sorriso generoso de 
Roberto, que de vez em quando saía para fumar um cigarro. Uma mulher com um 
carrinho de bebê caminhava em minha direção pela calçada estreita e, como não 
havia espaço para os dois, desci o meio-fio Para permitir que ela passasse. 
Foi então que, em câmera lenta, o mundo deu uma volta imensa: o chão 
virou céu, o céu virou chão, pude reparar em alguns detalhes da parte superior do 
edifício na esquina - já tinha passado muitas vezes por ali e jamais olhara para o 
alto. Lembro me da sensação de surpresa, do vento soprando forte em meu 
ouvido e de um latido de cão à distância; logo tudo ficou escuro 
Fui empurrado em grande velocidade em um buraco negro onde podia 
distinguir uma luz no final. Antes que chegasse lá mãos invisíveis me puxaram 
para trás com grande violência, e acordei com vozes e gritos que escutava ao meu 
redor: tudo não deve ter durado mais que alguns segundos. Senti o gosto de 
sangue na boca, o cheiro do asfalto molhado, e logo me dei conta que havia 
sofrido um acidente. Estava consciente e inconsciente ao mesmo tempo, tentei 
mas não consegui me mover, pude enxergar outra pessoa estendida no chão, ao 
meu lado - podia sentir seu cheiro, seu perfume, imaginei que era a mulher que 
vinha com o bebê pela calçada: meu Deus! 
Alguém se aproximou para tentar me levantar, eu gritei para que não me 
tocassem, era um perigo mexer no meu corpo agora; tinha aprendido em uma 
conversa sem importância, em uma noite sem importância, que, se eu tivesse uma 
fratura no pescoço, qualquer movimento em falso podia me paralisar para 
sempre. 
Lutei para manter a consciência, esperei uma dor que não chegava nunca, 
tentei mover-me e achei melhor não fazê-lo - sentia uma sensação de câimbra, de 
torpor. Pedi de novo que não me tocassem, escutei ao longe a sirene, e entendi 
que podia dormir, não precisava mais lutar para salvar minha vida, ela estava 
perdida ou estava ganha, isso já não era mais uma decisão minha, mas dos 
médicos, dos enfermeiros, da sorte, da “coisa”, de Deus. 
Comecei a escutar a voz de uma menina - que me dizia seu nome, que eu 
não conseguia gravar - pedindo que eu ficasse tranqüilo, garantindo que eu não 
iria morrer. Queria acreditar em suas palavras, implorei para que ficasse mais 
tempo ao meu lado, mas ela logo desapareceu; vi que colocavam algo plástico em 
meu pescoço, uma máscara em meu rosto, e então dormi de novo, desta vez sem 
qualquer tipo de sonho. 
H

      uando recobrei a consciência, não havia nada além de um zumbido 
horrível nos ouvidos: o resto era silêncio e escuridão completa. De 
repente, senti que tudo se mexia, e tive certeza de que estavam 
carregando meu caixão, eu iria ser enterrado vivo! 
Tentei bater nas paredes à minha volta, mas não conseguia mover um só 
músculo do corpo. Por um tempo que me pareceu infinito, eu sentia que estava 
sendo empurrado para a frente, já não conseguia controlar mais nada, e neste 
momento, juntando toda a força que ainda me restava, eu dei um grito, que ecoou 
naquele ambiente fechado, voltou para os meus ouvidos, quase me ensurdece - 
mas eu sabia que com aquele grito eu estava salvo, pois logo começou a aparecer 
uma luz em meus pés: descobriram que eu não morrera! 
A luz - a bendita luz, que me salvava do pior dos suplícios, a asfixia - foi 
aos poucos iluminando meu corpo, retiravam a tampa do caixão finalmente, eu 
suava frio, sentia uma imensa dor, mas estava contente, aliviado, eles haviam se 
dado conta do erro, e que alegria poder voltar para este mundo! 
A luz finalmente chegou aos meus olhos: uma mão suave tocou a minha, 
um rosto angelical enxugou o suor da minha testa: 
- Não se preocupe - disse o rosto angelical, cabelos louros, a roupa toda 
branca. - Não sou um anjo, você não morreu, isso não é um caixão, mas um 
aparelho de ressonância magnética para ver possíveis lesões que possam ter 
acontecido. Pelo visto não há nada grave, mas terá que ficar aqui em observação. 
- Nem um osso quebrado? 
- Escoriações generalizadas. Se eu trouxer um espelho, ficará horrorizado 
com sua aparência: mas isso passará em alguns dias. 
Tentei levantar-me, ela me impediu com doçura. E então senti uma dor de 
cabeça muito forte, e gemi. 
- Você sofreu um acidente, isso é natural, não acha? 
- Acho que vocês estão me enganando - disse com esforço. - Sou adulto, 
vivi intensamente minha vida, posso aceitar certas notícias sem entrar em pânico. 
Algum vaso em minha cabeça está prestes a estourar. 
Dois enfermeiros apareceram e me colocaram em uma maça. Percebi que 
usava um aparelho ortopédico em volta do pescoço. 
- Alguém comentou que você pediu para que não lhe movessem - disse o 
anjo. - Ótima decisão. Terá que ficar com este colarinho por algum tempo, mas 
se não houver qualquer surpresa desagradável - já que nunca sabemos as 
conseqüências 
- em breve tudo não terá passado de um grande susto, e de uma grande 
sorte. 
- Quanto tempo? Eu não posso ficar aqui. 
Ninguém respondeu nada. Marie me esperava sorrindo fora da sala de 
radiologia - pelo visto os médicos haviam comentado que a princípio não havia 
nada de grave. Passou a mão nos meus cabelos, disfarçou o horror que devia estar 
sentindo ao ver minha aparência. 
O pequeno cortejo seguiu pelo corredor do hospital - dois enfermeiros que 
empurravam a maca e o anjo de branco -A cabeça doía cada vez mais. 
- Enfermeira, a cabeça... 
Q

      - Não sou enfermeira, sou sua médica no momento, estamos aguardando 
seu clínico pessoal chegar. Quanto à cabeça, não se preocupe: por causa de um 
mecanismo de defesa, o organismo fecha todos os vasos sangüíneos no momento 
de um acidente, de modo a evitar sangramento. Quando percebe que não há mais 
perigo, eles voltam a se abrir, o sangue volta a correr, e isso dói. Nada mais. De 
qualquer maneira, se quiser posso lhe dar algo para dormir. 
Recusei. E como surgindo de algum canto escuro de minha alma, me 
lembrei de uma frase que escutara no dia anterior: “A voz diz que só permitirá 
que isso aconteça na hora certa.” Ele não podia saber. Não era possível que tudo 
o que ocorrera na esquina de Saint-Germain com Saint-Pères fosse resultado de 
uma conspiração universal, de algo predeterminado pelos deuses, que deviam 
estar ocupadíssimos cuidando deste planeta em condições precárias, em vias de 
destruição, mas tinham parado todo o trabalho apenas para impedir que eu fosse 
ao encontro do Zahir. O rapaz não tinha a menor chance de prever o futuro, a não 
ser que... realmente escutasse uma voz, houvesse esse plano, e as coisas fossem 
muito mais importantes do que eu imaginava. 
Aquilo começava a ser demasiado para mim: o sorriso de Marie, a 
possibilidade de alguém escutar uma voz, a dor cada vez más insuportável. 
- Doutora, mudei de idéia: quero dormir, não consigo agüentar a dor. 
Ela disse algo para um dos enfermeiros que empurrava a maça, que saiu e 
voltou antes mesmo de termos chegado ao quarto. Senti uma picada em meu 
braço, e logo estava dormindo. 
Quando despertei, quis saber exatamente o que havia acontecido, se a 
mulher que vira ao meu lado também havia escapado, o que acontecera com seu 
bebê. Marie disse que eu precisava descansar, mas Dr. Louit, meu médico e 
amigo, já havia chegado, e
 
achou que não havia nenhum problema em contar. Eu 
fora atropelado por uma motocicleta: o corpo que vira no chão era do rapaz que a 
dirigia, que fora levado ao mesmo hospital, mas que tivera a mesma sorte que eu 
- apenas escoriações generalizadas. O inquérito policial feito logo após o acidente 
deixava claro que eu estava no meio da rua quando o acidente aconteceu, neste 
caso colocando em risco a vida do motociclista. 
Ou seja, eu era aparentemente o culpado de tudo, mas o rapaz resolvera não 
dar nenhuma queixa. Marie tinha ido visitá-lo, conversaram um pouco, soube que 
ele era imigrante e trabalhava ilegalmente, tinha medo de dizer qualquer coisa à 
polícia. Saiu do hospital 24 horas depois, já que no momento do acidente estava 
usando capacete, e isso diminuía muito o risco de algum dano no cérebro. 
- Você diz que ele saiu 24 horas depois? Quer dizer que estou aqui há mais 
de um dia? 
- Três dias. Depois que saiu da ressonância magnética, a doutora telefonou-
me e pediu permissão para mantê-lo com sedativos. Como acho que você tem 
andado muito tenso, irritado, deprimido, autorizei-a a fazer isso. 
- E o que pode acontecer agora? 
- A princípio, mais dois dias no hospital, e três semanas com este aparelho 
no pescoço: as 48 horas críticas já se passaram. Mesmo assim, uma parte de seu 
corpo pode rebelar-se contra a idéia de continuar se comportando bem, e teremos

      um problema para resolver. Mas é melhor só pensar nisso se estivermos diante de 
uma emergência - não vale a pena sofrer antecipadamente. 
- Ou seja, ainda posso morrer? 
- Como você deve saber muito bem, todos nós não apenas podemos, como 
vamos morrer. 
- Digo
:
 posso ainda morrer por causa do acidente?  
Dr. Louit deu uma pausa. 
- Sim. Existe sempre a possibilidade de ter formado um coágulo de sangue 
que os aparelhos não conseguiram localizar, e que pode libertar-se a qualquer 
momento e provocar uma embolia. Existe também a chance de uma célula ter 
enlouquecido e começar a formar um câncer. 
- O senhor não devia fazer este tipo de comentário - interrompeu Marie. 
- Somos amigos há cinco anos. Ele me perguntou, e eu estou respondendo. 
E agora peço desculpas, mas preciso voltar ao meu consultório. Medicina não é 
como vocês pensam. No mundo em que vivem, se um menino sai para comprar 
cinco maçãs, mas só chega em casa com duas, concluem que ele comeu as três 
que estão faltando. 
“No meu mundo, existem outras possibilidades: ele pode ter comido, mas 
também pode ter sido roubado, o dinheiro não deu para comprar as cinco que 
pensava, ele as perdeu no caminho, uma pessoa estava com fome e ele resolveu 
dividir as frutas com esta pessoa etc. No meu mundo, tudo é possível, e tudo é 
relativo.” 
- O que o senhor sabe a respeito de epilepsia? 
Marie imediatamente entendeu que eu estava me referindo a Mikhail - e seu 
temperamento deixou transparecer certo desagrado. Na mesma hora disse que 
precisava ir, pois tinha uma filmagem esperando. 
Mas o Dr. Louit, embora já tivesse pegado suas coisas para ir embora, parou 
para responder à minha pergunta. 
- Trata-se de um excesso de impulsos elétricos em determina região do 
cérebro, o que provoca convulsões de maior ou menor gravidade. Não há nenhum 
estudo definitivo a respeito, acreditam que os ataques acontecem quando a pessoa 
está sob grande tensão. Entretanto, não se preocupe: embora a doença possa dar 
seu primeiro sintoma em qualquer idade, ela dificilmente seria causada por um 
acidente de motocicleta. 
- E o que a causa? 
- Não sou um especialista, mas se quiser posso me informar a respeito. 
- Sim, quero. E tenho outra pergunta, mas por favor não ache que meu 
cérebro ficou afetado por causa do acidente. É possível que epiléticos escutem 
vozes e tenham premonição do futuro? 
- Alguém disse que este acidente ia acontecer? 
- Não disse exatamente isso. Mas foi o que entendi. 
- Desculpe, mas não posso ficar mais tempo, vou dar uma carona a Marie. 
Quanto à epilepsia, procurarei me informar. 
Durante os dois dias em que Marie ficou longe, e apesar do susto com o 
acidente, o Zahir voltou a ocupar seu espaço. Eu sabia que, se o rapaz realmente

      tivesse cumprido sua palavra, haveria um envelope me esperando em casa, com o 
endereço de Esther - mas agora eu estava assustado. 
E se Mikhail estivesse falando a verdade a respeito da voz? 
Comecei a tentar me lembrar dos detalhes: desci da calçada, olhei 
automaticamente, vi que um carro estava passando, mas vi também que estava a 
uma distância segura. Mesmo assim fui atingido, talvez por uma moto que 
tentava ultrapassar aquele carro, e estava fora do meu campo de visão. 
Acredito em sinais. Depois do caminho de Santiago, tudo havia mudado por 
completo: o que precisamos aprender esta sempre diante de nossos olhos, basta 
olhar ao redor com respeito e atenção, para descobrir onde Deus deseja nos levar, 
e qual o melhor passo a ser dado no próximo minuto. Aprendi também a respeitar 
o mistério: como dizia Einstein, Deus não joga dados com o universo, tudo está 
interligado e tem um sentido. Embora este sentido permaneça oculto quase todo o 
tempo, sabemos quando estamos próximos de nossa verdadeira missão na Terra 
quando o que estamos fazendo está contagiado pela energia do entusiasmo. 
Se estiver, tudo está bem. Se não estiver, é melhor mudar logo de rumo. 
Quando estamos no caminho certo, seguimos os sinais, e se de vez em 
quando damos um passo em falso, a Divindade vem em nosso socorro, evitando 
que cometamos um erro. Será que o acidente era um sinal? Será que Mikhail, 
naquele dia, tinha intuído um sinal que era para mim? 
Decidi que a resposta para esta pergunta era: “sim”.

      talvez por causa disso, por aceitar meu destino, deixar-me guiar por 
uma força maior, notei que, no decorrer daquele dia, o Zahir começava 
a perder sua intensidade. Eu sabia que tudo que precisava fazer era abrir 
um envelope, ler seu endereço e tocar a campainha de sua casa. 
Mas os sinais indicavam que não era o momento. Se realmente Esther era 
tão importante na minha vida como imaginava, se continuava me amando (como 
dissera o rapaz), por que forçar uma situação que iria me levar de novo aos 
mesmos erros que cometi no passado? 
Como evitar repeti-los? 
Conhecendo melhor quem era eu, o que havia mudado, o que provocara este 
corte súbito em um caminho que sempre fora marcado pela alegria. 
Bastava isso? 
Não, precisava também saber quem era Esther - quais as transformações 
pelas quais passara durante todo o tempo em que vivemos juntos. 
E era o suficiente responder a estas duas perguntas? 
Faltava uma terceira: por que o destino nos havia colocado juntos? 
Tendo muito tempo livre naquele quarto de hospital, fiz uma recapitulação 
geral de minha vida. Procurei sempre aventura e segurança ao mesmo tempo - 
embora sabendo que as duas coisas não combinavam entre si. Mesmo tendo 
certeza de meu amor por Esther, me apaixonava com rapidez por outras 
mulheres, apenas porque o jogo da sedução é o que existe de mais interessante no 
mundo. 
Tinha sabido demonstrar meu amor por minha mulher? Talvez durante um 
período, mas nem sempre. Por quê? Porque achava que não era necessário, ela 
devia saber, ela não podia colocar em dúvida meus sentimentos. 
Lembro-me que, muitos anos atrás, alguém me perguntou o que tinham em 
comum todas as namoradas que passaram por minha vida. A resposta foi fácil: 
EU. E ao perceber isso, vi o tempo que tinha perdido na busca da pessoa certa - 
as mulheres mudavam, eu permanecia o mesmo, e não aproveitava nada do que 
vivêramos juntos. Tive muitas namoradas, mas sempre fiquei esperando a pessoa 
certa. Controlei, fui controlado, e o relacionamento não passou disso - até que 
chegou Esther, e transformou o panorama por completo. 
Estava pensando em minha ex-mulher com ternura: já não era mais uma 
obsessão encontrá-la, saber por que tinha desaparecido sem explicações. Embora 
Tempo de rasgar, tempo de costurar fosse um verdadeiro tratado sobre meu 
casamento, o livro era sobretudo um atestado que eu passava para mim mesmo: 
sou capaz de amar, de sentir falta de alguém. Esther merecia muito mais do que 
palavras; mesmo as palavras, as simples palavras, jamais tinham sido ditas 
enquanto estávamos juntos. 
Sempre é preciso saber quando uma etapa chega ao final. Encerrando 
ciclos, fechando portas, terminando capítulos – não importa o nome que damos, o 
que importa é deixar no passado os momentos da vida que já se acabaram. Pouco 
a pouco, comecei a atender que não podia voltar para trás, e fazer as coisas 
voltarem a ser como eram: aqueles dois anos, que antes pareciam um inferno sem 
fim, agora começavam a me mostrar seu verdadeiro significado. 
E

      E este significado ia muito além do meu casamento: todo homem, toda 
mulher estão conectados com a energia que muitos chamam de amor, mas que na 
verdade é a matéria-prima com a qual o universo foi construído. Esta energia não 
pode ser manipulada - é ela que nos conduz suavemente, é nela que reside todo o 
nosso aprendizado nesta vida. Se tentamos orientá-la para o que queremos, 
terminamos desesperados, frustrados, iludidos - porque ela é livre e selvagem. 
Passaremos o resto da vida falando que amamos tal pessoa ou tal coisa, 
quando na verdade estamos apenas sofrendo porque, ao invés de aceitar sua 
força, tentamos diminuí-la, para que coubesse no mundo que imaginamos viver. 
Quanto mais pensava nisso, mais o Zahir perdia sua força, e mais eu me 
aproximava de mim mesmo. Preparei-me para um longo trabalho, que iria me 
exigir muito silêncio, meditação e perseverança. O acidente me ajudara a 
compreender que eu não podia forçar algo para o qual ainda não havia chegado o 
“tempo de costurar”. 
Lembrei-me do que o Dr. Louit me dissera: depois de um trauma como este, 
a morte podia chegar a qualquer minuto. E se assim fosse? Se daqui a dez 
minutos o meu coração parasse de bater? 
Um enfermeiro entrou no quarto para me servir o jantar, e perguntei: 
- Você já pensou em seu funeral? 
- Não se preocupe - respondeu ele. - Você vai sobreviver sua aparência está 
muito melhor. 
- Não estou preocupado. E sei que vou sobreviver, porque
 
uma voz me disse 
que seria assim. 
Falei da “voz” de propósito, apenas para provocá-lo. Ele me olhou 
desconfiado, pensando que talvez fosse o momento de pedir um novo exame, e 
verificar se meu cérebro não tinha sido realmente afetado. 
- Sei que vou sobreviver - continuei. - Talvez mais um dia, mais um ano, 
mais 30 ou 40 anos. Mas um dia, apesar de todo o avanço da ciência, eu deixarei 
este mundo, e terei um funeral. Estava pensando nisso agora, e gostaria de saber 
se você alguma vez já refletiu sobre o assunto. 
- Nunca. E não quero pensar; aliás, a coisa que mais me apavora é 
justamente saber que tudo irá acabar. 
- Querendo ou não, concordando ou discordando, essa é uma realidade da 
qual ninguém escapa. Que tal se conversássemos um pouco sobre o tema? 
- Preciso ver outros pacientes - disse, deixando a comida sobre a mesa, e 
saindo o mais rápido possível, como se tentasse fugir. Não de mim, mas das 
minhas palavras. 
Se o enfermeiro não queria tocar no assunto, que tal se eu fizesse sozinho 
esta reflexão? Lembrei-me de trechos de um poema que aprendera na infância: 
 
Quando a indesejada das gentes chegar 
Talvez eu tenha medo. Talvez eu sorria e diga: 
O meu dia foi bom, a noite pode descer. 
Encontrará lavrado o campo, a mesa posta, a casa limpa, cada 
coisa em seu lugar.

      Gostaria que isso fosse verdadeiro: cada coisa em seu lugar. E qual seria o 
meu epitáfio? Tanto eu como Esther já tínhamos feito um testamento, onde, entre 
outras coisas, havíamos escolhido a cremação - minhas cinzas sendo espalhadas 
pelo vento num lugar chamado Cebreiro, no caminho de Santiago, e as cinzas 
dela colocadas na água do mar. Portanto, não teria aquela famosa pedra com uma 
inscrição. 
Mas se pudesse escolher uma frase? Então pediria que ali fosse gravado: 
“Ele morreu enquanto estava vivo.” 
Podia parecer um contra-senso, mas conhecia muitas pessoas que já 
deixaram de viver, embora continuassem trabalhando, comendo e tendo suas 
atividades sociais de sempre. Faziam tudo de maneira automática, sem 
compreender o momento mágico que cada dia traz em si, sem parar para pensar 
no milagre da vida, sem entender que o próximo minuto pode ser o seu último na 
face deste planeta. 
Era inútil tentar explicar isso ao enfermeiro - principalmente porque quem 
veio recolher o prato de comida foi uma outra pessoa, que começou a conversar 
compulsivamente comigo, talvez por ordem de algum médico. Queria saber se eu 
me lembrava de meu nome, se sabia em que ano estávamos, o nome do 
presidente dos Estados Unidos, e outras perguntas que só têm sentido quando 
estamos sendo examinados para que se certifiquem de nossa saúde mental. 
Tudo isso porque eu fizera uma pergunta que todo ser humano precisava 
fazer: você já pensou em seu funeral? Você sabe que vai morrer mais cedo ou 
mais tarde? 
Naquela noite, dormi sorrindo. O Zahir estava desaparecendo, Esther 
voltava, e - se eu tivesse que morrer hoje, apesar de tudo o que tinha ocorrido em 
minha vida, apesar de minhas derrotas, do desaparecimento da mulher amada, 
das injustiças que sofrerá ou que fizera alguém sofrer, eu permanecera vivo ate o 
último minuto, e com toda certeza podia afirmar: 
 
“O meu dia foi bom, a noite pode descer.”

      ois dias depois eu estava em casa. Marie foi preparar o almoço, eu dei 
uma olhada na correspondência que se havia acumulado. O interfone 
tocou, era o porteiro dizendo que o envelope que eu esperara na 
semana anterior tinha sido entregue, e devia estar em cima de minha mesa. 
Agradeci e, ao contrário de tudo que imaginara antes, não saí correndo para 
abri-lo. Almoçamos, perguntei a Marie sobre suas filmagens, ela quis saber sobre 
meus planos - já que, com o colarinho ortopédico, eu não podia ficar saindo a 
todo momento. Disse que, se precisasse, ficaria junto comigo o tempo necessário. 
- Tenho uma pequena apresentação para um canal de TV coreano, mas 
posso adiar, ou posso simplesmente cancelar. Claro, se você estiver precisando 
de minha companhia. 
- Estou precisando de sua companhia e fico muito contente de saber que 
pode estar por perto. 
Com um sorriso no rosto, ela pegou imediatamente o telefone ligou para sua 
empresária e pediu que mudasse seus compromissos. Escutei-a comentar: “não 
diga que fiquei doente, tenho superstição, e sempre que usei essa desculpa 
terminei ficando de cama; diga que preciso cuidar da pessoa que amo.” 
Havia uma série de providências urgentes: entrevistas que sido adiadas, 
convites que precisavam ser respondidos, cartões de agradecimento aos vários 
telefonemas e buquês de flores que recebera, textos, prefácios, recomendações. 
Marie passava o dia inteiro em contacto com minha agente, reorganizando minha 
agenda de modo a não deixar ninguém sem resposta. Todas as noites jantávamos 
em casa, conversando sobre assuntos ora interessantes, ora banais - como 
qualquer casal. Em um destes jantares, depois de alguns copos de vinho, ela 
comentou que eu estava mudado. 
- Parece que estar perto da morte lhe devolveu um pouco a vida - disse. 
- Isso acontece com todo mundo. 
- Mas, se você me permite - e não quero começar a discutir nem estou 
provocando uma crise de ciúmes - desde que chegou em casa, não fala de Esther. 
Isso já tinha acontecido quando você terminou Tempo de rasgar, tempo de 
costurar: o livro funcionou como uma espécie de terapia, que infelizmente durou 
pouco. 
- Você quer dizer que o acidente pode ter provocado algum tipo de 
conseqüência em meu cérebro? 
Embora meu tom não fosse agressivo, ela resolveu mudar de assunto, e 
começou a me contar o medo que sentira em uma viagem de helicóptero de 
Mônaco a Cannes. No final da noite, estávamos na cama, fazendo amor com 
muita dificuldade por causa do meu colarinho ortopédico - mas mesmo assim, 
fazendo amor e sentindo-nos muito próximos um do outro. 
Quatro dias depois, a gigantesca pilha de papel em cima de minha mesa 
havia desaparecido. Restava apenas um envelope grande, branco, com meu nome 
e o número de meu apartamento. Marie fez menção de abri-lo, mas eu disse que 
não, aquilo podia esperar. 
Ela nada me perguntou - talvez se tratasse de informações sobre minhas 
contas bancárias, ou uma correspondência confidencial, possivelmente de uma 
mulher apaixonada. Eu tampouco nada expliquei, retirei-o da mesa e coloquei 
D

      entre alguns livros. Se ficasse olhando para ele o tempo todo, o Zahir terminaria 
voltando. 
Em nenhum momento o amor que sentia por Esther havia diminuído; mas 
cada dia passado no hospital me fizera lembrar algo interessante: não as nossas 
conversas, mas os momentos em que ficamos juntos em silêncio. Eu recordava 
seus olhos de moça entusiasmada com a aventura, de mulher orgulhosa com o 
sucesso de seu marido, de jornalista interessada sobre cada tema que escrevia, e - 
a partir de determinado momento - de esposa que parecia já não ter um lugar em 
minha vida. Este olhar de tristeza começara antes de pedir para ser 
correspondente de guerra; transformava-se em alegria cada vez que voltava do 
campo de batalha, mas poucos dias depois voltava a ser como era. 
Certa tarde, o telefone tocou. 
- É o rapaz - disse Marie me passando o telefone. 
Do outro lado da linha, escutei a voz de Mikhail, primeiro dizendo o quanto 
sentia pelo ocorrido, e logo me perguntando se eu recebera o envelope. 
- Sim, está aqui comigo. 
- E pretende ir ao seu encontro? 
Marie estava escutando a conversa, julguei melhor mudar de assunto. 
- Conversaremos pessoalmente a este respeito. 
- Não estou cobrando nada, mas você prometeu me ajudar. 
- Também cumpro minhas promessas. Assim que estiver restabelecido, nos 
vemos. 
Ele me deixou o número de seu telefone celular, desligamos, e vi que Marie 
já não parecia a mesma mulher. 
- Então, tudo continua a mesma coisa - foi seu comentário. 
- Não. Tudo mudou. 
Eu devia ter sido mais claro, dizer que ainda tinha vontade de vê-la, que 
sabia onde se encontrava. Na hora certa, iria pegar um trem, um táxi, um avião, 
qualquer meio de transporte, apenas para estar ao seu lado. Mas isso significava 
perder a mulher que estava ao meu lado naquele minuto, aceitando tudo, fazendo 
o possível para provar como eu era importante para ela. 
Uma atitude covarde, claro. Tive vergonha de mim mesmo mas a vida era 
assim, e, de alguma maneira que não conseguia explicar direito, eu também 
amava Marie. 
Fiquei também calado porque sempre acreditara em sinais, e ao me lembrar 
dos momentos de silêncio ao lado de minha mulher, eu sabia que - com vozes ou 
sem vozes, com ou sem explicações - a hora do reencontro não havia chegado. 
Mais do que todas as nossas conversas juntas, era em nosso silêncio que eu devia 
me concentrar agora, porque ele me daria liberdade total para entender o mundo 
em que as coisas tinham dado certo, e o momento em que elas passaram a dar 
errado. 
Marie estava ali, me olhando. Podia continuar sendo desleal com uma 
pessoa que fazia tudo por mim? Comecei a sentir-me incomodado, mas era 
impossível contar tudo, a não ser... a não ser que achasse uma maneira indireta de 
dizer o que estava sentindo.

      - Marie, suponhamos que dois bombeiros entrem em uma floresta para 
apagar um pequeno incêndio. No final, quando saem e vão para a beira de um 
riacho, um deles tem o rosto todo coberto de cinzas, e o outro está 
imaculadamente limpo. Pergunto: qual dos dois irá lavar o rosto? 
- E uma pergunta tola: evidente que será o que está coberto de cinzas. 
- Errado: o que tem o rosto sujo irá olhar o outro, pensar que está igual a 
ele. E vice-versa: o que tem o rosto limpo verá que seu companheiro está com 
fuligem por toda a parte, e dirá para si mesmo: devo também estar sujo, preciso 
lavar-me. 
- O que você quer dizer? 
- Quero dizer que, durante o tempo que passei no hospital, entendi que 
sempre procurava a mim mesmo nas mulheres que amei- Eu olhava seus rostos 
limpos, lindos, e me via refletido nelas. Por outro lado, elas me olhavam, viam as 
cinzas que cobriam minha face, e por mais inteligentes e mais seguras que 
fossem, terminavam também se vendo refletidas em mim, e se achando piores do 
que eram. Não deixe que isso aconteça com você, por favor. 
Gostaria de ter acrescentado: isso se passou com Esther. E só compreendi 
quando me lembrei das mudanças em seu olhar. Eu sempre absorvia sua luz, sua 
energia, que me deixava feliz, seguro, capaz de seguir adiante. Ela me olhava, 
sentia-se feia, diminuída, porque à medida que os anos passavam minha carreira - 
aquela carreira que ela tanto ajudara a tornar-se realidade - ia deixando nossa 
relação para segundo plano. 
Portanto, para tornar a vê-la, eu precisava que meu rosto estivesse tão limpo 
como o seu. Antes de encontrar-me com ela, eu devia encontrar-me comigo.

      O  fio  de  Ariadne 
 
 
 
asço em uma pequena aldeia, distante alguns quilômetros de uma 
aldeia um pouco maior, mas onde tem uma escola e um museu 
dedicado a um poeta que viveu ali há muitos anos. Meu pai tem quase 
70 anos, minha mãe 25. Conheceram-se recentemente, quando ele, vindo da 
Rússia para vender tapetes, encontrou-a e resolveu abandonar tudo por sua causa. 
Ela podia ser sua neta, mas na verdade comporta-se como sua mãe, ajuda-o a 
dormir - coisa que não consegue fazer direito desde os 17 anos, quando foi 
enviado para lutar contra os alemães em Stalingrado, uma das mais longas e 
sangrentas batalhas da II Guerra Mundial. De seu batalhão de 3 mil homens, 
sobrevivem apenas três. 
É curioso que ele não usa o tempo passado: “nasci em uma pequena aldeia.” 
Tudo parece estar acontecendo aqui e agora. 
- Meu pai em Stalingrado: de volta de uma patrulha de reconhecimento, ele 
e seu melhor amigo, também um garoto, são surpreendidos por uma troca de 
tiros. Deitam-se em um buraco aberto pela explosão de uma bomba, e ali passam 
dois dias, sem comer, sem ter como aquecer-se, deitados na lama e na neve. 
Podem ouvir russos conversando em um edifício próximo, sabem que precisam 
chegar até ali, mas os tiros não param, o cheiro de sangue enche o ar, os feridos 
gritam por socorro dia e noite. De repente, tudo fica em silêncio. O amigo de meu 
pai,achando que os alemães haviam se retirado, levanta-se. Meu pai tenta segurá-
lo pelas pernas, grita: “abaixe-se!” Mas é tarde demais: uma bala perfurou o seu 
crânio. 
“Mais dois dias se passam, meu pai está sozinho com o cadáver de seu 
amigo ao seu lado. Não consegue parar de repetir ‘abaixe-se!’. Finalmente é 
resgatado por alguém, levado ao edifício. Não há comida, apenas munição e 
cigarros. Comem as folhas de tabaco. Uma semana depois, começam a comer 
carne dos companheiros mortos e congelados. Um terceiro batalhão chega, 
abrindo caminho à bala, os sobreviventes são resgatados, os feridos são cuidados, 
e logo retornam à frente de batalha -Stalingrado não pode cair, é o futuro da 
Rússia que está em jogo. Depois de quatro meses de furiosos combates, 
canibalismo, membros amputados por causa do frio, os alemães finalmente se 
rendem - é o começo do fim de Hitler e seu Terceiro Reino. Meu pai retorna a pé 
à sua aldeia, distante quase mil quilômetros de Stalingrado. Descobre que não 
consegue dormir, sonha todas as noites com o companheiro que podia ter salvo. 
“Dois anos depois a guerra acaba. Recebe uma medalha, mas não consegue 
emprego. Participa de comemorações, mas quase não tem o que comer. É 
considerado um dos heróis de Stalingrado, mas só consegue sobreviver de 
pequenas tarefas, pelas quais ganha algumas moedas. Finalmente, alguém lhe 
oferece um emprego de vendedor de tapetes. Como tem problemas de insônia, 
viaja sempre de noite, conhece contrabandistas, consegue ganhar sua confiança, e 
o dinheiro começa a entrar. 
N

      “E descoberto pelo governo comunista, que o acusa de negociar com 
criminosos, e, mesmo sendo herói de guerra, passa dez anos na Sibéria como 
‘traidor do povo’. Já velho, é finalmente solto, e a única coisa que conhece bem 
são tapetes. Consegue restabelecer seus antigos contactos, alguém lhe dá algumas 
peças para vender, mas ninguém se interessa em comprar: os tempos estão 
difíceis. Resolve partir de novo para longe, pede esmolas no meio do caminho, 
termina no Casaquistão. 
“Está velho, só, mas precisa trabalhar para comer. Passa os dias fazendo 
pequenas tarefas, e as noites dormindo muito pouco e acordando com os gritos de 
‘abaixe-se!’. Curiosamente, apesar de tudo que passou, da insônia, da 
alimentação deficiente, das frustrações, do desgaste físico, dos cigarros que fuma 
sempre que pode, sua saúde é de ferro. 
“Em uma pequena aldeia, encontra uma jovem. Ela mora com os pais, o 
leva para sua casa - a tradição da hospitalidade é o que há de mais importante 
naquela região. Colocam-no para dormir na sala, mas todos são acordados por 
seus gritos de ‘abaixe-se!’. A moça vai até ele, faz uma prece, passa a mão na sua 
cabeça, e, pela primeira vez em muitas décadas, ele dorme em paz. 
“No dia seguinte, ela diz que teve um sonho ainda menina - um homem 
muito velho iria lhe dar um filho. Esperou durante anos, teve alguns 
pretendentes, mas sempre se decepcionava. Seus pais estavam preocupadíssimos, 
não queriam ver a única filha solteira e rejeitada pela comunidade. 
“Ela pergunta se deseja casar com ela. Ele fica surpreso, tem idade para ser 
sua neta, não responde nada. Quando o sol se põe, na pequena sala de visitas da 
família, ela pede para passar a mão na sua cabeça antes de dormir. Ele consegue 
novamente uma noite em paz. 
‘A conversa sobre o casamento surge de novo na manhã seguinte, desta vez 
na frente de seus pais, que parecem concordar com tudo - desde que sua filha 
arranje um marido, e desta maneira não se transforme em um motivo de vergonha 
para a família. Espalham a história de um velho que veio de longe, mas que na 
verdade é um riquíssimo comerciante de tapetes, cansado de viver no luxo e no 
conforto, que deixou tudo em busca de aventura. As pessoas ficam 
impressionadas, pensam em grandes dotes, imensas contas bancárias, e como 
minha mãe tem sorte de haver encontrado alguém que finalmente poderá levá-la 
para longe daquele final de mundo. Meu pai escuta aquelas histórias com uma 
mistura de deslumbramento e surpresa, entende que durante tantos anos viveu 
sozinho, viajou, sofreu, jamais tornou a encontrar sua família, e pela primeira vez 
na vida pode ter um lar. Aceita a proposta, participa da mentira sobre seu 
passado, casam-se segundo os costumes da tradição muçulmana. Dois meses 
depois, ela está grávida de mim. 
“Convivo com meu pai até os sete anos: ele dormia direito, trabalhava no 
campo, caçava, falava com os outros habitantes da aldeia sobre suas posses e 
suas fazendas, olhava para minha mãe como se ela fosse a única coisa boa que 
lhe acontecera. Eu acho que sou filho de um homem rico, mas certa noite, diante 
da lareira, ele me conta seu passado, a razão de seu casamento, e me pede 
segredo. Diz que irá morrer em breve - o que acontece quatro meses depois. Dá

      seu último suspiro nos braços de minha mãe, sorrindo, como se todas as tragédias 
de sua existência jamais tivessem existido. Morre feliz.” 
 
 
Mikhail está contando sua história em uma noite de primavera, muito fria, 
mas com toda certeza não tão gelada como Stalingrado, onde a temperatura podia 
ir até -35° C. Estamos sentados junto com mendigos que se aquecem em torno de 
uma fogueira improvisada. Tinha ido parar ali depois de um segundo telefonema 
seu - cobrando a minha parte da promessa. Durante nossa conversa, não me 
perguntou nada sobre o envelope que deixou em minha casa, como se soubesse - 
talvez pela “voz -que eu finalmente resolvera seguir os sinais, deixar que as 
coisas acontecessem em seu devido tempo, e com isso me libertasse do poder do 
Zahir. 
Quando pediu que o encontrasse em um dos mais violentos subúrbios de 
Paris, fiquei assustado. Normalmente, diria que tinha muita coisa para fazer, ou 
tentaria convencê-lo de que era muito melhor ir a um bar, onde teríamos o 
conforto necessário para discutir coisas importantes. Claro, sempre existia o meu 
medo de um outro ataque epilético na frente dos outros, mas agora eu já sabia 
como agir, e preferia isso ao risco de ser assaltado, usando um colarinho 
ortopédico, sem qualquer possibilidade de me defender. 
Mikhail insistiu: era importante que me encontrasse com os mendigos, eles 
faziam parte de sua vida e da vida de Esther. No hospital, eu terminara por 
entender que algo estava errado em minha vida, e que precisava mudar com 
urgência. 
Para mudar, o que devia fazer? 
Coisas diferentes. Como ir a lugares perigosos, encontrar pessoas marginais 
- por exemplo. 
Conta uma história que um herói grego, Teseu, entra em um labirinto para 
matar um monstro. Sua amada, Ariadne, lhe dá a ponta de um fio, de modo que 
ele o vá desenrolando aos poucos, e não se perca no caminho de volta. Sentado 
entre aquelas pessoas, escutando uma história, me dei conta de que há muito não 
experimentava nada semelhante a isso - o gosto do desconhecido, da aventura. 
Quem sabe, o fio de Ariadne estava me esperando justamente nos lugares que 
jamais visitaria, se não estivesse absolutamente convencido de que precisava 
fazer um grande, um gigantesco esforço para mudar a minha história e minha 
vida. 
Mikhail continuou - e vi que o grupo inteiro estava prestando atenção ao 
que dizia: nem sempre os melhores encontros acontecem em torno de mesas 
elegantes, em restaurantes com aquecimento funcionando. 
 
* * * 
 
- Todos os dias tenho que caminhar quase uma hora até o lugar onde assisto 
às aulas. Olho as mulheres que vão buscar água estepe sem fim, os soldados 
russos que passam em longos comboios, as montanhas nevadas que, segundo 
alguém me conta escondem um país gigantesco; a China. A aldeia tem um museu

      dedicado ao seu poeta, uma mesquita, a escola, e três ou quatro ruas. 
Aprendemos que existe um sonho, um ideal: devemos lutar pela vitória do 
comunismo e pela igualdade entre todos os seres humanos. Não acredito neste 
sonho, porque mesmo neste lugar miserável existem grandes diferenças - os 
representantes do partido comunista estão acima dos outros, e vez por outra vão 
até a cidade grande, Almaty, e voltam carregados de pacotes com comidas 
exóticas, presentes para os filhos, roupas caras. 
“Certa tarde, voltando para casa, sinto um vento forte, vejo luzes ao meu 
redor, e perco a consciência por alguns momentos. Quando acordo, estou sentado 
no chão, e uma menina branca, com roupas brancas, cinto azul, flutua no ar. Ela 
sorri, não diz nada e desaparece. 
“Saio correndo, interrompo o que minha mãe fazia naquele instante e conto 
a história. Ela fica assustadíssima, pede para que eu jamais repita o que acabo de 
dizer. Me explica - da melhor maneira que se pode explicar algo complicado a 
um garoto de oito anos - que tudo não passa de alucinação. Insisto que vi a 
menina, sou capaz de descrevê-la em detalhes. Acrescento que não tive medo, e 
voltei rápido porque queria que ela soubesse logo o que tinha acontecido. 
“No dia seguinte, voltando da escola, procuro a menina, mas ela não está lá. 
Nada acontece durante uma semana, e
 
começo a acreditar que minha mãe tem 
razão: devo ter dormido
 
sem querer e sonhado com aquilo.” 
Entretanto, desta vez indo para a escola de manhã bem cedo, vejo de novo a 
menina flutuando no ar, com a luz branca ao seu redor: não caí no chão, nem vi 
luzes. Ficamos algum tempo olhando um para o outro, ela sorri, eu sorrio de 
volta, pergunto seu nome, não obtenho resposta. Quando chego ao colégio 
pergunto a meus colegas se alguma vez viram uma menina flutuando no ar. 
Todos riem. 
“Durante a aula sou chamado na sala do diretor. Ele me explica que devo 
ter um problema mental - visões não existem: tudo no mundo é apenas a 
realidade que vemos, e a religião foi inventada para enganar o povo. Pergunto 
sobre a mesquita da cidade; diz que são apenas velhos supersticiosos que a 
freqüentam, gente ignorante, desocupada, sem energia para ajudar a reconstruir o 
mundo socialista. E faz uma ameaça: se eu tornar a repetir aquilo, serei expulso. 
Estou apavorado, peço que não diga nada a minha mãe; ele promete fazer isso se 
eu disser aos meus companheiros que inventei a história. 
“Ele cumpre sua promessa, eu cumpro a minha. Meus amigos não dão 
muita importância ao fato, sequer me pedem para que eu os leve até onde se 
encontra a menina. Mas a partir deste dia, durante um mês inteiro, ela continua a 
aparecer. Às vezes eu desmaio antes, às vezes nada acontece. Não conversamos, 
apenas ficamos juntos pelo tempo que ela decide permanecer ali. Minha mãe 
começa a ficar inquieta, já não chego em casa sempre à mesma hora. Uma noite, 
me força a dizer o que estou fazendo entre a escola e a casa: eu repito a história 
da menina. 
Para minha surpresa, ao invés de repreender-me mais uma vez. ela diz que 
irá até o local comigo. No dia seguinte, acordamos mais cedo, chegamos ali, a 
menina aparece, mas ela não consegue vê-la. Minha mãe pede que lhe pergunte 
sobre meu pai. Não entendo a pergunta, mas faço o que ela sugere: e então, pela

      primeira vez, escuto a Voz. A menina não mexe seus lábios, mas sei que está 
falando comigo: diz que meu pai está ótimo, nos protege, e o sofrimento que teve 
durante o tempo que passou na Terra está sendo recompensado agora. Sugere que 
eu comente com minha mãe a história do aquecedor. Repito o que ouvi, ela 
começa a chorar, diz que a coisa que meu pai mais gostava na vida era ter um 
aquecedor ao seu lado, por causa do tempo que passou na guerra. A menina pede 
que, da próxima vez que passe por ali, amarre em um pequeno arbusto uma fita 
de tecido com um pedido. 
“As visões acontecem durante um ano inteiro. Minha mãe comenta com 
suas amigas de confiança, que comentam com outras amigas, e agora o pequeno 
arbusto está cheio de fitas amarradas. Tudo é feito no maior segredo: as mulheres 
perguntam por seus entes queridos que desapareceram, eu escuto as respostas da 
‘voz’ e transmito as mensagens. Na maioria das vezes, todos estão bem - apenas 
em dois casos a menina ‘pede’ que o grupo vá até uma colina próxima e, no 
momento do sol nascer, faça uma oração sem palavras pela alma destas pessoas. 
As pessoas me contam que às vezes entro em transe, caio no chão, digo coisas 
sem sentido - nunca consigo me lembrar. Sei apenas quando o transe se 
aproxima: noto um vento quente e vejo bolas de luzes ao meu redor. 
“Um dia, quando estou levando um grupo ao encontro da menina, somos 
impedidos por uma barreira de policiais. As mulheres protestam, gritam, mas não 
conseguimos passar. Sou escoltado até a escola, onde o diretor me diz que acabo 
de ser expulso por provocar rebelião e promover a superstição. 
“Na volta, vejo o arbusto destruído, as fitas espalhadas pelo chão. Sento-me 
ali, sozinho e chorando, porque aqueles tinham sido os dias mais felizes da minha 
vida. Neste momento, a menina torna a aparecer. Diz que não me preocupe, que 
tudo estava programado, inclusive a destruição do arbusto. E que, a partir 
daquele momento, ela irá me acompanhar pelo resto de meus dias e me dirá 
sempre o que devo fazer.” 
 
 
- Ela nunca lhe disse seu nome? - pergunta um dos mendigos.  
- Jamais. Não tem importância: eu sei quando ela fala comigo.  
- Poderíamos saber agora alguma coisa sobre nossos mortos? 
- Não. Isso aconteceu apenas naquela época, agora minha missão é outra. 
Posso continuar a história? 
- Deve continuar - digo eu. - Mas antes quero que saiba uma coisa. No 
sudoeste da França, existe um lugar chamado Lourdes; há muito tempo, uma 
pastora viu uma menina que parece corresponder à sua visão. 
- Você está enganado - comenta um velho mendigo, com uma perna de 
metal. - A tal pastora, que se chamava Bernadette, viu a Virgem Maria. 
- Como escrevi um livro a respeito das aparições, precisei estudar 
cuidadosamente o assunto - respondo. - Li tudo que foi publicado no final do 
século XIX, tive acesso aos muitos depoimentos de Bernadette para a polícia, a 
igreja, os estudiosos. Em momento algum ela afirma que viu uma mulher: insiste 
que era uma menina. Repetiu a mesma história pelo resto de sua vida, irritou-se 
profundamente com a estátua que foi colocada na gruta; diz que não tinha

      nenhuma semelhança à visão - ela tinha visto uma criança, e não uma senhora. 
Mesmo assim, a Igreja apropriou-se da história, das visões, do lugar, transformou 
a aparição na Mãe de Jesus, e a verdade foi esquecida; uma mentira repetida 
muitas vezes, termina convencendo todo mundo. A única diferença é que a tal 
“pequena garota” - como insistia Bernadette - disse seu nome. 
- E qual era? - pergunta Mikhail. 
- “Eu sou a Imaculada Conceição.” O que não é um nome como Beatriz, 
Maria, Isabelle. Ela se descreve como um fato, um evento, um acontecimento, 
que poderíamos traduzir por “eu
 
sou o parto sem sexo”. Por favor, continue sua 
história. 
- Antes que ele continue a história, posso lhe perguntar uma coisa? - diz um 
mendigo que deve ter aproximadamente a minha idade. - Você acaba de dizer 
que escreveu um livro: qual o título? 
- Escrevi muitos. 
E digo o título do livro no qual menciono a história de Bernadette e sua 
visão. 
- Então você é o marido da jornalista? 
- Você é o marido de Esther? - uma mendiga, com roupas espalhafatosas, 
um chapéu verde e casaco púrpura, está com seus olhos arregalados. 
Eu não sei o que responder. 
- Por que ela não tem aparecido mais aqui? - comenta outro. - Espero que 
não tenha morrido! Vivia sempre em lugares perigosos, mais de uma vez eu lhe 
disse que não devia fazer isso! Olha só o que ela me deu! 
E mostra o mesmo pedaço de tecido manchado de sangue: parte da camisa 
do soldado morto. 
- Não morreu - eu respondo. - Mas me surpreende que ela tenha andado por 
aqui. 
- Por quê? Porque somos diferentes? 
- Você não entendeu: não estou julgando quem são. Estou surpreso, estou 
alegre em saber disso. 
Mas a vodca para espantar o frio está fazendo efeito em todos nós. 
- Você está sendo irônico - diz um homem forte, de cabelos longos e barba 
de muitos dias. - Saia daqui, já que deve acreditar que está em péssima 
companhia. 
Acontece que eu também bebi, e isso me dá coragem. 
- Quem são vocês? Que tipo de vida é essa que escolheram? Têm saúde, 
podem trabalhar, mas preferem ficar sem fazer nada! 
- Somos gente que escolheu ficar de fora, entende? De o fora desse mundo 
que está caindo aos pedaços, dessa gente que vive com medo de perder alguma 
coisa, dessas pessoas que passam pela rua como se tudo estivesse bem, quando 
tudo está mal, muito mal! Você também não mendiga? Não pede uma esmola 
para o seu patrão, para o proprietário do seu imóvel? 
- Você não tem vergonha de estar desperdiçando sua vida? - pergunta a 
mulher vestida de púrpura. 
- Quem disse que estou desperdiçando minha vida? Faço o que quero! 
O homem forte interferiu:

      - E o que quer? Viver no topo do mundo? Quem lhe garante que a 
montanha é melhor que a planície? Acha que não sabemos viver, não é verdade? 
Pois sua mulher entendia que sabemos per-fei-ta-men-te o que desejamos da 
vida! Sabe o que desejamos? Paz! E tempo livre! E não sermos obrigados a 
seguir a moda - aqui fazemos nosso próprio figurino! Bebemos quando temos 
vontade, dormimos onde achamos melhor! Ninguém aqui escolheu a escravidão, 
e temos muito orgulho disso, embora vocês achem que somos uns coitados! 
As vozes começaram a ficar agressivas. Mikhail interrompe: 
- Querem ouvir o resto de minha história, ou desejam que nos retiremos 
agora? 
- Ele está nos criticando! - comenta o da perna de metal. -Veio até aqui para 
nos julgar, como se fosse Deus! 
Escutam-se alguns resmungos, alguém bate no meu ombro, ofereço um 
cigarro, a garrafa de vodca passa de novo pela minha mão. Os ânimos vão 
serenando pouco a pouco, eu continuo surpreso e chocado pelo fato daquelas 
pessoas conhecerem Esther - pelo visto, conheciam melhor que eu mesmo, 
tinham ganho um pedaço de roupa manchada de sangue. 
Mikhail continua sua história: 
 
 
- Já que não tinha onde estudar, e ainda era uma criança para cuidar de 
cavalos, o orgulho de nossa região e de nosso país, vou trabalhar como pastor. Na 
primeira semana, uma das ovelhas morre, e corre o boato de que sou um menino 
amaldiçoado, filho de um homem que tinha vindo de longe, prometera riquezas 
para minha mãe e terminara nos deixando sem nada. Apesar dos comunistas 
garantirem que a religião era apenas uma maneira de dar falsas esperanças aos 
desesperados, embora todos ali tivessem sido educados na certeza de que existe 
apenas a realidade, e tudo que nossos olhos não podem ver é apenas fruto da 
imaginação humana, as antigas tradições da estepe permanecem intocadas, 
passam de boca a boca através de gerações. 
“Desde a destruição do arbusto, eu não posso mais ver a menina, entretanto 
continuo escutando sua voz; peço que me ajude a cuidar dos rebanhos, ela me diz 
para ter paciência, tempos difíceis iriam chegar, mas antes que eu faça 22 anos 
uma mulher virá de longe e me levará para conhecer o mundo. Me diz também 
que eu tinha uma missão a cumprir, e essa missão era ajudar a espalhar a 
verdadeira energia do amor pela face da Terra. 
“O dono das ovelhas fica impressionado pelos boatos que circulam cada vez 
com mais intensidade - e quem lhe conta, quem tenta destruir minha vida são 
justamente as pessoas que a menina tinha ajudado durante um ano. Um dia, 
resolve ir ate o escritório do partido comunista na aldeia ao lado, e descobre que 
tanto eu como minha mãe somos considerados inimigos do povo. Sou 
imediatamente despedido. Mas isso não afeta muito nossa vida, já que minha mãe 
trabalha como bordadeira para uma indústria na maior cidade da região, lá 
ninguém sabe que somos inimigos do povo e da classe operária, tudo que os 
diretores da fábrica desejam é que ela continue produzindo seus bordados do 
alvorecer ao anoitecer.

      “Como tenho todo o tempo livre do mundo, ando pela estepe, acompanho 
os caçadores - que conhecem também minha história, mas me atribuem poderes 
mágicos, pois sempre encontram raposas quando estou por perto. Passo dias 
inteiros no museu do poeta, olhando suas coisas, lendo seus livros, escutando as 
pessoas que vinham ali repetir seus versos. De vez em quando sinto o vento, vejo 
as luzes, caio por terra - e nestes momentos a voz sempre me diz coisas bastante 
concretas, como os períodos de seca, as pestes com animais, a chegada de 
comerciantes. Eu não conto para ninguém, exceto para minha mãe, que cada vez 
fica mais aflita e preocupada comigo. 
“Em uma destas ocasiões, quando um médico passa pela região, ela me leva 
para uma consulta; depois de ouvir atentamente minha história, tomar notas, 
olhar dentro de meus olhos com um aparelho, auscultar meu coração, martelar 
meu joelho, ele diagnostica um tipo de epilepsia. Diz que não é contagioso, os 
ataques vão diminuir com a idade. 
“Eu sei que não se trata de uma doença; mas finjo acreditar, para deixar 
minha mãe tranqüila. O diretor do museu, que nota meu esforço desesperado para 
aprender alguma coisa, fica com pena e começa a substituir os mestres na escola: 
aprendo geografia, literatura. Aprendo a coisa que seria mais importante para 
mim no futuro: falar inglês. Uma tarde, a voz me pede para dizer ao diretor que 
em pouco tempo ele ocupará um cargo importante. Quando comento isso, tudo 
que escuto é um riso tímido e uma resposta direta: não há a menor possibilidade, 
porque jamais se alistou no partido comunista; é muçulmano convicto.” 
Eu estou com 15 anos. Dois meses depois de nossa conversa, sinto que 
alguma coisa diferente está acontecendo na região: os antigos funcionários 
públicos, sempre tão arrogantes, estavam mais gentis que nunca, e me 
perguntavam se queria voltar a estudar. Grandes comboios de militares russos 
tomam o rumo da fronteira. Certa tarde, enquanto estudo na escrivaninha que
 
tinha pertencido ao poeta, o diretor entra correndo, me olha com espanto e um 
certo desconforto: diz que a última coisa que podia acontecer no mundo - o 
colapso do regime comunista - estava ocorrendo com uma rapidez incrível. As 
antigas repúblicas soviéticas agora se transformavam em países independentes, as 
notícias que chegavam de Almaty falavam da formação de um novo governo, e 
ele tinha sido indicado para governar a província! 
“Ao invés de abraçar-me e ficar contente, ele me pergunta como sabia que 
isso ia acontecer: escutara alguém falar alguma coisa? Tinha sido contratado pelo 
serviço secreto para espioná-lo, já que ele não pertencia ao partido? Ou - o que 
era pior que tudo - em algum momento de minha vida fizera um pacto com o 
diabo? 
“Respondo que ele conhece minha história: as aparições da menina, a voz, 
os ataques que me permitiam escutar coisas que outras pessoas não sabiam. Ele 
disse que tudo isso não passa de doença; existia apenas um profeta, Mohammed, 
e tudo que tinha que ser dito já fora revelado. Mas apesar disso, continua ele, o 
demônio permanecia neste mundo, usando todo tipo de artifício - inclusive a 
pretensa capacidade de ver o futuro - para enganar os fracos e afastar as pessoas 
da verdadeira fé. Tinha me dado um emprego porque o Islã exige que os homens

    

  
    
      Microsoft Word - PAULO COELHO - O ZAHIR.doc

    

    
      pratiquem a caridade, mas agora estava profundamente arrependido: ou eu era 
um instrumento do serviço secreto ou era um enviado do demônio.” 
Sou despedido na mesma hora. 
“Os tempos, que antes já não eram fáceis, passaram a ser mais difíceis 
ainda. A fábrica de tecidos para a qual minha mãe trabalha, e que antes pertencia 
ao governo, termina passando para as mãos de particulares - os novos donos têm 
outras idéias, reestruturam o projeto, e ela termina sendo despedida. Dois meses 
depois já não temos mais como nos sustentar, a única coisa que resta é deixar a 
aldeia onde passara toda a minha vida, e ir em busca de emprego. 
“Meus avós se recusam a partir; preferem morrer de fome a deixar a terra 
onde tinham nascido e passado suas vidas. Eu e minha mãe vamos para Almaty, e 
conheço a primeira cidade grande: fico impressionado com os carros, os 
gigantescos edifícios, os anúncios luminosos, as escadas rolantes e - sobretudo -
os elevadores. Mamãe consegue emprego de recepcionista em uma loja, e vou 
trabalhar como ajudante de mecânico em um posto de gasolina. Grande parte de 
nosso dinheiro é enviado para meus avós, mas sobra suficiente para comer, e ver 
coisas que jamais tinha visto: cinema, parque de diversões, jogos de futebol. 
“Com a mudança de cidade, os ataques cessam, mas a voz e a presença da 
menina também desaparecem. Acho melhor assim, não sinto falta da amiga 
invisível que me acompanhava desde os oito anos de idade, estou fascinado com 
Almaty e ocupado em ganhar a vida; aprendo que, com um pouco de inteligência, 
poderei finalmente chegar a ser alguém importante. Até que certa noite de 
domingo, quando estou sentado perto da única janela de nosso pequeno 
apartamento, olhando o pequeno beco sem asfalto onde vivia, muito nervoso 
porque no dia anterior eu amassara um carro na hora de manobrá-lo dentro da 
garagem, com medo de ser despedido, tanto medo que não consegui comer o dia 
inteiro.” 
E de repente sinto de novo o vento, vejo as luzes. Pelo que
 
minha mãe 
contou depois, caí por terra, falei em uma língua estranha, e o transe pareceu 
durar mais do que o normal; lembro-me que foi neste momento que a voz me 
lembrou que tinha uma missão. Quando acordo, volto a sentir a presença, e, 
embora não veja nada, posso conversar com ela. 
“Entretanto, aquilo não me interessa mais: ao mudar da aldeia, mudei 
também de mundo. Mesmo assim, indago qual é minha missão: a voz me 
responde que era a missão de todos os seres humanos, impregnar o mundo da 
energia do amor total. Pergunto a única coisa que realmente está me interessando 
no momento: o carro amassado e a reação do dono. Ela diz que não me preocupe 
- que fale a verdade, e ele saberá compreender. 
“Trabalho por cinco anos no posto de gasolina. Termino fazendo amigos, 
arranjo as primeiras namoradas, descubro o sexo, participo de brigas de rua - 
enfim, vivo minha juventude da maneira mais normal possível. Tenho alguns 
ataques: no início meus amigos ficam surpreendidos, mas depois que invento que 
aquilo é o resultado de ‘poderes superiores’, eles passam a me respeitar. Me 
pedem ajuda, confessam seus problemas amorosos, as difíceis relações com a 
família, mas eu nada pergunto à voz - a experiência no arbusto havia me

      traumatizado muito, me fizera perceber que, quando ajudamos alguém, tudo que 
temos em troca é ingratidão. 
“Se os amigos insistem, invento que pertenço a uma ‘sociedade secreta’ - a 
esta altura, depois de décadas de repressão religiosa, o misticismo e o esoterismo 
estão se tornando uma grande moda em Almaty. Vários livros são publicados 
sobre os tais ‘poderes superiores’, gurus e mestres começam a surgir da índia e 
da China, existe uma grande variedade de cursos de aperfeiçoamento pessoal. 
Freqüento um e outro, me dou conta de que não aprendo nada, a única coisa na 
qual realmente confio é na voz, mas estou muito ocupado para prestar atenção no 
que está dizendo. 
“Um dia, uma mulher, em uma caminhonete com tração nas quatro rodas, 
pára na garagem onde trabalho e pede que complete o tanque. Fala comigo em 
russo, com muito sotaque e muita dificuldade, e eu respondo em inglês. Ela 
parece aliviada e me pergunta se conheço algum intérprete, já que precisa viajar 
para o interior. 
“No momento em que diz isso, a presença da menina preenche todo o lugar, 
e percebo que essa é a pessoa que esperei durante a minha vida inteira. Ali está 
minha saída, não posso perder a oportunidade: digo que posso fazer isso, se ela 
me permitir. A mulher responde que tenho um trabalho, e ela precisa de alguém 
mais velho, mais experiente, e livre para viajar. Digo que conheço todos os 
caminhos na estepe, nas montanhas, minto afirmando que aquele emprego é 
temporário. Imploro que me dê uma chance; com relutância, ela marca uma 
conversa no mais luxuoso hotel da cidade. 
“Nos encontramos no salão; ela testa meus conhecimentos da língua, faz 
uma série de perguntas sobre a geografia da Ásia Central, quer saber quem sou e 
de onde venho. Está desconfiada, não diz exatamente o que faz, nem aonde quer 
ir. Eu procuro desempenhar meu papel da melhor maneira possível, mas vejo que 
ela não está convencida. 
“E me surpreendo ao notar que, sem qualquer explicação, estou apaixonado 
por ela, alguém que conheço há apenas algumas horas. Controlo minha ansiedade 
e volto a confiar na voz; imploro a ajuda da menina invisível, peço que me 
ilumine, prometo que cumprirei a missão que me foi confiada se conseguir 
aquele emprego: ela me disse um dia que uma mulher virá me levar para longe 
daqui, a presença esteve ao meu lado quando ela parou para encher o seu tanque, 
preciso de uma resposta positiva. 
“Depois do seu intenso questionário, acho que começo a ganhar sua 
confiança: ela me previne que o que pretende é completamente ilegal. Explica-
me que é jornalista, que deseja fazer
 
uma reportagem sobre bases americanas que 
estão sendo construídas em um país vizinho, para servir de apoio a uma guerra 
que está prestes a começar. Como teve seu visto negado, teremos que cruzar a 
fronteira a pé, por lugares não vigiados - seus contactos lhe deram um mapa e lhe 
mostraram por onde devemos passar, mas ela diz que não irá revelar nada disso 
até que estejamos longe de Almaty. Se ainda estiver disposto a acompanhá-la, 
devo estar no hotel daqui a dois dias, às 11 horas da manhã. Não me promete 
nada além de uma semana de salário, sem saber que eu tenho um emprego fixo, 
ganho o suficiente para ajudar minha mãe e meus avós, meu chefe confia em

      mim apesar de ter presenciado três ou quatro convulsões, ou ‘ataques epiléticos’, 
como ele se refere aos momentos em que estou em contacto com um mundo 
desconhecido. 
“Antes de despedir-se, a mulher me diz seu nome - Esther - e me previne 
que, se eu resolver procurar a polícia e denunciá-la, ela será presa e deportada. 
Diz também que existem momentos na vida em que precisamos confiar 
cegamente na intuição, e está fazendo isso agora. Peço que não se preocupe, 
sinto-me tentado a comentar sobre a voz e a presença, mas prefiro ficar calado. 
Volto para casa, converso com minha mãe, afirmo que arranjei um novo emprego 
como intérprete, e ganharei mais dinheiro - embora precise me ausentar por 
algum tempo. Ela parece não se preocupar; tudo à minha volta está correndo 
como se estivesse planejado há muito tempo, e todos nós apenas aguardássemos 
o momento certo. 
“Durmo mal, no dia seguinte estou mais cedo que de costume no posto de 
gasolina. Peço desculpas, repito que encontrei um novo emprego. Meu chefe diz 
que mais cedo ou mais tarde vão descobrir que sou uma pessoa doente, é muito 
arriscado deixar o certo pelo duvidoso - mas da mesma maneira que aconteceu 
com minha mãe, termina por concordar sem maiores problemas, como se a voz 
estivesse interferindo na vontade de cada uma das pessoas com quem tenho que 
falar aquele dia, facilitando minha vida, ajudando-me a dar o primeiro passo. 
“Quando nos encontramos no hotel, eu lhe explico: se nos pegarem, tudo 
que pode acontecer com a senhora é ser deportada para seu país, mas eu 
terminarei sendo preso, talvez por muitos anos. Portanto, estou correndo um risco 
maior, deve ter confiança em mim. Ela parece entender o que estou dizendo, 
andamos por dois dias, um grupo de homens a está esperando do outro lado da 
fronteira, ela desaparece e volta pouco depois, frustrada, irritada. A guerra está 
prestes a estourar, todos os caminhos estão vigiados, é impossível seguir adiante 
sem ser presa como espiã. 
“Começamos o caminho de volta. Esther, antes tão confiante em si mesma, 
agora parece triste e confusa. Para distraí-la, começo a recitar versos do poeta 
que vivia perto de minha aldeia, ao mesmo tempo que penso que daqui a 48 horas 
tudo estará terminado. Mas preciso confiar na voz, devo fazer tudo para que ela 
não parta tão subitamente como veio; talvez eu deva demonstrar que sempre a 
esperei, que ela é importante para mim. 
“Naquela noite, depois de estendermos nossos sacos de dormir perto de uns 
rochedos, tento pegar sua mão. Ela a afasta carinhosamente, diz que é casada. Sei 
que dei um passo errado, 
a
gi sem pensar: como já não tenho mais nada a perder, 
falo das 
V1
soes da infância, da missão de espalhar o amor, do diagnóstico do 
médico falando em epilepsia. 
Para minha surpresa, ela entende perfeitamente o que estou dizendo. Conta 
um pouco de sua vida, diz que ama seu marido, que ele também a ama, mas com 
o passar do tempo alguma coisa importante se perdeu, prefere estar longe a ver 
seu casamento se desfazendo aos poucos. Tinha tudo na vida, ma era infeliz; 
embora pudesse fingir para o resto da vida que esta infelicidade não existia, 
morre de medo de entrar em urna depressão, e jamais conseguir sair.

      “Portanto, resolveu largar tudo e ir em busca de aventura de coisas que não 
a deixassem pensar no amor que desmoronava; quanto mais se buscava, mais se 
perdia, e mais se sentia sozinha. Acha que tinha perdido para sempre o seu rumo, 
e a experiência que tínhamos acabado de viver lhe mostrava que estava errada, 
era melhor voltar para a sua rotina diária. 
“Digo que podemos tentar outra trilha menos vigiada, conheço 
contrabandistas em Almaty que podem nos ajudar - mas ela me parece sem 
energia, sem vontade de continuar adiante. 
“Neste momento a voz me pede que eu a consagre à Terra. Sem saber 
exatamente o que estou fazendo, levanto-me, abro a mochila, molho meus dedos 
no pequeno vidro de óleo que tínhamos levado para cozinhar, coloco a mão em 
sua testa, oro em silêncio, e no final peço que continue sua busca, porque ela é 
importante para todos nós. A voz me dizia, e eu repetia para ela, que a mudança 
de uma só pessoa significa a mudança de toda a raça humana. Ela me abraça, 
sinto que a Terra a está abençoando, ficamos assim, juntos, por horas seguidas. 
“No final, pergunto se acredita no que lhe contei sobre a voz que escuto. Ela 
diz que sim e que não. Acredita que todos nós temos um poder que jamais 
utilizamos, e ao mesmo tempo pensa que eu entrei em contacto com este poder 
por causa de meus ataques epiléticos. Mas que podemos verificar isso juntos; 
pensava em entrevistar um nômade que vive ao norte de Almaty, e que todos 
diziam ter poderes mágicos; se eu quiser acompanhá-la, serei bem-vindo. Quando 
me diz seu nome, me dou conta que conheço o neto dele, e acho que isso vai 
facilitar tudo.” 
Cruzamos Almaty, paramos apenas para encher o tanque de gasolina e 
comprar algumas provisões, seguimos em direção um pequeno vilarejo perto de 
um lago artificial construído pelo regime soviético. Vou até onde o nômade vive, 
e mesmo dizendo a um de seus assistentes que conheço seu neto, temos que 
esperar muitas horas, existe uma multidão esperando sua vez para ouvir os 
conselhos daquele que consideram um santo. 
“Finalmente, somos atendidos: ao traduzir a entrevista, e ao ler muitas 
vezes a reportagem quando foi publicada, aprendo várias coisas que desejava 
saber. 
 
 
“Esther pergunta por que as pessoas são tristes. 
“É simples, responde o velho. Elas estão presas à sua história pessoal. Todo 
mundo acredita que o objetivo desta vida é seguir um plano. Ninguém se 
pergunta se este plano é seu, ou foi criado por outra pessoa. Acumulam 
experiências, memórias, coisas, idéias dos outros, que é mais do que podem 
carregar. E portanto, esquecem seus sonhos.” 
“Esther comenta que muita gente lhe diz: ‘você tem sorte, sabe o que quer 
da vida: pois eu não sei o que desejo fazer.’ 
“Claro que sabem, responde o nômade. Quantas pessoas a senhora conhece 
que vivem comentando: ‘não fiz nada que desejava, mas isso é a realidade.’ Se 
dizem que não fizeram o que desejavam, sabiam então o que queriam. Quanto à

      realidade, é apenas a história que os outros contaram a respeito do mundo, e de 
como devíamos nos comportar nele. 
“E quantas dizem algo pior: ‘estou contente porque sacrifico minha vida 
pelas pessoas que amo.’ 
‘A senhora acha que as pessoas que nos amam desejam nos ver sofrendo 
por elas? A senhora acha que o amor é fonte de sofrimento? 
“Para ser sincera, acho que sim.” 
“Pois não devia ser. 
“Se esqueço a história que me contaram, esquecerei também coisas muito 
importantes que a vida me ensinou. Porque
 
me esforcei para aprender tanto? Por 
que me esforcei para ter experiência, de modo a saber lidar com minha carreira, 
meu marido e minhas crises? 
“Conhecimento acumulado serve para cozinhar, não gastar mais do que 
ganha, abrigar-se no inverno, respeitar alguns limites, saber para onde vão certas 
linhas de ônibus e trem. Entretanto, acredita que seus amores passados a 
ensinaram a amar melhor? 
“Ensinaram-me a saber o que desejo. 
“Não perguntei isso. Os seus amores passados a ensinaram a amar melhor o 
seu marido? 
“Ao contrário. Para poder entregar-me completamente a ele, tive que 
esquecer as cicatrizes que outros homens deixaram. É disso que o senhor está 
falando? 
“Para que a verdadeira energia do amor possa atravessar sua alma, ela tem 
que encontrá-la como se você tivesse acabado de nascer. Por que as pessoas são 
infelizes? Porque querem aprisionar esta energia, o que é impossível. Esquecer a 
história pessoal é manter este canal limpo, deixar que cada dia esta energia se 
manifeste como deseja, permitir-se ser guiada por ela. 
“Muito romântico, mas muito difícil. Porque sempre esta energia está presa 
a muita coisa: compromissos, filhos, situação social... 
“... e depois de algum tempo, desespero, medo, solidão, tentativa de 
controlar o incontrolável. Segundo a tradição das estepes, chamada Tengri, para 
viver com plenitude era preciso estar em constante movimento, e só assim cada 
dia era diferente do outro. Quando passavam pelas cidades, os nômades 
pensavam: ‘coitadas das pessoas que vivem aqui, para elas tudo é igual -
possivelmente as pessoas da cidade olhavam os nômades e pensavam: ‘coitados, 
não conseguem ter um lugar para viver.’ Os nômades não tinham passado, apenas 
presente, e por causa disso sempre eram felizes - até que os governantes 
comunistas os obrigaram a parar de viajar, e os prenderam em fazendas coletivas. 
A partir daí, pouco a pouco começaram a acreditar na história que a sociedade 
dizia ser a certa. Hoje perderam sua força. 
“Ninguém, hoje em dia, pode passar suas vidas viajando. 
“Não podem viajar fisicamente. Mas podem fazer isso no plano espiritual. 
Ir cada vez mais longe, distanciar-se da história pessoal, daquilo que nos 
forçaram a ser. 
“O que fazer para abandonar esta história que nos contaram?

      “Repeti-la em voz alta, nos seus menores detalhes. E, à medida que 
contamos, nos despedimos do que já fomos e - você verá, se resolver tentar - 
abrimos espaço para um mundo novo, desconhecido. Repetiremos esta história 
antiga muitas vezes, até que ela já não seja importante para nós. 
“Só isso? 
“Falta um detalhe: à medida que os espaços vão sendo esvaziados, para 
evitar que nos causem um sentimento de vazio, é preciso preenchê-los 
rapidamente - mesmo que seja de maneira provisória. 
“Como? 
“Com histórias diferentes, experiências que não ousamos ter, ou que não 
queremos ter. Assim mudamos. Assim o amor cresce. E quando cresce o amor, 
crescemos com ele. 
“Isso também significa que podemos perder coisas que são importantes. 
“Jamais. As coisas importantes sempre ficam - o que vai embora são as 
coisas que julgávamos importantes, mas são inúteis - como o falso poder de 
controlar a energia do amor.” 
O velho diz que ela já usou seu tempo, e precisa atender outras pessoas. Por 
mais que eu insista, ele mostra-se inflexível mas sugere que Esther volte algum 
dia, e lhe ensinará mais. 
 
 
“Esther fica em Almaty por mais uma semana, e promete voltar. Durante 
este tempo, eu conto minha história muitas vezes para ela, e ela me conta muitas 
vezes sua vida - e percebemos que o velho tem razão, alguma coisa está saindo 
de nós, estamos mais leves, embora não possamos dizer que estamos mais 
felizes. 
“Mas o velho deu um conselho: preencher rápido o espaço vazio. Antes de 
partir, ela pergunta se não quero viajar para a França, para que possamos 
continuar o processo de esquecimento. Não tem com quem compartilhar isso, não 
pode falar com seu marido, não confia nas pessoas com quem trabalha; necessita 
de alguém de fora, de longe, que nunca participou de sua história pessoal até 
aquela data. 
“Digo que sim - e só neste momento menciono a profecia da voz. Digo 
também que não sei falar a língua, e que minha experiência se resume a cuidar de 
ovelhas e de postos de gasolina. 
“No aeroporto, pede que eu faça um curso intensivo de francês. Pergunto 
por que me convidou. Ela repete o que já havia me dito, confessa que tem medo 
do espaço que está abrindo à medida que esquece sua história pessoal, teme que 
tudo volte com mais intensidade do que antes, e aí já não conseguirá mais se 
libertar do seu passado. Pede que não me preocupe com passagem ou vistos, ela 
cuidará de tudo. Antes de passar pelo controle de passaporte, olha para mim 
sorrindo e diz que também estava me esperando, mesmo que não soubesse: 
aqueles dias tinham sido os mais alegres destes últimos três anos. 
“Passo a trabalhar à noite, como guarda-costas em um clube de strip-tease, e 
durante o dia me dedico a aprender francês. Curiosamente, os ataques diminuem, 
mas a presença também se afasta. Comento com minha mãe que fui convidado

      para viajar, ela diz que sou muito ingênuo, esta mulher jamais tornará a dar 
notícias. 
“Um ano depois, Esther aparece em Almaty: a guerra esperada já 
aconteceu, alguém já tinha publicado um artigo sobre as bases secretas 
americanas, mas a entrevista com o velho fizera muito sucesso, e agora queriam 
uma grande reportagem sobre o desaparecimento dos nômades. Além do mais, 
diz ela, faz tempo que não conto histórias para ninguém, estou de novo entrando 
em depressão. 
“Eu a ajudo a entrar em contacto com as poucas tribos que ainda viajam, 
com a tradição Tengri, e com os feiticeiros locais. Estou falando francês 
fluentemente: durante um jantar, ela me dá os papéis do consulado para 
preencher, consegue o visto, compra o bilhete, e venho para Paris. Tanto ela 
como eu reparamos que, à medida que esvaziávamos nossas cabeças de histórias 
já velhas e vividas, um espaço novo era aberto, uma misteriosa alegria entrava, a 
intuição se desenvolvia, ficávamos mais corajosos, arriscávamos mais, fazíamos 
coisas que julgávamos erradas ou certas - mas fazíamos. Os dias eram mais 
intensos, custavam a passar. 
 
 
“Chegando aqui, pergunto onde vou trabalhar, mas ela já tem seus planos: 
conseguiu com o dono de um bar que eu me apresentasse uma vez por semana 
ali, disse que em meu país existe uma espécie de espetáculo exótico, onde as 
pessoas falam de suas vidas e esvaziam suas cabeças. 
“No início, é muito difícil fazer com que os poucos fregueses participem do 
jogo, mas os mais bêbados se entusiasmam, a estória corre pelo quarteirão. 
‘Venha contar sua história velha, e descobrir uma história nova’, diz o pequeno 
cartaz escrito à mão na vitrine, e as pessoas, sedentas de novidade, começam a 
aparecer. 
“Certa noite, experimento algo estranho: não sou eu quem está no pequeno 
palco improvisado no canto do bar, é a presença. E em vez de contar as lendas de 
meu país, para logo em seguida sugerir que contassem suas histórias, eu 
transmito o que a voz me pede. No final, um dos espectadores estava chorando, e 
comenta detalhes íntimos do seu casamento com os estranhos ali presentes. 
“A mesma coisa se repete na semana seguinte - a voz fala por mim, pede 
que as pessoas contem apenas histórias de desamor, e a energia no ar era tão 
diferente que os franceses, mesmo sendo discretos, começam a discutir em 
público seus assuntos pessoais. Também é a essa altura de minha vida que 
consigo controlar melhor os ataques: quando vejo luzes e sinto o vento, mas 
estou no palco, entro em transe, perco a consciência, sem que ninguém perceba. 
Só tenho as ‘crises de epilepsia’ em momentos de grande tensão nervosa. 
“Outras pessoas se juntam ao grupo: três jovens da minha idade, que nada 
tinham para fazer, a não ser viajar pelo mundo - eram os nômades do mundo 
ocidental. Um casal de músicos do Casaquistão, que ouvira falar no ‘sucesso’ que 
estava fazendo um rapaz de sua terra, pede para participar do espetáculo, já que 
não consegue nenhum emprego. Incluímos instrumentos de percussão no 
encontro. O bar fica pequeno, conseguimos um espaço no restaurante onde agora

      nos apresentamos, mas que também já está ficando pequeno, porque quando as 
pessoas contam suas histórias, sentem mais coragem. São tocadas pela energia 
enquanto dançam, começam a mudar radicalmente, a tristeza vai desaparecendo 
de suas vidas, as aventuras recomeçam, o amor - que teoricamente seria 
ameaçado por tantas mudanças - fica mais sólido, elas recomendam nosso 
encontro aos seus amigos. 
“Esther continua viajando para fazer seus artigos, mas vai assistir ao 
espetáculo sempre que está em Paris. Uma noite, me diz que o trabalho no 
restaurante não basta, atinge apenas pessoas que têm dinheiro para freqüentá-lo. 
Precisamos trabalhar com jovens. Onde estão estes jovens, pergunto? 
Caminhando, viajando, largaram tudo, vestem-se como mendigos ou personagens 
de filme de ficção científica. 
“Diz também que os mendigos não têm história pessoal, por que não vamos 
até eles ver o que aprendemos? E foi assim que encontrei vocês aqui. 
“Estas são as coisas que vivi. Vocês jamais perguntaram quem sou eu, o 
que faço, porque não lhes interessa. Mas hoje, por causa do escritor famoso que 
nos acompanha, resolvi contá-la.” 
 
 
- Mas você fala do seu passado - disse a mulher com casaco e chapéu que 
não combinavam. - Embora o velho nômade... 
- O que é nômade? - interrompe alguém. 
- Gente como nós - ela responde, orgulhosa de saber o significado da 
palavra. - Gente livre, que consegue viver apenas com o que consegue carregar. 
Eu corrijo: 
- Não é assim exatamente. Não são pobres. 
- O que você sabe de pobreza? - De novo o homem alto, agressivo, e desta 
vez com mais vodca correndo em seu sangue, me olha diretamente nos olhos. - 
Acha que pobreza é não ter dinheiro? Acha que somos miseráveis, só porque 
estamos pedindo esmolas a gente como escritores ricos, casais que se sentem 
culpados, turistas que acham Paris uma cidade suja, de idealistas que pensam que 
podem salvar o mundo? Você pobre - não controla seu tempo, não tem direito a 
fazer o que quer, é obrigado a seguir regras que não inventou e que não 
compreende. 
De novo Mikhail interrompe a conversa. 
- O que a senhora queria mesmo saber? 
- Queria saber por que contou sua história, se o velho nômade disse para 
esquecê-la. 
- Não é mais minha história: cada vez que falo das coisas que passei, sinto-
me como se estivesse relatando algo completamente afastado de mim. Tudo que 
permanece no presente é a voz, a presença, a importância de cumprir a missão. 
Não sofro pelas dificuldades vividas - acho que foram elas que me ajudaram a ser 
quem sou agora. Sinto-me como deve sentir-se um guerreiro depois de haver 
passado por anos de treinamento: não se lembra dos detalhes de tudo que 
aprendeu, mas sabe dar o golpe na hora certa. 
- E por que você e a jornalista sempre vinham nos visitar?

      - Para alimentar-nos. Como disse o velho nômade na estepe, o mundo que 
conhecemos hoje é apenas uma história que nos contaram, mas essa não é a 
verdadeira história. A outra história inclui os dons, os poderes, a capacidade de ir 
muito mais além do que aquilo que conhecemos. Embora eu conviva com uma 
presença desde criança, e por um momento de minha vida fui inclusive capaz de 
vê-la, Esther mostrou-me que não estava sozinho. Apresentou-me a pessoas com 
dons especiais, como o de entortar talheres com a força do pensamento, ou fazer 
cirurgias usando canivetes enferrujados, sem anestesia, com o paciente sendo 
capaz de voltar a sair andando imediatamente após a operação. 
“Eu ainda estou aprendendo a desenvolver meu potencial desconhecido, 
mas preciso de aliados, de gente que tampouco tenha uma história - como vocês.” 
Foi minha vez de sentir vontade de contar minha história para aqueles 
desconhecidos, começar a libertar-me do meu passado, mas Já era tarde da noite, 
devia acordar cedo porque o médico iria retirar o colarinho ortopédico no dia 
seguinte. 
 
 
Perguntei a Mikhail se ele queria uma carona, e ele disse que não, que 
precisava caminhar um pouco, porque naquela noite estava sentindo muitas 
saudades de Esther. Deixamos o grupo e nos dirigimos até uma avenida onde 
podia encontrar um táxi. 
- Acho que aquela mulher tem razão - comentei. - Se você conta uma 
história, você não se liberta dela? 
- Eu estou livre. Mas, ao fazer isso, você também entende - aí está o segredo 
- que algumas histórias foram interrompidas no meio. Estas histórias ficam mais 
presentes, e enquanto não encerramos um capítulo, não podemos partir para o 
próximo. 
Lembrei-me que tinha lido um texto a respeito na Internet, que era atribuído 
a mim (embora eu jamais o tivesse escrito): 
“Por isso é tão importante deixar certas coisas irem embora. Soltar. 
Desprender-se. As pessoas precisam entender que ninguém está jogando com 
cartas marcadas, às vezes ganhamos e às vezes perdemos. Não espere que 
devolvam algo, não espere que reconheçam seu esforço, que descubram seu 
gênio, que entendam seu amor. Encerrando ciclos. Não por causa do orgulho, por 
incapacidade ou por soberba, mas porque simplesmente aquilo já não se encaixa 
mais na sua vida. Feche a porta, mude o disco, limpe a casa, sacuda a poeira. 
Deixe de ser quem era, e se transforme em quem é.” 
Mas é melhor confirmar o que Mikhail está dizendo: 
- O que são “histórias interrompidas”? 
- Esther não está aqui. Em um determinado momento, não conseguiu levar 
adiante seu processo de esvaziar-se da infelicidade e permitir a volta da alegria. 
Por quê? Porque sua história, assim como a de milhões de pessoas, está presa à 
energia do amor. Não pode evoluir sozinha: ou deixa de amar ou espera que o seu 
amado a alcance. 
“Nos casamentos fracassados, quando um dos dois pára de caminhar, o 
outro é forçado a fazer o mesmo. E enquanto espera, aparecem amantes,

      associações beneficentes, excesso de cuidado com os filhos, trabalho compulsivo 
etc. Seria muito mais fácil falar abertamente sobre o assunto, insistir, gritar: 
Vamos em frente, estamos morrendo de tédio, de preocupação, de medo.” 
- Você acaba de me dizer que Esther não consegue levar adiante o seu 
processo de libertar-se da tristeza por minha causa. 
- Não disse isso: não acredito que uma pessoa possa culpar a outra, em 
nenhuma circunstância. Disse que ela tem a escolha de deixar de amá-lo ou fazê-
lo ir ao seu encontro. 
- É isso que ela está fazendo. 
- Eu sei. Mas, se depender de mim, só iremos ao seu encontro quando a voz 
permitir.

      ronto, o colarinho ortopédico está saindo de sua vida, e eu espero 
que nunca mais retorne. Por favor, tente evitar excessos de 
movimento, porque os músculos precisam se acostumar de novo a 
agir. Por sinal, e a moça das previsões? 
- Que moça? Que previsões? 
- Você não comentou comigo no hospital que alguém dissera ter ouvido 
uma voz dizendo que algo iria lhe acontecer? 
- Não é uma moça. E você também comentou no hospital que iria se 
informar a respeito de epilepsia. 
- Entrei em contacto com um especialista. Perguntei se conhecia casos 
semelhantes. Sua resposta me surpreendeu um pouco, mas deixe-me lembrar de 
novo que a medicina tem seus mistérios. Lembra-se da história do menino que sai 
de casa com cinco maçãs e volta com duas? 
- Sim: pode ter perdido, dado de presente, custaram mais caro, etc. Não se 
preocupe, sei que para nada existe uma resposta absoluta. Antes de começar, 
Joana D’Arc tinha epilepsia? 
- Meu amigo a mencionou em nossa conversa. Joana D’Arc começou a 
escutar vozes com a idade de 13 anos. Seus depoimentos mostram que ela via 
luzes - o que é um sintoma de ataque. Segundo uma neurologista, Dra. Lydia 
Bayne, estas experiências extáticas da santa guerreira eram provocadas pelo que 
chamamos de epilepsia musicogênica, causada por determinada música: no caso 
de Joana, era o som de sinos. O rapaz teve algum ataque epilético na sua frente?  
-Sim. 
- Havia alguma música? 
- Não me recordo. E mesmo que houvesse, o barulho dos talheres e da 
conversa não nos deixaria escutar nada. 
- Ele parecia tenso?  
-Muito tenso. 
- Esta é outra razão para as crises. O tema é mais antigo do que parece: já na 
Mesopotâmia, existem textos extremamente precisos sobre o que chamavam de 
“a doença da queda”, seguida de convulsões. Nossos ancestrais pensavam que era 
provocada pela presença de demônios que invadiam o corpo de alguém: só muito 
mais tarde o grego Hipócrates iria relacionar as convulsões a um problema de 
disfunção cerebral. Mesmo assim, até hoje as pessoas epiléticas ainda são vítimas 
de preconceito. 
- Sem dúvida: quando aconteceu, fiquei horrorizado. 
- Quando você me falou da profecia, pedi que meu amigo concentrasse as 
suas buscas nesta área. Segundo ele, a maioria dos cientistas concorda que, 
embora muita gente conhecida tenha sofrido deste mal, ele não confere maiores 
ou menores poderes a ninguém. Mesmo assim, os famosos epiléticos terminaram 
fazendo com que as pessoas vissem uma “aura mística em torno dos ataques. 
- Famosos epiléticos como por exemplo... 
- Napoleão, ou Alexandre o Grande, ou Dante. Precisei limitar a relação de 
nomes, já que o que lhe intrigava era a profecia do rapaz. Qual é o seu nome, por 
sinal? 
-P

      - Você não o conhece e, como sempre que aparece para me
 
ver, logo em 
seguida tem uma outra consulta, que tal continuar a explicação? 
- Cientistas que estudam a Bíblia garantem que o apóstolo Paulo era 
epilético. Tomam como base o fato de que, na estrada de Damasco, ele viu uma 
luz brilhante ao seu lado, que o jogou no chão, o cegou, e o deixou incapaz de 
comer e beber por alguns dias. Em literatura médica, isso é considerado como 
“epilepsia do lóbulo temporal”. 
- Não creio que a Igreja esteja de acordo. 
- Acho que nem eu estou de acordo, mas é o que diz a literatura médica. 
Existem, também, epiléticos que desenvolvem seu lado autodestrutivo, como foi 
o caso de Van Gogh: ele descrevia suas convulsões como “tempestades 
interiores”. Em Saint-Remy, onde ficou internado, um dos enfermeiros 
presenciou um ataque. 
- Pelo menos, conseguiu transformar, através de seus quadros, sua 
autodestruição em uma reconstrução do mundo. 
- Há suspeitas de que Lewis Carroll tenha escrito Alice no País das 
Maravilhas para descrever suas próprias experiências com a doença. O relato no 
início do livro, quando Alice entra em um buraco negro, é familiar à maioria dos 
epiléticos. Em seu percurso através do País das Maravilhas, Alice vê muitas 
vezes coisas voando e sente seu corpo muito leve - outra descrição muito precisa 
dos efeitos do ataque. 
- Então, parece que os epiléticos têm propensão à arte. 
- De jeito nenhum: o que acontece é que, como artistas geralmente se 
tornam famosos, estes temas terminam se associando um ao outro. A literatura 
está cheia de exemplos de escritores com suspeita ou com diagnóstico 
confirmado: Mouere, Edgar Allan Poe, Flaubert. Dostoievski teve seu primeiro 
ataque com nove anos, e diz que isso o levava a momentos de grande paz com a 
vida e a momentos de grande depressão. Por favor, não fique impressionado, e 
não comece a achar que você também pode ser vítima disso depois do acidente. 
Não me lembro de nenhum caso de epilepsia provocado por uma motocicleta. 
- Já disse que se trata de alguém que conheço. 
- Será que este rapaz das previsões existe mesmo, ou você inventou tudo 
isso apenas porque acha que desmaiou quando desceu da calçada? 
- Pelo contrário: detesto saber sintomas de doenças. Cada vez que leio um 
livro de medicina, começo a sentir tudo que está ali descrito. 
- Vou lhe dizer uma coisa, mas por favor não me entenda mal: acho que este 
acidente lhe trouxe um enorme benefício. Você parece mais calmo, menos 
obsessivo. Claro, estar perto da morte sempre nos ajuda a viver melhor: foi isso 
que sua mulher me disse, quando me deu um tecido manchado de sangue, que 
trago sempre comigo - embora, como médico, eu esteja perto da morte todos os 
dias. 
- Ela lhe explicou por que lhe deu este tecido? 
- Usou palavras generosas para descrever aquilo que faço por profissão. 
Disse que eu era capaz de combinar a técnica com a intuição, a disciplina com o 
amor. Contou-me que um soldado, antes de morrer, pediu que pegasse sua 
camisa, cortasse em pedaços e dividisse com as pessoas que estavam

      sinceramente tentando mostrar o mundo tal como é. Imagino que você, com os 
seus livros, também tenha parte deste tecido. 
- Não tenho. 
- E sabe por quê? 
- Sei. Ou melhor dizendo, estou descobrindo agora. 
- E já que além de seu médico, também sou seu amigo, VOCÊ permite que 
lhe dê um conselho? Se esse rapaz epilético disse que pode adivinhar o futuro, 
ele não entende nada de medicina.

      agreb, Croácia.  
6:30 da manhã.  
Eu e Marie estamos diante de uma fonte congelada, a primavera este ano 
resolveu não acontecer - pelo visto iremos do inverno diretamente para o verão. 
No meio da fonte, uma coluna com uma estátua em cima. 
Passei a tarde dando entrevistas, e já não agüento mais falar do novo livro. 
As perguntas dos jornalistas são as de sempre: se minha mulher leu o livro 
(respondo que não sei), se acho que sou injustiçado pela crítica (o quê?), se o fato 
de escrever Tempo de rasgar, tempo de costurar causou algum tipo de choque no 
meu público, já que revelo bastante minha vida íntima (um escritor só pode 
escrever sobre sua vida), se o livro será transformado em filme (repito pela 
milésima vez que o filme se passa na cabeça do leitor, proibi a venda dos direitos 
de todos os títulos), o que penso do amor, por que escrevi sobre amor, o que fazer 
Para ser feliz no amor, amor, amor... 
Terminadas as entrevistas, o jantar com os editores - faz parte do ritual. A 
mesa sempre com pessoas importantes do lugar, que me interrompem cada vez 
que coloco o garfo na boca, geralmente perguntando a mesma coisa: “de onde 
vem sua inspiração?” Tento comer, mas preciso ser simpático, conversar, 
cumprir meu papel de celebridade, contar algumas histórias interessantes, deixar 
uma boa impressão. Sei que o editor é um herói nunca sabe se um livro vai dar 
certo, podia estar vendendo bananas ou sabonetes - é mais seguro, não possuem 
vaidade, egos desenvolvidos, não reclamam se a promoção está malfeita ou se 
não tem livro em determinada livraria. 
Depois do jantar, o roteiro de sempre: querem me mostrar tudo - 
monumentos, locais históricos, os bares da moda. Sempre com um guia que 
conhece absolutamente tudo, enche minha cabeça de informações, preciso fazer 
um ar de quem está prestando muita atenção, perguntar algo de vez em quando, 
para demonstrar meu interesse. Conheço quase todos os monumentos, museus, 
locais históricos de todas as muitas cidades que visitei para promover meu 
trabalho - e não me lembro de absolutamente nada. Tudo que fica são as coisas 
inesperadas, os encontros com os leitores, os bares, as ruas que caminhei por 
acaso, dobrei a esquina e de repente vi algo maravilhoso. 
Um dia pretendo escrever um guia de viagem com apenas mapas, endereços 
de hotéis, e o resto das páginas em branco: as pessoas assim terão que fazer seu 
roteiro único, descobrir por si mesmas os restaurantes, monumentos e as coisas 
magníficas que cada cidade tem, mas que jamais são comentadas porque a 
história que nos contaram” não as incluiu no item “visitas obrigatórias”. 
Já estive antes em Zagreb. E esta fonte - embora não apareça em nenhum 
guia turístico local - tem muito mais importância do que qualquer outra coisa que 
vi aqui: porque é linda, eu a descobri por acaso, e está ligada a uma história de 
vida. Há muitos anos, quando era um jovem correndo o mundo em busca 
aventura, sentei-me no lugar onde estou agora com um pintor
 
croata, que viajara 
comigo grande parte do caminho. Eu iria continuar em direção à Turquia, ele 
voltava para casa. Nos despedimos neste lugar, bebendo duas garrafas de vinho, 
falando de tudo que tinha acontecido enquanto estávamos juntos - religião, 
Z

      mulheres, música, preço dos hotéis, drogas. Falamos de tudo, menos de amor, 
porque amávamos sem precisar comentar sobre o assunto. 
Depois que o pintor voltou para a sua casa eu conheci uma menina, 
namoramos por três dias, nos amamos com toda a intensidade possível, já que 
tanto eu como ela sabíamos que tudo ia durar muito pouco. Ela me fez entender a 
alma daquele povo, e eu jamais me esqueci, como jamais esqueci a fonte e a 
despedida do meu companheiro de viagem. 
Por causa disso, depois das entrevistas, dos autógrafos, do jantar, da visita 
aos monumentos e locais históricos, eu enlouqueci meus editores, pedindo para 
que me levassem a tal fonte. Perguntaram onde era: não sabia, como tampouco 
sabia que Zagreb tinha tantas fontes. Depois de quase uma hora de buscas, 
finalmente conseguimos encontrá-la. Pedi uma garrafa de vinho, nos despedimos 
de todos, sentei-me com Marie, e ficamos calados, abraçados, bebendo e 
esperando o nascer do sol. 
- Você está cada dia mais contente - ela comenta, com a cabeça em meu 
ombro. 
- Porque estou tentando esquecer quem sou. Melhor dizendo, não preciso 
carregar o peso de toda a minha história nas costas. Conto para ela a conversa 
com Mikhail com o nômade. 
- Com os atores se passa algo parecido - comenta. - A cada novo papel, 
temos que deixar de ser quem somos, para viver o personagem. Mas, no final, 
terminamos confusos e neuróticos. Você acha mesmo uma boa idéia deixar de 
lado a sua história Pessoal? 
- Você não disse que estou melhor? 
- Acho que está menos egoísta. Gostei de ter deixado todo mundo louco, até 
encontrar esta fonte: mas isso é contrário ao que acaba de me contar, ela faz parte 
de seu passado. 
- É um símbolo para mim. Mas eu não carrego esta fonte comigo, não fico 
pensando nela, não tirei fotos para mostrar para amigos, não fico com saudades 
do pintor que partiu ou da menina pela qual me apaixonei. Que bom que tenha 
voltado aqui uma segunda vez - mas se isso não tivesse ocorrido, em nada 
mudava o que vivi. 
- Entendo o que você está dizendo. 
- Fico contente. 
- Fico triste; porque isso me faz pensar que você vai partir. Sabia disso 
desde o momento em que nos encontramos pela primeira vez, mesmo assim é 
difícil: já me acostumei. 
- É esse o problema: acostumar-se. 
- Mas é humano. 
- Foi por causa disso que a mulher com quem casei transformou-se no 
Zahir. Até o dia do acidente, me convencera que só poderia ser feliz com ela, e 
não porque a amasse mais que tudo e todos no mundo. 
“Mas porque pensava que só ela me entendia, sabia os meus gostos, minhas 
manias, minha maneira de ver a vida. Era grato pelo que tinha feito por mim, 
achava que devia ser grata pelo que tinha feito por ela. Estava acostumado a

      olhar o mundo usando seus olhos. Lembra da história dos dois homens que saem 
do incêndio, e um está com o rosto coberto de cinzas? 
Ela retirou a cabeça de meu ombro; notei que estava com os olhos cheios 
d’água. 
- Pois o mundo era isso para mim - continuei. - Um reflexo da beleza de 
Esther. Isso é amor? Ou isso é uma dependência. 
- Não sei. Acho que amor e dependência andam juntos. 
- Pode ser. Mas suponhamos que, ao invés de escrever Tempo de rasgar, 
tempo de costurar, que na verdade é apenas uma carta para uma mulher que está 
longe, eu tivesse escolhido um outro roteiro, como, por exemplo: 
“Marido e mulher estão juntos há dez anos. Faziam amor todos os dias, 
agora fazem amor apenas uma vez por semana, mas isso afinal não é tão 
importante: existe cumplicidade, apoio mútuo, companheirismo. Ele fica triste 
quando precisa jantar sozinho porque ela teve que ficar mais tempo no emprego. 
Ela lamenta quando ele viaja, mas entende que isso faz parte de sua profissão. 
Sentem que alguma coisa começa a faltar, mas são adultos, atingiram a 
maturidade, sabem o quanto é importante manter uma relação estável - nem que 
seja em nome dos filhos. Dedicam-se cada vez mais ao trabalho e às crianças, 
pensam cada vez menos no casamento - que aparentemente vai muito bem, não 
existe outro homem ou outra mulher. 
“Notam que algo está errado. Não conseguem localizar o problema. A 
medida que o tempo passa, vão ficando cada vez mais dependentes um do outro, 
afinal a idade está chegando, as oportunidades de uma nova vida estão partindo. 
Procuram ocupar-se cada vez mais, leitura, bordados, televisão, amigos - mas 
sempre existe a conversa no jantar, ou a conversa depois do jantar. Ele fica 
irritado com facilidade, ela fica mais silenciosa do que de costume. Um sabe que 
o outro está cada vez mais distante, e não entende o porquê. Chegam à conclusão 
que casamento é assim mesmo, mas se recusam a conversar com seus amigos, 
passam a imagem de um casal feliz, que se apóia mutuamente, tem os mesmos 
interesses. Surge um amante aqui, uma amante ali, nada de sério, claro. O 
importante, o necessário, o definitivo é agir como se nada estivesse acontecendo, 
é tarde demais para mudar.” 
- Conheço esta história, embora nunca a tenha vivido. E acho que passamos 
a vida sendo treinados para aturar situações como essa. 
Eu tiro o sobretudo e subo na amurada da fonte. Ela pergunta o que vou 
fazer. 
- Andar até a coluna. 
- É loucura. Já estamos na primavera, a camada de gelo deve estar muito 
fina. 
- Preciso andar até lá. 
Coloco o pé, a capa de gelo move-se inteira, mas não quebra. Enquanto 
olhava o nascer do sol, fizera uma espécie de jogo com Deus: se eu conseguisse 
chegar à coluna e voltar sem que o gelo quebrasse, isso seria um sinal de que 
estava no caminho certo, de que Sua mão me estava guiando por onde devia 
andar. 
- Você vai cair na água.

      - E daí? O máximo que me arrisco é ficar congelado, mas o hotel não está 
longe, e o sofrimento não vai durar. 
Coloco o outro pé: agora já estou inteiramente dentro da fonte, o gelo 
descola nas bordas, um pouco de água sobe a superfície, mas ele não quebra. Vou 
andando em direção à coluna, são apenas quatro metros se considerarmos ida e 
volta, e tudo que arrisco é a possibilidade de um banho frio. Entretanto, nada de 
pensar no que pode acontecer: já dei o primeiro passo, preciso ir até o final. 
Vou caminhando, chego à coluna, toco-a com minha mão, escuto tudo 
estalar, mas ainda estou na superfície. Meu primeiro instinto é sair correndo, 
entretanto algo me diz que, se fizer isso, os passos se tornarão mais firmes, 
pesados, e eu cairei na água. Tenho que voltar lentamente, no mesmo ritmo. 
O sol está nascendo diante de mim, me deixa um pouco cego, vejo apenas a 
silhueta de Marie e os contornos dos edifícios e das árvores. A camada de gelo se 
move cada vez mais, a água continua brotando das bordas, e inundando a 
superfície, mas eu sei - eu tenho absoluta certeza - que vou conseguir chegar. 
Porque eu estou em comunhão com o dia, com minhas escolhas, conheço os 
limites da água congelada, sei como lidar com ela, pedir que me ajude, que não 
me deixe cair. Começo a entrar em uma espécie de transe, de euforia - sou de 
novo uma criança, fazendo coisas proibidas, erradas, mas que me dão um imenso 
prazer. Que alegria! Pactos loucos com Deus, do tipo “se eu conseguir isso, vai 
acontecer aquilo”, sinais provocados não pelo que vem do exterior, mas pelo 
instinto, pela capacidade de esquecer as antigas regras e criar novas situações. 
Agradeço por ter encontrado Mikhail, o epilético que pensa que escuta 
vozes. Fui ao seu encontro em busca de minha mulher, e terminei vendo que eu 
tinha me transformado em apenas um pálido reflexo de mim mesmo. Esther 
continua sendo importante? Penso que sim, foi seu amor que mudou minha vida 
certa vez, e torna a me transformar agora. A minha história estava velha, cada 
vez mais pesada de carregar, cada vez mais séria para que eu me permitisse 
riscos como o de andar em uma fonte, fazendo uma aposta com Deus, forçando 
um sinal. Havia me esquecido que era preciso refazer sempre o caminho de 
Santiago, jogar fora a bagagem desnecessária, manter apenas aquilo que é 
necessário para viver cada dia. Deixar que a energia do amor circule livremente, 
de fora para dentro, de dentro para fora. 
Um novo estalo, uma rachadura aparece - entretanto sei que vou conseguir, 
porque estou leve, levíssimo, podia até mesmo caminhar em uma nuvem, e não 
cairia na terra. Não carrego o peso da fama, das histórias contadas, dos roteiros a 
seguir - estou transparente, deixando que os raios de sol atravessem meu corpo e 
iluminem minha alma. Percebo que ainda existem muitas zonas escuras em mim, 
mas elas serão limpas aos poucos com perseverança e coragem. 
Mais um passo, e a lembrança de um envelope na minha mesa. Em breve 
vou abri-lo e, em vez de caminhar no gelo tomarei o caminho que me leva a 
Esther. Já não é porque a desejo ao meu lado, ela está livre para continuar onde 
se encontra. Já não é porque sonho dia e noite com o Zahir; a obsessão amorosa, 
destruidora, parece ter ido embora. Já não é porque me acostumei com meu 
passado e desejo ardentemente voltar a ele. 
Outro passo, outro estalo, mas a borda salvadora da fonte está chegando.

      Abrirei o envelope e irei ao seu encontro, porque - como diz Mikhail, o 
epilético, o vidente, o guru do restaurante armênio - esta história precisa 
terminar. Então, quando tudo tiver sido contado e recontado muitas vezes, 
quando os lugares que passei, os momentos que vivi, os passos que dei por causa 
dela se transformarem em lembranças distantes, restará apenas, simplesmente, o 
amor puro. Não sentirei que estou “devendo” algo, não acharei que preciso dela 
porque só ela é capaz de me entender, porque estou acostumado, porque conhece 
meus vícios, minhas virtudes, as torradas que gosto de comer antes de dormir, a 
televisão nos noticiários internacionais quando acordo, as caminhadas 
obrigatórias todas as manhãs, os livros sobre a prática do tiro com arco, as horas 
passadas diante da tela do computador, a raiva que sinto quando a empregada 
chama várias vezes dizendo que a comida está na mesa. 
Tudo isso irá embora. Fica o amor que move o céu, as estrelas, os homens, 
as flores, os insetos, e obriga todos a caminhar
 
pela superfície perigosa do gelo, 
nos enche de alegria e de medo, mas que dá um sentido a tudo.Toco na murada 
de pedra, uma mão se estende, eu a seguro, ajuda a equilibrar-me e descer. 
- Tenho orgulho de você. Eu jamais faria isso. 
- Acho que, algum tempo atrás, eu tampouco faria - parece infantil, 
irresponsável, desnecessário, sem nenhuma razão prática. Mas estou renascendo, 
preciso arriscar coisas novas. 
- A luz da manha lhe faz bem: você fala como se fosse um sábio. 
- Sábios não fazem o que acabo de fazer.

      reciso escrever um texto importante para uma revista que tem um 
grande crédito comigo no Banco de Favores. Tenho centenas, milhares 
de idéias, mas não sei qual delas merece meu esforço, minha 
concentração, meu sangue. 
Não é a primeira vez que isso acontece, mas acho que já falei tudo de 
importante que precisava, estou perdendo a memória, esquecendo-me de quem 
sou. 
Vou até a janela, olho a rua, tento me convencer de que sou um homem 
profissionalmente realizado, nada mais a provar, posso retirar-me para uma casa 
nas montanhas, passar o resto da vida lendo, caminhando, conversando sobre 
gastronomia e sobre o tempo. Digo e repito que já consegui o que quase nenhum 
escritor conseguiu - ser publicado em quase todas as línguas. Por que incomodar-
me com um simples texto para uma revista, por mais importante que ela seja? 
Por causa do Banco de Favores. Então preciso realmente escrever, mas o 
que vou dizer para as pessoas? Que elas precisam esquecer as histórias que lhes 
contaram, e arriscar um pouco mais? 
Todas vão responder: “eu sou independente, faço aquilo
 
que escolhi.” 
Que devem deixar circular livremente a energia do amor? 
Responderão: “eu amo. Eu amo cada vez mais”, como se pudessem medir o 
amor como medimos a distância entre os trilhos de estradas de ferro, a altura de 
prédios ou a quantidade de fermento necessária para se fazer um bolo. 
Volto para a mesa. O envelope que Mikhail deixou está aberto, sei onde 
Esther se encontra, preciso saber como chegar lá. Telefono para ele e conto a 
história da fonte. Ele adora. Pergunto o que vai fazer hoje à noite, responde que 
irá sair com Lucrecia, sua namorada. Posso convidá-los para jantar? Hoje não, 
mas na próxima semana, se quiser, sairemos juntos com seus amigos. 
Digo que na semana que vem tenho uma palestra nos Estados Unidos. Não 
tem pressa, responde, esperamos então duas semanas. 
“Você deve ter ouvido uma voz que lhe fez caminhar pelo gelo”, diz. 
“Não ouvi nenhuma voz.” 
“Então por que fez isso?” 
“Porque senti que era para fazer.” 
“Bem, isso é outra maneira de escutar a voz.” 
“Fiz uma aposta. Se conseguisse atravessar o gelo, é porque estava pronto. 
E penso que estou pronto.” 
Então, a voz lhe deu o sinal que precisava.”  
E a voz lhe disse alguma coisa a respeito?”  
“Não. Mas não precisa: quando estávamos na margem do Sena, quando eu 
disse que ela nos avisava que o momento não havia chegado, entendi também 
que ela lhe diria a hora certa.” 
“Já disse que não ouvi nenhuma voz. 
“É o que você pensa. E o que todos pensam. E no entanto,pelo que a 
presença sempre me diz, todos escutam vozes o tempo inteiro. São elas que nos 
fazem entender quando estamos diante de um sinal, você compreende?” 
Resolvo não discutir. Tudo que preciso são detalhes técnicos: saber onde 
alugar um carro, quanto tempo de viagem como localizar a casa, porque o que 
P

    

  
    
      Microsoft Word - PAULO COELHO - O ZAHIR.doc

    

    
      tenho diante de mim, além do mapa, são uma série de indicações imprecisas - 
seguir pela margem de tal lago, procurar uma placa de uma empresa, dobrar à 
direita, etc. Talvez ele conheça alguém que possa me ajudar. 
Marcamos o próximo encontro, Mikhail me pede que vá vestido da maneira 
mais discreta possível - a “tribo” irá peregrinar por Paris. 
Pergunto quem é a tribo. “São as pessoas que trabalham comigo no 
restaurante”, responde, sem entrar em detalhes. Pergunto se deseja alguma coisa 
da América, ele pede que lhe traga determinado remédio para azia. Acho que 
existem coisas muito mais interessantes, mas anoto seu pedido. 
 
 
E o artigo? 
Volto para a mesa, penso no que escrever, olho de novo o envelope aberto, 
concluo que não me surpreendeu o que encontrei lá dentro. No fundo, depois de 
alguns encontros com Mikhail, já esperava mesmo por isso. 
Esther está na estepe, em uma pequena aldeia na Ásia Central: mais 
precisamente, em uma aldeia no Casaquistão. 
Já não tenho mais nenhuma pressa: continuo revendo minha história, que 
narro em detalhes, compulsivamente, para Mane; ela resolveu fazer o mesmo, 
fico surpreso com as coisas que me
 
conta, mas parece que o processo está dando 
resultados - esta mais segura, menos ansiosa. 
Não sei por que quero tanto encontrar Esther, já que meu amor por ela 
passou a iluminar minha vida, ensinar-me coisas novas, e isso basta. Mas lembro-
me do que Mikhail disse - “a história precisa ser terminada” - e resolvo seguir 
adiante. Sei que vou descobrir o momento em que o gelo de nosso casamento 
quebrou, e nós continuamos a caminhar pela água fria, como se nada tivesse 
acontecido. Sei que vou descobrir isso antes de chegar a tal aldeia, para fechar 
um ciclo, ou para fazê-lo maior ainda. 
O artigo! Será que Esther voltou a ser o Zahir, e não me deixa concentrar-
me em mais nada? 
Nada disso: quando preciso fazer algo urgente, que exige energia criativa, é 
esse mesmo o meu processo de trabalho - chegar quase à histeria, resolver 
desistir, e então o texto se manifesta. Já tentei agir de maneira diferente, fazer 
tudo com grande antecedência, mas parece que a imaginação só funciona desta 
maneira - com uma gigantesca pressão em cima. Não posso desrespeitar o Banco 
de Favores, devo enviar três páginas escritas sobre - imagine só! - os problemas 
da relação entre homem e mulher. Logo eu! Mas os editores acham que quem 
escreveu Tempo de rasgar, tempo de costurar deve entender muito bem da alma 
humana. 
Tento conectar-me na Internet, que não está funcionando: desde o dia em 
que destruí a conexão, nunca mais voltou a ser a mesma. Já chamei vários 
técnicos, que, quando resolviam aparecer, encontravam o computador às mil 
maravilhas. Perguntavam do que eu estava reclamando, testavam por meia hora, 
mudavam configurações, garantiam que o problema não era comigo, mas com o 
fornecedor de serviços. Eu me deixava convencer, afinal todo estava em perfeita 
ordem, sentia-me ridículo por ter pedido ajuda. Duas ou três horas se passam, um

      novo colapso da máquina e da conexão. Agora, depois de meses de desgaste 
físico e psicológico, aceito que a tecnologia é mais forte e mais poderosa do que 
eu: trabalha quando quiser, e se não estiver com vontade, melhor ler um jornal, 
dar um passeio, esperar que mude o humor dos cabos, das ligações telefônicas, e 
ela resolva funcionar novamente. Não sou seu dono, descobri que tem vida 
própria. 
Insisto mais duas ou três vezes, e sei - por experiência própria - que é 
melhor deixar a pesquisa de lado. A Internet a maior biblioteca do mundo, está 
neste momento com suas portas fechadas para mim. Que tal ler revistas, tentando 
buscar inspiração? Pego um exemplar na correspondência que chegou naquele 
dia, vejo uma estranha entrevista, de uma mulher que acaba de lançar um livro 
sobre - imagine o quê? - amor. O assunto parece me perseguir por todos os lados. 
O jornalista pergunta se a única maneira do ser humano atingir a felicidade 
é encontrando a pessoa amada. A mulher diz que não: 
 
“A idéia de que o amor leva à felicidade é uma invenção 
moderna, do final do século XVII. A partir daí, a gente aprende a 
acreditar que o amor deve durar pára sempre e que o casamento é o 
melhor lugar para exercê-lo. No passado, não havia tanto otimismo 
quanto à longevidade da paixão. Romeu e Julieta não é uma história 
feliz, é uma tragédia. Nas últimas décadas, a expectativa quanto ao 
casamento como o caminho para a realização pessoal cresceu muito. A 
decepção e a insatisfação cresceram junto.” 
 
É uma opinião bastante corajosa, mas não serve para o meu artigo - 
principalmente porque não concordo em absoluto com o que está dizendo. 
Procuro na estante um livro que não tenha nada a ver com as relações entre 
homens e mulheres: Práticas mágicas no Norte do México. Preciso refrescar a 
cabeça, relaxar. já que a obsessão não irá me ajudar a escrever o tal artigo. 
Começo a folheá-lo e, de repente, leio algo que me surpreende: 
 
O “acomodador”: existe sempre um evento em nossas vidas que é 
responsável pelo fato de termos parado de progredir. Um trauma, uma 
derrota especialmente amarga, uma desilusão amorosa, até mesmo 
uma vitória que não entendemos direito, termina fazendo com que nos 
acovardemos e não sigamos adiante. O feiticeiro, no processo de 
crescimento de seus poderes ocultos, precisa primeiro livrar-se deste 
“ponto acomodador”, e para isso tem que rever sua vida, e descobrir 
onde está. 
 
O acomodador! Isso combinava com meu aprendizado de arco-e-flecha - o 
único esporte que me atraía - onde o mestre diz que cada tiro não pode ser jamais 
repetido, não adianta tentar aprender com os acertos ou erros. O que interessa é 
repetir centenas, milhares de vezes, até que nos livremos da idéia de acertar no 
alvo, e nos transformemos na flecha, no arco e no objetivo. Neste momento, a 
energia da “coisa” (meu mestre de kyudo, o tiro com arco japonês que eu

      praticava, jamais utilizava a palavra “Deus”) guia os nossos movimentos, e 
começamos a soltar a flecha não quando desejamos, mas quando a “coisa” acha 
que chegou a hora. 
O acomodador. Uma outra parte da minha história pessoal começa a se 
mostrar, como seria bom que Marie estivesse aqui neste momento! Preciso falar 
de mim, da minha infância, contar que, quando era pequeno, sempre brigava e 
sempre batia nos outros, porque era o mais velho da turma. Um dia levei uma 
surra do meu primo, fiquei convencido de que a partir daí nunca mais ia 
conseguir ganhar qualquer briga, e desde então evitei qualquer confronto físico, 
embora muitas vezes tenha passado por covarde, deixando-me humilhar diante de 
namoradas e amigos. 
O acomodador. Tentei durante dois anos aprender a tocar ; progredi muito 
no começo, até que chegou um ponto onde não consegui avançar mais - porque 
descobri que outros aprendiam mais rápido do que eu, senti que era medíocre, 
resolvi não passar vergonha, decidi que aquilo não me interessava mais. O 
mesmo aconteceu com jogo de sinuca, futebol, corrida de bicicleta: aprendia o 
bastante para fazer tudo razoavelmente, mas chegava um momento em que não 
conseguia seguir adiante. 
Por quê? 
Porque a história que nos foi contada diz que em um determinado momento 
de nossas vidas “chegamos ao nosso limite”. Mais uma vez eu me lembrava da 
minha luta para negar meu destino de escritor, e de como Esther jamais havia 
aceitado que o acomodador ditasse as regras do meu sonho. Aquele simples 
parágrafo que acabara de ler combinava com a idéia de esquecer a história 
pessoal, e ficar apenas com o instinto desenvolvido pelas tragédias e dificuldades 
que atravessamos: assim agiam os feiticeiros no México, assim pregavam os 
nômades nas estepes da Ásia Central. 
O acomodador: “existe sempre um evento em nossas vidas que é 
responsável pelo fato de termos parado de progredir”. 
Isso combinava, em gênero, número e grau, com os casamentos em geral, e 
com minha relação com Esther em particular. 
Sim, eu podia escrever o artigo para a tal revista. Fui para a frente do 
computador, em meia hora o rascunho estava pronto, e eu estava contente com o 
resultado. Narrei uma em forma de diálogo, como se fosse fictícia - mas a 
conversa tinha acontecido em um quarto de hotel em Amsterdã, depois de um dia 
de intensa promoção, do jantar de sempre, da visita às atrações turísticas, etc. 
No meu artigo, o nome dos personagens e a situação em se encontram são 
completamente omitidos. Na vida real, está de camisola, olhando o canal que 
passa diante de nossa janela. Ainda não é correspondente de guerra, seus olhos 
continuam alegres, adora o seu trabalho, viaja comigo sempre que pode, e a vida 
continua a ser uma grande aventura. Estou deitado na cama, em silêncio, minha 
cabeça está longe dali, pensando na agenda do dia seguinte.

      ui fazer uma entrevista na semana passada com um especialista em 
interrogatórios policiais. Contou-me sobre como consegue arrancar 
a maior parte das informações: usando uma técnica que chamam de 
“frio/quente”. Começam sempre com um policial violento, que ameaça não 
respeitar nenhuma regra, grita, dá socos na mesa. Quando o prisioneiro está 
apavorado, entra o “bom policial”, exige que pare com aquilo, oferece um 
cigarro, torna-se cúmplice do suspeito, e assim consegue o que deseja. 
- Eu já sabia disso. 
- Entretanto, ele me contou algo que me deixou aterrorizada. Em 1971, um 
grupo de pesquisadores da Universidade de Stanford, nos Estados Unidos, 
resolveu criar uma prisão simulada para estudar a psicologia dos interrogatórios: 
selecionaram 24 estudantes voluntários, divididos entre “guardas” e 
“criminosos”. 
“No final de uma semana, tiveram que interromper a experiência: os 
‘guardas’, meninos e meninas com valores normais, educados em boas famílias, 
tinham se tornado verdadeiros monstros. O uso da tortura passou a ser rotineiro, 
os abusos sexuais com ‘prisioneiros’ eram vistos como algo normal. Os 
estudantes que participaram do projeto - tanto ‘guardas’ como ‘criminosos’ 
tiveram traumas tão grandes, que precisaram de cuidados médicos por um longo 
período, e a experiência jamais foi repetida. 
- Interessante. 
- O que você quer dizer com “interessante”? Estou falando de algo de 
suprema importância: a capacidade do homem fazer o mal sempre que tem 
oportunidade. Estou falando do meu trabalho, das coisas que tenho aprendido! 
- É isso que acho interessante. Por que está irritada? 
- Irritada? Como posso estar irritada com alguém que não presta a menor 
atenção no que digo? Como posso estar nervosa com uma pessoa que não está me 
provocando, está apenas deitada, olhando o vazio? 
- Você bebeu hoje? 
- Pois você não sabe nem mesmo a resposta para esta pergunta, não é 
verdade? Eu estava ao seu lado a noite inteira, e você não viu se bebi ou não! Só 
se dirigia a mim quando desejava que eu confirmasse algo que havia dito, ou 
quando precisava que eu contasse uma bela história a seu respeito! 
- Será que não percebe que estou trabalhando desde de manhã, e estou 
exausto? Por que não se deita, dormimos e amanhã conversamos? 
- Porque tenho feito isso por semanas, por meses, durante estes dois anos 
passados! Tento conversar, você está cansado, dormimos e falamos amanhã! E 
amanhã existem outras coisas para fazer, um outro dia de trabalho, jantares, 
dormimos e falaremos no dia seguinte. Assim estou passando minha vida: 
aguardando um dia em que possa tê-lo de novo ao meu lado, até que me canse, 
não peça mais nada, crie um mundo onde possa me refugiar sempre que houver 
necessidade: um mundo não tão distante para não parecer que tenho uma vida 
independente, e nem tão próximo, para não parecer que estou invadindo o seu 
universo. 
- O que deseja que eu faça? Que pare de trabalhar? Que deixe tudo que 
conseguimos de maneira tão árdua, e façamos um cruzeiro de navio pelas ilhas 
-F

      do Caribe? Não entende que gosto do que faço, e não tenho a menor intenção de 
mudar de vida? 
- Em seus livros, você fala da importância do amor, da necessidade de 
aventura, da alegria do combate por seus sonhos. E quem eu tenho agora diante 
de mim? Alguém que não lê o que escreve. Alguém que confunde amor com 
conveniência, aventuras com riscos desnecessários, alegria com obrigação. Onde 
está o homem com quem me casei, que prestava atenção no que dizia? 
- Onde está a mulher com quem me casei? 
- Aquela que sempre lhe dava apoio, estímulo, carinho? Seu corpo está 
aqui, olhando o canal Singel, em Amsterdã, e penso que continuará ao seu lado 
pelo resto da vida! Mas a alma desta mulher está na porta deste quarto, pronta 
para partir. 
- Por que razão? 
- Por causa da maldita frase “amanhã a gente conversa”. É o bastante? Se 
não for o bastante, pense que a tal mulher com quem se casou era entusiasmada 
pela vida, cheia de idéias, de alegria, de desejos, e agora caminha rapidamente 
para transformar-se em uma dona de casa. 
- Isso é ridículo. 
- Está bem, isso é ridículo. Uma bobagem! Uma coisa sem importância, 
principalmente se pensarmos que temos tudo, somos bem-sucedidos, temos 
dinheiro, não comentamos sobre eventuais amantes, jamais tivemos uma crise de 
ciúmes. Além do mais, existem milhões de crianças passando fome no mundo, na 
guerras, doenças, furacões, tragédias que acontecem a cada segundo. Então, de 
que posso me queixar? 
- Você não acha que é hora de termos um filho? 
- É assim que todos os casais que conheci resolviam seus problemas: tendo 
um filho! Você, que prezava tanto sua liberdade, que achava que devíamos deixar 
sempre para mais adiante, agora mudou de idéia? 
- Agora acho a hora certa. 
- Pois não podia ser mais errada, na minha opinião! Não, não quero um 
filho seu - quero um filho do homem que conheci, que tinha sonhos, que estava 
ao meu lado! Se algum dia resolver engravidar, será de alguém que me entende, 
me acompanha, me escuta, me deseja de verdade! 
- Tenho certeza de que você bebeu. Eu prometo, conversamos amanhã, mas 
venha deitar, por favor, estou muito cansado. 
- Então conversamos amanhã. E se minha alma, que está na porta deste 
quarto, resolver ir embora, isso não vai afetar muito nossa vida. 
- Ela não irá embora. 
- Você já conheceu muito bem minha alma; mas faz anos que não conversa 
com ela, não sabe o quanto ela mudou, o quanto ela está pedindo - de-ses-pe-ra-
da-men-te - para que a escute. Mesmo que sejam assuntos banais, como 
experiências em universidades americanas. 
- Se sua alma mudou tanto, por que você continua a mesma? 
- Por covardia. Porque acho que amanhã a gente vai conversar. Por tudo que 
construímos juntos, e não quero ver destruído. Ou pela razão mais grave de 
todas: me acomodei.

      - Há pouco, você me acusava disso tudo. 
- Tem razão. Olhei para você, achei que era você, mas na verdade sou eu. 
Esta noite eu vou rezar com toda a minha força e toda a minha fé: vou pedir a 
Deus que não permita passar o resto de meus dias desta maneira.

      scuto as palmas, o teatro está repleto. Vou começar a fazer aquilo que 
sempre me deixa insone na véspera: uma conferência. 
O apresentador começa dizendo que não precisa me apresentar - o que é 
uma barbaridade, já que ele está ali para isso, não leva em conta que muita gente 
na sala talvez não saiba exatamente quem sou, foi levada por amigos. Mas, 
apesar do seu comentário, ele termina dando alguns dados biográficos, fala de 
minhas qualidades, dos meus prêmios, dos milhões de livros vendidos. Começa a 
agradecer os patrocinadores, me cumprimenta e me dá a palavra. 
Agradeço também. Digo que as coisas mais importantes que tenho a dizer 
eu coloco em meus livros, mas acho que tenho uma obrigação com meu público: 
mostrar o homem que existe por detrás de suas frases e seus parágrafos. Explico 
que a condição humana nos faz compartilhar apenas aquilo que temos de melhor 
- porque estamos sempre em busca de amor, de aceitação. Portanto, meus livros 
sempre serão a ponta visível de uma montanha entre as nuvens, ou uma ilha no 
oceano: a luz bate ali, tudo parece estar em seu lugar, mas embaixo da superfície 
existem o desconhecido, as trevas, a incessante busca de si mesmo. 
Conto como foi difícil escrever Tempo de rasgar, tempo de costurar, e que 
muitas partes deste livro eu só estou entendendo agora, à medida que o releio, 
como se a criação fosse sempre mais generosa e maior que o criador. 
Digo que não há coisa mais aborrecida do que ler entrevistas ou assistir a 
conferências de autores explicando os personagens dos seus livros: o que está 
escrito, ou se explica por si mesmo, ou é um livro que não deve ser lido. Quando 
o escritor aparece em público, deve procurar mostrar o seu universo, não tentar 
explicar sua obra; e por causa disso, começo a falar de algo mais pessoal: 
- Há algum tempo, estive em Genebra para uma série de entrevistas. No 
final de um dia de trabalho, como uma amiga havia cancelado o jantar, saí para 
caminhar pela cidade. A noite estava particularmente agradável, as ruas desertas, 
os bares e restaurantes cheios de vida, tudo parecia absolutamente calmo, em 
ordem, bonito, e de repente... 
“... de repente eu me dei conta de que estava absolutamente só. 
“É evidente que já estive sozinho muitas vezes este ano. É evidente que em 
algum lugar, a duas horas de vôo, minha namorada me esperava. E evidente que 
depois de um dia agitado como aquele, nada melhor que caminhar pelas ruelas e 
becos da cidade antiga, sem precisar conversar nada com ninguém, apenas 
contemplando a beleza ao meu redor. Mas a sensação que apareceu foi um 
sentimento de solidão opressor, angustiante - não tinha com quem dividir a 
cidade, o passeio, os comentários que gostaria de fazer. 
“Peguei o celular que carregava; afinal tinha um número razoável de 
amigos na cidade, mas era tarde para chamar quem quer que seja. Considerei a 
possibilidade de entrar em um dos bares, pedir algo para beber - com quase toda 
certeza seria reconhecido e alguém me convidaria para sentar em sua mesa. Mas 
resisti à tentação, e procurei viver aquele momento até o fim, descobrindo que 
não existe nada pior do que sentir que ninguém se importa com o fato de 
existirmos ou não, que não estão interessadas em nossos comentários sobre a 
vida, que o mundo pode continuar andando perfeitamente, sem a nossa presença 
incômoda. 
E

      “Comecei a imaginar quantos milhões de pessoas, naquele momento, 
estavam certas de que eram inúteis, miseráveis - por mais ricas, charmosas, 
encantadoras que sejam - porque estavam sós naquela noite, e ontem também, e 
possivelmente estarão sozinhas amanhã. Estudantes que não encontraram com 
quem sair, pessoas de idade diante da TV como se fosse a última salvação, 
homens de negócios em seus quartos de hotel, pensando se o que fazem tem 
algum sentido, mulheres que passaram a tarde se maquiando e fazendo o cabelo 
para irem a um bar, fingir que não procuram companhia, estão apenas 
interessadas em confirmar que ainda são atraentes, os homens olham, puxam 
conversa, e elas descartam qualquer aproximação com um ar superior - porque se 
sentem inferiores, têm medo do que descubram que são mães solteiras, 
empregadas em algo sem importância, incapazes de conversar sobre o que 
acontece no mundo, já que trabalham de manhã à noite para sustentar-se e não 
têm tempo de ler as notícias do dia. 
“Pessoas que se olharam no espelho, se julgam feias, acham que a beleza é 
fundamental, e conformam-se em passar o tempo
 
olhando as revistas onde todos 
são bonitos, ricos, famosos. Maridos e mulheres que acabaram de jantar, 
gostariam de estar conversando como faziam antigamente, mas existem outras 
preocupações, outras coisas mais importantes, e a conversa pode esperar até um 
amanhã que não chega nunca. “Na tarde daquele dia, tinha almoçado com uma 
amiga que acabara de divorciar-se, e me dizia: ‘agora tenho toda a liberdade com 
que sempre sonhei.’ É mentira! Ninguém quer este tipo de liberdade, todos nós 
queremos um compromisso, uma pessoa para estar ao nosso lado vendo as 
belezas de Genebra, discutindo sobre livros, entrevistas, filmes, ou dividindo um 
sanduíche, porque o dinheiro não dá para comprar dois. Melhor comer metade de 
um que comê-lo inteiro. Melhor ser interrompido pelo homem que deseja voltar 
logo para casa porque existe um importante jogo de futebol na TV, ou pela 
mulher que pára diante de uma vitrine e interrompe no meio o comentário sobre a 
torre da catedral - do que ter Genebra inteira para si mesmo, todo o tempo e 
sossego do mundo para visitá-la. 
“Melhor ficar com fome do que ficar sozinho. Porque quando você está 
sozinho - e eu não falo da solidão que escolhemos, mas da que somos obrigados a 
aceitar - é como se não fizesse mais parte da raça humana. 
“O lindo hotel me esperava do outro lado do rio, com a suíte confortável, os 
empregados atenciosos, o serviço de primeiríssima qualidade - e isso me fazia 
sentir pior, porque devia estar contente, satisfeito com tudo o que havia 
conseguido. 
“No caminho de volta, cruzei com outras pessoas na mesma situação que a 
minha, e notei que tinham dois tipos de olhares: arrogantes, porque querem fingir 
que escolheram a solidão nesta linda noite. Ou tristes, envergonhadas por estarem 
sozinhas. “Conto tudo isso porque me lembrei recentemente de um notei em 
Amsterdã, de uma mulher que estava ao meu lado, falava comigo, me contava 
sua vida. Conto tudo isso porque, embora o Eclesiastes diga que há tempo de 
rasgar, e tempo de costurar, às vezes o tempo de rasgar deixa cicatrizes muito 
profundas. Pior do que caminhar só e miserável por Genebra, é estarmos com 
alguém ao nosso lado, e fazer com que esta pessoa sinta-se como se não tivesse a

      menor importância em nossa vida.” Houve um longo momento de silêncio, antes 
dos aplausos.

      heguei a um lugar sinistro, em um bairro de Paris onde se dizia que a 
vida cultural era a mais interessante de toda a cidade. Custou algum 
tempo para eu reconhecer que o grupo malvestido diante de mim era o 
mesmo que se apresentava todas as quintas-feiras no restaurante armênio, 
imaculadamente vestidos de branco. 
- Por que estão usando estas fantasias? Influência de algum filme? 
- Não são fantasias - respondeu Mikhail. - Quando você vai a um jantar de 
gala, também não muda de roupa? Quando vai a um campo de golfe, veste-se 
com terno e gravata? 
- Então, mudo minha pergunta: por que resolveram imitar a moda dos 
jovens sem-teto? 
- Porque, neste momento, somos jovens sem-teto. Melhor dizendo, quatro 
jovens e dois adultos sem teto. 
- Mudo minha pergunta pela última vez: o que fazem aqui, vestidos desta 
maneira? 
- No restaurante, alimentamos nosso corpo e falamos da energia para gente 
que tem alguma coisa a perder. Entre os mendigos, alimentamos nossa alma e 
conversamos com quem não tem nada a perder. Agora, vamos para a parte mais 
importante de nosso trabalho: encontrar o movimento invisível que renova o 
mundo - gente que vive o dia de hoje como se fosse o último enquanto os velhos 
vivem como se fosse o primeiro. 
Ele estava falando de algo que já havia notado, e que parecia crescer a cada 
dia: jovens vestidos daquela maneira, roupas sujas mas extremamente criativas, 
baseadas em uniformes militares ou em filmes de ficção científica. Todos usavam 
piercing. Todos tinham o cabelo cortado de maneira diferente. Muitas vezes, os 
grupos eram acompanhados por um pastor alemão, de ar ameaçador. Certa vez 
perguntei a um amigo por que sempre tinham um cachorro, e recebi como 
explicação - não sei se é verdade - que a polícia não podia prender os seus donos, 
já que não tinha onde colocar o animal. 
Uma garrafa de vodca começou a circular - bebiam a mesma coisa quando 
estávamos com os mendigos, e eu me perguntei se isso era resultado das origens 
de Mikhail. Tomei um gole, imaginando o que diria alguma pessoa que me visse 
ali. 
Decidi que diriam: “está pesquisando algo para seu próximo livro”, e 
relaxei. 
- Estou pronto. Vou até onde se encontra Esther, e preciso de algumas 
informações, porque não conheço nada do seu país. 
- Irei com você. 
- O quê? 
Aquilo não estava nos meus planos. Minha viagem era um retorno a tudo 
que eu havia perdido em mim mesmo, terminaria em algum lugar nas estepes da 
Ásia - e isso era algo íntimo, pessoal, sem testemunhas. 
- Desde que pague minha passagem, claro. Mas preciso ir ao Casaquistão, 
sinto falta da minha terra. 
- Você não tem trabalho para fazer por aqui? Não deve estar todas as 
quintas-feiras no restaurante, para o espetáculo? 
C

      - Você insiste em chamar de espetáculo. Já disse que se trata de um 
encontro, de reviver o que perdemos: a tradição da conversa. Mas não se 
preocupe, Anastásia - apontou para a menina com piercing no nariz - está 
desenvolvendo seu dom. pode cuidar de tudo enquanto eu estiver longe. 
- Ele está com ciúmes - disse Alma, a senhora que tocava o instrumento de 
metal parecido com um prato, e contava histórias no final do “encontro”. 
- Faz sentido - desta vez era o outro rapaz, agora usando uma roupa toda de 
couro, com apliques de metal, alfinetes de segurança, broches imitando lâminas 
de barbear. - Mikhail é mais jovem, mais bonito, mais conectado com a energia. 
- E menos famoso, menos rico, menos conectado com os donos do poder - 
disse Anastásia. - Do ponto de vista feminino, as coisas estão equilibradas, 
ambos têm a mesma chance. 
Todos riram, a garrafa de vodca girou outra vez, eu fui o único que não 
achou graça nenhuma. Mas estava me surpreendendo comigo mesmo: há muitos 
anos não sentava no chão de uma rua de Paris, e isso me deixava contente. 
- Pelo visto, a tribo é maior do que vocês imaginam. Está presente da Torre 
Eiffel à cidade de Tarbes, onde estive recentemente. Não entendo direito o que 
está acontecendo. 
- Posso garantir que vai mais longe do que Tarbes, e segue rotas tão 
interessantes como o Caminho de Santiago. Partem para algum lugar da França 
ou da Europa, jurando que serão parte de uma sociedade fora da sociedade. 
Temem voltar às suas casas um dia, arranjar um emprego, casar-se - lutarão 
contra isso o tempo que for possível. São pobres e ricos, mas o dinheiro não 
interessa muito. São completamente diferentes: e mesmo assim, quando passam, 
a maioria finge que não nos vê, porque tem medo. 
- É necessária esta agressividade toda? 
- E necessária: a paixão de destruir é uma paixão criadora. Se não forem 
agressivos, logo as butiques estarão cheias de roupas como essa, as editoras 
publicarão revistas especializadas no novo movimento “que varre o mundo com 
seus costumes revolucionários”, os programas de televisão terão um quadro 
dedicado à tribo, os sociólogos escreverão tratados, os psicólogos aconselharão 
as famílias - e tudo perderá sua força. Portanto, quanto menos souberem, melhor: 
nosso ataque funciona como defesa. 
- Eu vim apenas para pedir algumas informações, e mais nada. Talvez 
passar a noite de hoje na companhia de vocês seja algo realmente enriquecedor, 
que me ajude a me afastar mais ainda de uma história pessoal que já não me 
permite novas experiências. Entretanto, não tenho intenção de levar ninguém em 
minha viagem; se não conseguir ajuda, o Banco de Favores se encarregará de 
todos os contactos necessários. Além do mais, parto em dois dias - tenho um 
jantar importante amanhã à noite, mas em seguida estou livre por duas semanas. 
Mikhail pareceu vacilar. 
- Você decide: tem o mapa, o nome da aldeia, e não será difícil encontrar a 
casa onde está hospedada. Entretanto, na minha opinião, o Banco de Favores 
pode ajudá-lo a chegar até Almaty, mas não o levará mais adiante, porque as 
regras da estepe são outras. E pelo que me consta, fiz alguns depósitos na sua

      conta no Banco de Favores, não acha? É hora de resgatá-los, estou com saudades 
de minha mãe. 
Ele tinha razão. 
- Temos que começar a trabalhar - interrompeu o senhor casado com Alma. 
- Por que deseja ir comigo, Mikhail? Apenas saudades de sua mãe? 
Mas ele não respondeu. O senhor começou a tocar seu atabaque, Alma 
usava o prato de metal com apliques, e os outros pediam esmola aos que 
passavam. Por que desejava ir comigo? E como usar o Banco de Favores na 
estepe, se eu não conhecia absolutamente ninguém? Podia conseguir um visto na 
embaixada do Casaquistão, um carro em uma agência de aluguel, e um guia no 
consulado da França em Almaty - será que era necessário mais do que isso? 
Fiquei parado, observando o grupo, sem saber direito o que fazer. Não era 
hora de ficar discutindo sobre a viagem, tinha trabalho e namorada me esperando 
em casa: por que não despedir-me agora? 
Porque estava me sentindo livre. Fazendo coisas que não fazia há muitos 
anos, abrindo espaço na minha alma para novas experiências, afastando o 
acomodador da minha vida, experimentando coisas que talvez não me 
interessassem muito, mas que pelo menos eram diferentes. 
A bebida acabou, e foi substituída por rum. Detesto rum, mas era o que 
tinha, melhor me adaptar às circunstâncias. Os dois músicos tocavam o prato e o 
atabaque, e, quando alguém ousava passar por perto, uma das moças estendia a 
mão, pedindo alguma moeda. A pessoa normalmente caminhava mais rápido, 
mas sempre escutava “obrigada, tenha uma boa noite”. Uma das pessoas, ao ver 
que não tinha sido agredida, mas agradecida, voltou e deu algum dinheiro. 
Depois de assistir àquela cena por mais de dez minutos, sem que ninguém 
do grupo me dirigisse a palavra, fui até um bar, comprei duas garrafas de vodca, 
voltei e joguei o rum na sarjeta. Anastásia parece que ficou contente com o meu 
gesto - e tentei puxar conversa. 
- Podem me explicar por que usam um piercing? 
- Por que vocês usam jóias? Usam sapatos altos? Usam vestidos decotados, 
mesmo no inverno? 
- Isso não é uma resposta.- Usamos piercing porque somos os novos 
bárbaros invadindo Roma; como ninguém usa uniforme, algo precisa identificar 
quem pertence às tribos da invasão. 
Soava como se estivessem vivendo um momento histórico importante; mas 
para os que voltavam para casa naquele momento, eram apenas um grupo de 
desocupados sem lugar para dormir, enchendo as ruas de Paris, incomodando os 
turistas que faziam tão bem para a economia local, deixando pais e suas mães à 
beira da loucura por os terem trazido ao mundo e não poder controlá-los. 
Eu já fora assim um dia, quando o movimento hippie tentou mostrar sua 
força - os megaconcertos de rock, os cabelos grandes, as roupas coloridas, o 
símbolo viking, os dedos em V designando “paz e amor”. Terminaram - como 
disse Mikhail - virando apenas mais um produto de consumo, desapareceram da 
face da Terra, destruíram seus ícones. 
Um homem vinha caminhando sozinho pela rua: o rapaz vestido de couro e 
alfinetes se aproximou com a mão estendida. Pediu dinheiro. Mas ao invés de

      apressar o passo e murmurar alguma coisa como “não tenho trocado”, ele parou, 
encarou todo mundo e disse em voz alta: 
- Eu acordo todos os dias com uma dívida de aproximadamente 100 mil 
euros, por causa de minha casa, da situação econômica da Europa, dos gastos de 
minha mulher! Ou seja, estou em pior situação que você, e muito mais tenso! 
Você não pode me dar pelo menos uma moeda, e diminuir minha dívida? 
Lucrecia - a que Mikhail dizia ser sua namorada - tirou uma nota de 50 
euros e deu para o homem. 
- Compre um pouco de caviar. Você precisa ter alguma alegria em sua 
miserável vida. 
Como se tudo aquilo fosse a coisa mais normal do mundo, o homem 
agradeceu e foi embora. Cinqüenta euros! A menina italiana tinha em seu bolso 
uma nota de 50 euros! E estavam pedindo dinheiro, mendigando na rua! 
- Chega de ficar por aqui - disse o rapaz de roupa de couro. 
- Aonde vamos? - perguntou Mikhail. 
- Em busca dos outros. Norte ou sul? 
Anastásia decidiu oeste; afinal de contas, segundo acabara de escutar, ela 
estava desenvolvendo seu dom. 
 
 
Passamos em frente à Torre de Saint-Jacques, onde muitos séculos atrás se 
reuniam os peregrinos para Santiago de Compostela. Passamos pela catedral de 
Notre Dame, onde encontraram mais alguns “novos bárbaros”. A vodca acabou, e 
eu fui comprar mais duas garrafas - mesmo sem ter certeza de que todos ali eram 
maiores de idade. Ninguém me agradeceu, acharam a coisa mais normal do 
mundo. 
Notei que já estava um pouco bêbado, olhando uma das meninas recém-
chegadas com interesse. Falavam alto, chutavam algumas latas de lixo - na 
verdade, estranhos objetos de metal com um saco plástico pendurado - e não 
diziam nada, absolutamente nada de interessante. 
Atravessamos o Sena e de repente paramos diante de uma fita destas usadas 
para marcar uma área onde está sendo feita uma construção. A fita impedia a 
passagem pela calçada: todos precisavam descer para o meio do trânsito, e voltar 
para a calçada cinco metros mais adiante. 
- Ainda está aí - disse um dos recém-chegados. 
- O que ainda está aí? - perguntei. 
- Quem é este sujeito? 
- Um amigo nosso - respondeu Lucrecia. - Aliás, você deve ter lido um de 
seus livros.O recém-chegado me reconheceu, sem demonstrar surpresa ou 
reverência; pelo contrário, perguntou se eu podia lhe dar algum dinheiro - o que 
recusei na hora. 
- Se quer saber por que a fita está aí, me dê uma moeda Tudo nessa vida 
tem um preço, você sabe melhor que ninguém E informação é um dos produtos 
mais caros do mundo. 
Ninguém do grupo veio em meu socorro; tive que pagar um euro pela 
resposta.

      - O que ainda está aí é esta fita. Nós a amarramos. Se você olhar, não existe 
nenhum conserto, não existe nada, apenas uma estúpida coisa de plástico branco 
e vermelho, interrompendo a passagem em uma estúpida calçada. Mas ninguém 
pergunta o que ela está fazendo ali: descem do meio-fio, caminham pela rua 
arriscando-se a serem atropelados e tornam a subir mais adiante. Por sinal, li que 
você sofreu um acidente - é verdade? 
-Justamente por descer do meio-fio. 
- Não se preocupe: quando as pessoas fazem isso, elas prestam o dobro de 
atenção: foi isso que nos inspirou o uso da fita -fazer com que saibam o que está 
acontecendo ao redor. 
- Não é nada disso. Era a menina que eu achava atraente. -Não passa de 
uma brincadeira, para que possamos rir de gente que obedece sem saber a que 
está obedecendo. Não tem razão, não tem importância, e ninguém será 
atropelado. 
Mais gente se juntou ao grupo, agora eram 11 pessoas e dois pastores 
alemães. Já não pediam dinheiro, porque ninguém ousava aproximar-se do bando 
de selvagens, que parecia se divertir com o medo que causavam. A bebida 
terminou, todos olharam para mim, como se tivesse obrigação de embriagá-los, e 
me pediram que comprasse outra garrafa. Entendi que era o meu “passaporte” 
para a peregrinação e comecei a procurar uma loja. 
A menina que eu achara interessante - e que tinha idade para ser minha filha 
- parece que notou meu olhar, e puxou conversa. Sabia que era apenas uma 
maneira de provocar-me, mas aceitei. Não me contou nada de sua vida pessoal: 
indagou se eu sabia quantos gatos e quantos postes estavam na parte de trás de 
uma nota de dez dólares.  
-Gatos e postes? 
- Você não sabe. Você não dá valor ao dinheiro. Pois saiba que existem 
quatro gatos e 11 postes de luz gravados ali. 
Quatro gatos e 11 postes? Prometi a mim mesmo que iria verificar na 
próxima vez que visse uma nota. 
- Drogas circulam por aqui? 
- Algumas, principalmente o álcool. Mas muito pouco, não faz parte do 
nosso estilo. Drogas é mais para a sua geração, não é verdade? Minha mãe, por 
exemplo, se droga cozinhando para a família, arrumando compulsivamente a 
casa, sofrendo por mim. Quando algo anda mal com os negócios de meu pai, ela 
sofre. Você acredita? Ela sofre! Sofre por mim, por meus pais, por meus irmãos, 
por tudo. Como eu precisava gastar muita energia fingindo que estava contente o 
tempo todo, achei melhor sair de casa. 
Bem, era uma história pessoal. 
- Como a sua mulher - disse um jovem louro, com piercing na pálpebra. - 
Ela também saiu de casa: foi porque precisava fingir que estava contente? 
Também ali? Será que ela dera a algum deles um pedaço do tal tecido 
manchado de sangue? 
- Ela também sofria - riu Lucrecia. - Mas pelo que sabemos, já não sofre 
mais: isso é que é coragem! 
- O que minha mulher fazia aqui?

      - Acompanhava o mongol, com suas idéias estranhas a respeito do amor, 
que só agora começamos a compreender direito. E fazia perguntas. Contava sua 
história. Um belo dia, parou de fazer Perguntas e de contar sua história: disse que 
estava cansada de reclamar. Sugerimos que largasse tudo e viesse conosco 
tínhamos uma viagem planejada para o norte da África. Ela agradeceu, explicou 
que tinha outros planos, e que iria na direção contrária. 
- Você não leu seu novo livro? - perguntou Anastásia. 
- Me disseram que é romântico demais, não me interessa. Quando é que 
vamos comprar esta droga de bebida? 
As pessoas nos deixavam passar, como se fôssemos samurais entrando em 
uma aldeia, bandidos chegando a uma cidade do oeste, bárbaros entrando em 
Roma. Embora nenhum deles fizesse qualquer gesto ameaçador, a agressividade 
estava nas roupas, no piercing, nas conversas em voz alta, na diferença. 
Chegamos finalmente a uma loja de bebidas: para meu desconsolo e aflição, 
todos entraram e começaram a mexer nas prateleiras. 
Quem eu conhecia ali? Apenas Mikhail: mesmo assim não sabia se sua 
história era verdadeira. E se roubassem? Se algum deles tivesse uma arma? Eu 
estava com aquele grupo - seria o responsável por ser o mais velho? 
O homem da caixa olhava sem parar o espelho colocado no teto do pequeno 
mercado. O grupo, sabendo que ele estava preocupado, se espalhava, faziam 
gestos uns para os outros, a tensão crescia. Para não ter que passar por isso 
novamente, peguei logo três garrafas de vodca, e me dirigi rápido para a caixa. 
Uma mulher, enquanto pagava um maço de cigarros, comentou que no seu 
tempo Paris tinha boêmios, tinha artistas, mas não tinha bandos de desabrigados 
ameaçando todo mundo. E sugeriu ao caixa que chamasse a polícia. 
- Tenho certeza que algo de ruim está para acontecer nos próximos minutos 
- disse ela em voz baixa. 
O caixa estava assustadíssimo com a invasão do seu pequeno mundo, fruto 
de anos de trabalho, de muitos empréstimos, onde possivelmente seu filho 
trabalhava de manhã, sua mulher de tarde, e ele de noite. Fez um sinal para a 
mulher, e entendi que ele já havia chamado a polícia. 
Detesto ter que me meter em coisas para as quais não fui chamado. Mas 
também detesto ser covarde - cada vez que isso acontece, perco o respeito por 
mim mesmo durante uma semana. 
- Não se preocupe... Era tarde. 
Dois policiais entravam, o dono fez um sinal, mas aquelas pessoas vestidas 
como extraterrestres não deram muita atenção - era parte do desafio encarar os 
representantes da ordem estabelecida. Já deviam ter passado por aquilo muitas 
vezes. Sabiam que não tinham cometido nenhum crime (exceto atentados à 
moda, mas até isso podia mudar na próxima estação de alta-costura). Deviam 
estar com medo, mas não demonstravam, e continuavam conversando aos berros. 
- Outro dia vi um comediante dizendo: todas as pessoas estúpidas deviam 
ter isso escrito em sua carteira de identidade - disse Anastásia para quem quisesse 
ouvir. - Assim, saberíamos com quem estamos falando. 
- Realmente, pessoas estúpidas são um perigo para a sociedade - respondeu 
a menina de rosto angelical e roupa de vampiro, que pouco tempo antes estava

      conversando comigo sobre postes e gatos na nota de dez dólares. - Deveriam ser 
testados uma vez por ano, e ter uma licença para continuar a caminhar pelas ruas, 
como os motoristas precisam de licença para dirigir. 
Os policiais, que não deviam ser muito mais velhos que “a tribo”, não 
diziam nada. 
- Sabe o que eu gostaria de fazer? - era a voz de Mikhail, mas eu não podia 
vê-lo, porque estava oculto por uma estante. - trocar os rótulos de todas estas 
mercadorias. As pessoas estariam perdidas para sempre: não saberiam quando 
comer quente, frio, cozido ou frito. Se não lêem as instruções, não sabem como 
preparar a comida. Não têm mais instinto. 
Todos que até então tinham dito alguma coisa se expressavam em francês 
perfeito, parisiense. Mas Mikhail tinha sotaque. 
- Quero ver seu passaporte - disse o guarda. 
- Ele está comigo. 
As palavras saíram naturalmente, embora eu soubesse o que isso podia 
significar - escândalo de novo. O guarda me olhou. 
- Eu não falei com o senhor. Mas, já que interferiu, e já que está com este 
grupo, espero que tenha algum documento para provar quem é. E um bom 
argumento para explicar por que está cercado de gente com a metade de sua 
idade, comprando vodca. 
Eu podia recusar-me a mostrar os documentos - a lei não me obrigava a 
carregá-los comigo. Mas pensava em Mikhail: um dos guardas estava agora ao 
seu lado. Será que tinha mesmo permissão para estar na França? O que eu sabia 
dele além das histórias de visões e epilepsia? Se a tensão do momento provocasse 
um ataque? 
Enfiei a mão no bolso e tirei minha carteira de motorista. 
- O senhor é...  
-Sou. 
- Achei que era: li um de seus livros. Mas isso não o faz ficar acima da lei. 
O fato de ser meu leitor me desmontou por completo. Ali estava aquele 
rapaz, de cabeça raspada, vestindo também um uniforme - embora totalmente 
distinto das roupas que as “tribos” usavam para identificar-se umas com as 
outras. Talvez um dia ele tivesse sonhado com a liberdade de ser diferente, de 
agir diferente, desafiar a autoridade de maneira sutil, sem o desacato formal que 
termina em cadeia. Mas devia ter um pai que lhe deixou uma alternativa, uma 
família para ajudar a sustentar, ou apenas medo de ir além do seu mundo 
conhecido. Respondi com delicadeza: 
- Não estou acima da lei. Na verdade, ninguém quebrou nenhuma lei. A não 
ser que o senhor da caixa ou a senhora que está comprando cigarros queiram dar 
alguma queixa explícita. 
Quando me virei, a mulher que falava de artistas e boêmios do seu tempo, a 
profeta de uma tragédia que estava para acontecer, a dona da verdade e dos bons 
costumes, tinha desaparecido. Certamente iria comentar com os vizinhos na 
manhã seguinte que graças a ela um assalto fora interrompido no meio.

      - Não tenho queixa - disse o homem da caixa, pego na armadilha de um 
mundo onde as pessoas falavam alto, mas aparentemente não faziam nenhum 
mal. 
- A vodca é para o senhor? 
Eu acenei que sim com a cabeça. Eles sabiam que todos ali estavam 
bêbados, mas tampouco desejavam criar um caso onde não existia qualquer 
ameaça. 
- Um mundo sem pessoas estúpidas seria um caos! - Era a voz do que usava 
roupa de couro com correntes. - Em vez de desempregados como temos hoje, 
haveria emprego sobrando, e ninguém para trabalhar! 
-Basta! 
Minha voz saiu autoritária, decisiva. 
- Nenhum de vocês fala mais! 
E, para minha surpresa, o silêncio se fez. Meu coração fervia Por dentro, 
mas continuei a conversar com os policiais, como se fosse a pessoa mais calma 
do mundo. 
- Se fossem perigosos, não estariam provocando.  
O policial se voltou para o caixa: 
- Se precisar, estamos por perto. 
E antes de sair, comentou com o outro, de modo que sua voz ressoasse na 
loja inteira. 
- Eu adoro gente estúpida: sem elas, nesta hora a gente podia estar sendo 
obrigado a enfrentar assaltantes. 
- Tem razão - respondeu o outro policial. - Gente estúpida nos distrai e não 
é arriscado. 
Com a continência de praxe, se despediram de mim. 
 
 
A única coisa que me ocorreu ao sair do bar, foi imediatamente quebrar as 
garrafas de vodca - mas uma delas foi salva da destruição, e passou de boca em 
boca rapidamente. Pela maneira como beberam, vi que estavam assustados - tão 
assustados quanto eu. A diferença é que, ao se sentirem ameaçados, tinham 
partido para o ataque. 
- Não estou me sentindo bem - disse Mikhail para um deles. - Vamos 
embora. 
Não sabia o que queria dizer “embora”: cada um para sua casa? Cada um 
para sua cidade, ou para debaixo de sua ponte? Ninguém me perguntou se eu 
também iria “embora”, de modo que continuei a acompanhá-los. O comentário 
de “não estou me sentindo bem” me incomodava - não conversaríamos mais 
aquela noite sobre a viagem para a Ásia Central. Devia despedir-me? Ou devia ir 
até o fim, para ver o que significava “vamos embora”? Descobri que estava me 
divertindo, e que gostaria de tentar seduzir a menina com roupas de vampiro. 
Avante, portanto. 
E debandar a qualquer sinal de perigo. 
Enquanto seguíamos para um lugar que eu não conhecia, pensava sobre 
tudo que estava vivendo. Uma tribo. Uma volta simbólica ao tempo em que os

      homens viajavam, se protegiam em grupos e dependiam de muito pouco para 
sobreviver. Uma tribo no meio de outra tribo hostil, chamada sociedade, 
atravessando seus campos, assustando porque eram constantemente desafiados. 
Um grupo de pessoas que havia se reunido em uma sociedade ideal - sobre a qual 
eu nada sabia além dos piercings e das roupas que vestiam. Quais eram seus 
valores? O que pensavam da vida? Como ganhavam dinheiro? Tinham sonhos, 
ou bastava caminhar pelo mundo? Tudo aquilo era muito mais interessante que o 
jantar a que devia ir no dia seguinte, onde já sabia absolutamente tudo que iria 
acontecer. Estava convencido de que devia ser o efeito da vodca, mas eu me 
sentia livre, minha história pessoal estava cada vez mais distante, sobrava apenas 
o momento presente, o instinto, o Zahir havia desaparecido... 
O Zahir? 
Ele havia desaparecido, mas agora eu me dava conta que um Zahir era mais 
do que um homem obcecado por um objeto, uma das mil colunas da mesquita de 
Córdoba, como dizia o conto de Borges, ou uma mulher na Ásia Central, como 
fora minha terrível experiência por dois anos. O Zahir era a fixação em tudo que 
havia sido passado de geração a geração, não deixava nenhuma pergunta sem 
resposta, ocupava todo o espaço, não nos permitia jamais considerar a 
possibilidade de que as coisas mudavam. O Zahir todo-poderoso parecia nascer 
junto de cada ser humano, e ganhar sua força total durante a infância, impondo 
suas regras, que a partir de então serão sempre respeitadas: 
Gente diferente é perigosa, pertencem à outra tribo, querem bossas terras e 
nossas mulheres. 
Precisamos casar, ter filhos, reproduzir a espécie. 
O amor é pequeno, dá apenas para uma pessoa e olhe lá - qualquer tentativa 
de dizer que o coração é maior que isso é considerada maldita. 
Quando nos casamos, estamos autorizados a tomar posse do corpo e da 
alma do outro. 
E preciso trabalhar em algo que detestamos, porque somos parte de uma 
sociedade organizada, e se todos fizerem o que gostam, o mundo não anda para a 
frente. 
Temos que comprar jóias - nos identifica com nossa tribo, assim como 
piercings identificam uma tribo diferente. 
Devemos ser engraçados, e tratar com ironia as pessoas que expressam seus 
sentimentos - é um perigo para a tribo deixar que um de seus membros demonstre 
o que está sentindo. 
É preciso evitar ao máximo dizer “não”, porque gostam mais da gente 
quando dizemos “sim” - e isso nos permite sobreviver em um terreno hostil. 
O que os outros pensam é mais importante do que o que sentimos. 
Jamais faça escândalos, pode chamar a atenção de uma tribo inimiga. 
Se você se comportar diferente será expulso da tribo, porque pode contagiar 
os outros, e desintegrar o que foi tão difícil de organizar. 
Devemos ter sempre em mente como ficar dentro das novas cavernas e, se 
não soubermos direito, chamamos um decorador -que fará o melhor para mostrar 
aos outros que temos bom gosto.

      Precisamos comer três vezes por dia, mesmo sem fome; devemos jejuar 
quando saímos dos padrões de beleza, mesmo se estivermos esfomeados. 
Devemos nos vestir como manda o figurino, fazer amor com ou sem 
vontade, matar em nome de fronteiras, desejar que o tempo passe rápido e a 
aposentadoria chegue logo, eleger políticos, reclamar do custo de vida, mudar de 
penteado, maldizer os que são diferentes, ir a um culto religioso aos domingos, 
aos sábados, ou sextas, dependendo da religião; e ali pedir perdão por nossos 
pecados, encher-nos de orgulho porque conhecemos a verdade, e desprezar a 
outra tribo, que adora um deus falso. 
Os filhos precisam seguir nossos passos, afinal somos mais velhos e 
conhecemos o mundo. 
Ter sempre um diploma de faculdade, mesmo que jamais vá conseguir um 
emprego naquilo que nos obrigaram a escolher como carreira. 
Estudar coisas que jamais usaremos, mas que alguém disse que era 
importante conhecer: álgebra, trigonometria, o código de Hamurabi. 
Jamais entristecer nossos pais, mesmo que isso signifique renunciar a tudo 
que nos deixa contentes. 
Escutar música baixa, falar baixo, chorar escondido, porque eu sou o todo-
poderoso Zahir, aquele que ditou as regras do jogo, a distância dos trilhos, a idéia 
do sucesso, a maneira de amar, a importância das recompensas. 
 
 
Paramos diante de um prédio relativamente chique, em uma região cara. 
Um deles digitou o código na porta de entrada, e todos subimos para o terceiro 
andar. Imaginei que ia encontrar aquela família compreensiva, que tolera os 
amigos do filho -desde que os tenha próximo, e possam controlar tudo. Mas 
quando Lucrecia abriu a porta, tudo estava escuro: à medida que meus olhos se 
acostumavam com a luz da rua que filtrava pelas janelas, notei uma grande sala 
vazia - a única decoração era uma lareira que não devia ser utilizada há muitos 
anos. 
Um rapaz de quase dois metros, cabelos louros, capa longa de gabardine, 
usando um corte de cabelo como os índios sioux americanos, foi até a cozinha e 
voltou com velas acesas. Todos sentaram-se em círculo no chão, e pela primeira 
vez naquela noite eu tive medo: parecia que estava em um filme de terror, um 
ritual satânico está pronto para ser iniciado - a vítima será o estrangeiro 
desavisado que resolveu acompanhá-los. 
Mikhail estava pálido, seus olhos se mexiam desordenadamente, sem 
conseguir se fixar em lugar nenhum - e isso aumentou ainda mais meu 
desconforto. Estava prestes a ter um ataque epilético: será que aquelas pessoas ali 
sabiam como lidar em uma situação como essa? Não seria melhor que eu fosse 
embora, para não terminar envolvido em alguma tragédia? 
Talvez essa fosse a atitude mais sábia, coerente com uma vida onde eu era 
um escritor famoso, que escreve sobre espiritualidade e portanto precisa dar o 
exemplo. Sim, se eu fosse razoável, diria à Lucrecia que no caso de um ataque 
deveria colocar algo na boca de seu namorado para evitar que enrolasse a língua 
e morresse sufocado. Evidente que ela devia saber disso, mas no mundo dos

    

  
    
      Microsoft Word - PAULO COELHO - O ZAHIR.doc

    

    
      seguidores do Zahir social não deixamos nada ao acaso, precisamos estar em paz 
com nossa consciência. 
Antes do meu acidente, eu teria agido assim. Mas agora minha história 
pessoal tinha perdido sua importância. Deixava de ser história, e voltava de novo 
a ser lenda, a busca, a aventura, a viagem para dentro e para fora de mim mesmo. 
Estava de novo em um tempo onde as coisas à minha volta se transformavam, e 
assim desejava que fosse até o final de meus dias (lembrei-me dos meus dizeres 
para o epitáfio: “morreu enquanto estava vivo”). Carregava comigo as 
experiências de meu passado, que me permitiam reagir com velocidade e 
precisão, mas não ficava me lembrando o tempo todo das lições que havia 
aprendido. Imagine um guerreiro, no meio de um combate, parar para decidir 
qual o melhor golpe? Morreria em um piscar de olhos. 
E o guerreiro que estava em mim, agindo com intuição e técnica, decidiu 
que era preciso ficar; continuar a experiência daquela noite, mesmo que já fosse 
tarde, estivesse bêbado, cansado, com medo que Marie estivesse acordada, 
preocupada ou furiosa. Fui sentar-me junto de Mikhail, de modo que pudesse agir 
rápido no caso de uma convulsão. 
E notei que ele parecia dirigir o ataque epilético! Aos poucos foi se 
acalmando, seus olhos começaram a ter a mesma intensidade do jovem vestido 
de branco, no palco do restaurante armênio. 
- Começaremos com a oração de sempre - disse. 
E aquelas pessoas, até então agressivas, bêbadas, marginais, fecharam os 
olhos e se deram as mãos em um grande círculo. Até os dois pastores alemães 
pareciam acalmar-se em um canto da sala. 
- Oh, Senhora, quando presto atenção nos carros, nas vitrines, nas pessoas 
que não olham para ninguém, nos edifícios e nos monumentos, percebo neles Tua 
ausência. Faz com que sejamos capazes de trazer-Te de volta. 
Em uma só voz, o grupo continuou: 
- Oh, Senhora, reconhecemos Tua presença nas provas que estamos 
passando. Ajudai-nos a não desistir. Que nos lembremos de Ti com tranqüilidade 
e determinação, mesmo nos momentos em que é difícil aceitar que Te amamos. 
Eu reparei que todos tinham o mesmo símbolo em algum lugar de suas 
roupas. Às vezes era um broche, ou um aplique de metal, ou algo bordado, ou até 
mesmo um desenho com caneta feito no tecido. 
- Gostaria de dedicar esta noite ao homem que está do meu lado direito. 
Sentou-se ao meu lado porque deseja me proteger. 
Como é que ele sabia? 
- E uma pessoa de bem: entendeu que o amor transforma, e deixa-se 
transformar por ele. Ainda carrega muito de sua história pessoal na alma, mas 
tenta livrar-se sempre que possível, e por isso ficou conosco. E marido da mulher

      que todos conhecemos, que me deixou uma relíquia como uma prova de sua 
amizade, e como um talismã. 
Mikhail tirou o pedaço de tecido manchado de sangue e colocou diante de 
si. 
- Esta é parte da camisa do soldado desconhecido. Antes de morrer, ele 
pediu à mulher: “corte minha roupa e divida com aqueles que acreditam na 
morte, e que por causa disso são capazes de viver como se hoje fosse seu último 
dia na Terra. Diga a estas pessoas que acabo de ver a face de Deus; não se 
assustem, mas não relaxem. Procurem a única verdade, que é o amor. Vivam de 
acordo com suas leis.” 
Todos olhavam com reverência para o pedaço do tecido. 
- Nascemos no tempo da revolta. Nos dedicamos a ela com entusiasmo, 
arriscamos nossas vidas e nossa juventude, e de repente temos medo: a alegria 
inicial cede lugar aos verdadeiros desafios: o cansaço, a monotonia, as dúvidas 
sobre a própria capacidade. Reparamos que alguns amigos já desistiram. Somos 
obrigados a enfrentar a solidão, as surpresas com as curvas desconhecidas, e 
depois de alguns tombos sem ninguém por perto para nos ajudar, terminamos por 
nos perguntar se vale a pena tanto esforço. 
Mikhail deu uma pausa. 
- Vale a pena continuar. E continuaremos, mesmo sabendo que nossa alma, 
embora seja eterna, está neste momento presa na teia do tempo, com suas 
oportunidades e limitações. Tentaremos, enquanto for possível, nos libertar desta 
teia. Quando não for mais possível, e voltarmos à história que nos contaram, 
ainda nos lembraremos de nossas batalhas, e estaremos prontos para retomar o 
combate se as condições voltarem a ser favoráveis. Amém. 
- Amém - repetiram todos. 
- Preciso conversar com a Senhora - disse o rapaz louro com cabelos 
cortados como um índio americano. 
- Hoje não. Estou cansado. 
Houve um murmúrio geral de decepção: ao contrário do restaurante 
armênio, as pessoas ali sabiam da história de Mikhail, e da “presença” que 
julgava ter ao seu lado. Ele levantou-se e foi até a cozinha pegar um copo d’água. 
Eu o acompanhei. 
Perguntei como tinham conseguido aquele apartamento; ele me explicou 
que a lei francesa permite a qualquer cidadão usar legalmente um imóvel que não 
esteja sendo utilizado por seu proprietário. Ou seja, era uma “ocupação”. 
A idéia de que Marie estava me esperando, começava a me incomodar. Ele 
me segurou pelo braço. 
- Você hoje disse que ia para a estepe. Vou repetir só mais urna vez: por 
favor, leve-me junto. Preciso voltar ao meu país, nem que seja por pouco tempo, 
mas não tenho dinheiro. Estou com saudade do meu povo, da minha mãe, dos 
meus amigos. Poderia dizer “a voz me diz que irá precisar de mim”, mas isso não 
é verdade - você pode encontrar Esther sem qualquer problema e sem qualquer 
ajuda. Entretanto, preciso alimentar-me com a energia de minha terra. 
- Posso dar-lhe dinheiro para uma passagem de ida e volta.

      - Sei que pode. Mas gostaria de estar lá com você, caminhar até a aldeia 
onde ela se encontra, sentir o vento no rosto, ajudá-lo a percorrer o caminho que 
o leva ao encontro da mulher que ama. Ela foi - e continua sendo - muito 
importante para mim. Ao ver suas mudanças e sua determinação, aprendi muito, 
e quero continuar aprendendo. Lembra-se que falei das “histórias não 
terminadas”? Eu gostaria de estar ao seu lado até o momento em que a casa onde 
está aparecer diante de nós. Assim, terei vivido até o final este período da sua - e 
da minha - vida. Quando a casa aparecer, eu o deixarei só. 
Não sabia o que dizer. Tentei mudar de assunto e perguntei quem eram as 
pessoas na sala. 
- Gente que tem medo de acabar como vocês, uma geração que sonhou em 
mudar o mundo, mas terminou se rendendo à “realidade”. Fingimos ser fortes 
porque somos fracos. Ainda somos poucos, muito poucos, mas espero que seja 
passageiro; as pessoas não podem ficar se enganando para sempre. 
“E qual a sua resposta para a minha pergunta?” 
- Mikhail, você sabe que estou sinceramente procurando me livrar de minha 
história pessoal. Se fosse algum tempo atrás, acharia muito mais confortável e 
muito mais conveniente viajar com você, que conhece a região, os costumes e os 
possíveis perigos. Mas agora penso que devo desenrolar sozinho o fio de 
Ariadne, sair do labirinto onde me meti. Minha vida mudou, parece que 
rejuvenesci 10 anos, 20 anos - e isso basta para querer partir em busca de uma 
aventura. 
- Quando irá? 
- Assim que conseguir o visto. Em dois ou três dias. 
- A Senhora o acompanha. A voz diz que é o momento certo. Se mudar de 
idéia, me avise. 
 
 
Passei pelo grupo de pessoas deitadas no chão, prontas para dormir. No 
caminho de casa, pensava que a vida era algo muito mais alegre do que eu 
acreditara ser quando se atinge minha idade; é sempre possível voltar a ser jovem 
e louco. Estava tão concentrado no momento presente, que me surpreendi quando 
vi que as pessoas não se afastavam para deixar-me passar, não abaixavam os 
olhos com medo. Ninguém sequer notou minha presença, mas eu gostava da 
idéia, a cidade era de novo a mesma que, quando criticaram Henry IV por trair 
sua religião protestante e casar-se com uma católica, ele respondeu: “Paris vale 
uma missa.” 
Valia muito mais que isso. Eu podia rever os massacres religiosos, os ritos 
de sangue, os reis, as rainhas, museus, castelos, pintores que sofriam, escritores 
que se embriagavam, filósofos que se suicidavam, militares que tramavam a 
conquista do mundo, traidores que com um gesto derrubavam uma dinastia, 
histórias que em dado momento tinham sido esquecidas, e agora eram 
relembradas - e recontadas.

      Pela primeira vez em muito tempo, entrei em casa e não fui até o 
computador para verificar se alguém tinha me escrito, se havia alguma coisa 
inadiável para responder: nada era absolutamente inadiável. Não fui até o quarto 
ver se Marie estava dormindo, porque sabia que estava apenas fingindo dormir. 
Não liguei a TV para ver os jornais da noite, porque eram as mesmas 
notícias que eu escutava desde criança: o país tal ameaça o outro, alguém traiu 
alguém, a economia vai mal, um grande escândalo passional acaba de acontecer, 
Israel e Palestina não chegaram a um acordo nestes 50 anos, outra bomba 
explodiu, um furacão deixou milhares de pessoas desabrigadas. 
Lembrei-me que, naquela manhã, na falta de atentados terroristas, as 
grandes cadeias de notícias davam como manchete principal uma rebelião no 
Haiti. O que me interessava o Haiti? Que diferença isso ia fazer na minha vida, 
na vida de minha mulher, no preço do pão em Paris ou na tribo de Mikhail? 
Como podia passar cinco minutos da minha preciosa vida escutando sobre os 
rebeldes e o presidente, vendo as mesmas cenas de manifestação de rua sendo 
repetidas uma infinidade de vezes, e tudo aquilo sendo noticiado como se fosse 
um grande evento na humanidade: uma rebelião no Haiti! Eu tinha acreditado! 
Eu tinha assistido até o final! Realmente, os estúpidos merecem uma carteira de 
identidade própria, porque são eles que sustentam a estupidez coletiva. 
Abri a janela, deixei entrar o ar gelado da noite, tirei a roupa, disse que 
podia controlar-me e resistir ao frio. Fiquei ali sem pensar nada, sentindo apenas 
que meus pés pisavam no chão, meus olhos estavam fixos na Torre Eiffel, meus 
ouvidos escutavam cães, sirenes, conversas que não conseguia entender direito. 
Eu não era eu, eu não era nada - e isso me parecia maravilhoso.

      ocê está estranha.  
- Como é que estou estranha? 
- Você parece triste. 
- Mas eu não estou triste. Estou contente. 
- Está vendo? O tom da sua voz é falso, você está triste comigo, mas não 
ousa dizer nada. 
- Por que estaria triste? 
- Porque cheguei tarde e bêbado ontem. Você nem sequer me perguntou 
aonde fui. 
- Não me interessa. 
- Por que não interessa? Eu não comentei que ia sair com Mikhail? 
- E você não saiu?  
-Saí. 
- Pois então, o que quer que eu pergunte? 
- Você não acha que, quando o seu namorado volta tarde, e você diz que o 
ama, devia pelo menos tentar saber o que aconteceu? 
- O que aconteceu? 
- Nada. Saí com ele e um grupo de amigos. 
- Então pronto. 
- Você acredita nisso? 
- Claro que acredito. 
- Acho que você não me ama mais. Não está com ciúmes. Está indiferente. 
É normal que chegue às duas da manhã? 
- Você não diz que é um homem livre? 
- Claro que sou. 
- Então, é normal que chegue às duas da manhã. E que faça o que bem 
entender. Se eu fosse sua mãe, estaria preocupada, mas você é adulto, não é? Os 
homens precisam parar de se comportar como se as mulheres tivessem de tratá-
los como filhos. 
- Não falo deste tipo de preocupação. Falo de ciúmes. 
- Você ficaria mais contente se eu fizesse uma cena agora, no café da 
manhã? 
- Não faça isso, os vizinhos vão escutar. 
- Pouco me importa os vizinhos: não faço porque não tenho a menor 
vontade de fazer. Custou, mas terminei aceitando o que me disse em Zagreb, e 
estou tentando me acostumar com a idéia. Entretanto, se isso lhe deixa contente, 
eu posso fingir que estou com ciúmes, aborrecida, enlouquecida. 
- Você está estranha, como eu disse. Começo a achar que não tenho mais 
nenhuma importância em sua vida. 
- E eu começo a achar que esqueceu que tem um jornalista esperando na 
sala, e pode estar escutando nossa conversa. 
 
 
-V

      im, o jornalista. Colocar o piloto automático, porque já sei as perguntas 
que fará. Sei como começa a entrevista (“falemos de seu novo livro, qual 
é a mensagem principal”), sei o que vou responder (“se eu quisesse 
passar uma mensagem, escreveria uma frase, não um livro”). 
Sei que perguntará o que penso da crítica, que geralmente é muito dura com 
meu trabalho. Sei que terminará nossa conversa com a frase: “e já está 
escrevendo um novo livro? Quais são seus próximos projetos?” Ao que 
responderei: “isso é segredo”. 
A entrevista começa como esperado: 
- Falemos do seu novo livro. Qual a mensagem principal? 
- Se eu quisesse passar uma mensagem, escreveria uma frase apenas. 
- E por que escreve? 
- Porque esta é a maneira que encontrei para dividir com os outros minhas 
emoções. 
A frase fazia também parte do piloto automático, mas eu paro e me corrijo: 
- Entretanto, esta história pode ser contada de maneira diferente. 
- Uma história que podia ser contada de maneira diferente? Quer dizer que 
não está satisfeito com Tempo de rasgar, tempo de costurar? 
- Estou muito satisfeito com o livro, mas insatisfeito com a resposta que 
acabo de dar. Por que escrevo? A resposta verdadeira é a seguinte: escrevo 
porque quero ser amado. 
O jornalista me olhou com um ar de suspeita: que tipo de declaração 
pessoal era aquela? 
- Escrevo porque, quando era adolescente, não sabia jogar bem futebol, não 
tinha carro, não tinha uma boa mesada, não tinha músculos. 
Eu fazia um esforço imenso para continuar. A conversa com Marie tinha me 
lembrado de um passado que já não fazia mais sentido, era preciso falar sobre 
minha verdadeira história pessoal, livrar-me dela. Continuei: 
- Tampouco usava roupas da moda. As meninas da minha turma só se 
interessavam por isso, e não conseguia que prestassem atenção em mim. A noite, 
quando meus amigos estavam com suas namoradas, eu passei a usar meu tempo 
livre para criar um mundo onde pudesse ser feliz: meus companheiros eram os 
escritores e seus livros. Um belo dia escrevi um poema para uma das moças da 
rua onde morava. Um amigo descobriu-o em meu quarto, roubou-o e, quando 
estávamos todos reunidos, mostrou para a turma inteira. Todos riram, todos 
acharam aquilo ridículo - eu estava apaixonado! 
“A moça a quem dedicara o poema não riu. Na tarde seguinte, quando 
fomos ao teatro, ela deu um jeito de sentar-se ao meu lado e segurou minha mão. 
Saímos dali de mãos dadas; eu, que me achava feio, fraco, sem roupas da moda, 
estava com a menina mais cobiçada da turma.” 
Dei uma pausa. Era como se estivesse voltando ao passado, ao momento em 
que a mão dela tocava minha mão, e mudava minha vida. 
- Tudo por causa de um poema - continuei. - Um poema me fez entender 
que, escrevendo, demonstrando o meu mundo invisível, eu podia competir em 
igualdade de condições com o mundo visível de meus amigos: a força física, as 
roupas da moda, os carros, a superioridade no esporte. 
S

      O jornalista estava um pouco surpreso, e eu mais ainda. Mas ele se controla, 
e segue adiante: 
- Por que acha que a crítica é tão dura com seu trabalho? O piloto 
automático, neste momento, responderia: “basta ler a biografia de qualquer 
clássico no passado - e não me entenda mal, não estou me comparando - para 
descobrir que a crítica sempre foi implacável com eles. A razão é simples: os 
críticos são extremamente inseguros, não sabem direito o que está acontecendo, 
são democráticos quando falam de política, mas são fascistas quando falam de 
cultura. Acham que o povo sabe escolher seus governantes, mas não sabe 
escolher filmes, livros, música.” 
- Você já ouviu falar da Lei de Jante? 
Pronto. Eu tinha de novo saído do meu piloto automático, mesmo sabendo 
que dificilmente o jornalista iria publicar minha resposta. 
- Não, nunca ouvi - responde ele. 
- Embora ela já exista desde o início da civilização, foi enunciada 
oficialmente apenas em 1933 por um escritor dinamarquês. Na pequena cidade de 
Jante, os donos do poder criam dez mandamentos ensinando como as pessoas 
devem se comportar, e pelo visto isso vale não apenas em Jante, mas em qualquer 
lugar do mundo. Se tivesse que resumir todo o texto em apenas uma frase, eu 
diria: “a mediocridade e o anonimato são a melhor escolha. Se agir assim, você 
jamais terá grandes problemas em sua vida. Mas se tentar ser diferente...” 
- Gostaria de saber os mandamentos de Jante - interrompe o jornalista, 
parecendo genuinamente interessado. 
- Não tenho aqui, mas posso resumir o texto completo. 
Fui até meu computador e imprimi uma versão condensada e editada: 
 
Você não é ninguém, não ouse pensar que sabe mais que nós. 
Você não tem nenhuma importância,: não consegue fazer nada direito, 
seu trabalho é insignificante, não nos desafie e poderá viver feliz. 
Sempre leve a sério o que dizemos, e jamais ria de nossas opiniões. 
 
O jornalista dobrou o papel e colocou-o em seu bolso. 
- Tem razão. Se você não é nada, se seu trabalho não tem repercussão, então 
ele merece ser elogiado. Mas quem sair da mediocridade, fizer sucesso, está 
desafiando a lei, merece ser punido. 
Que bom que ele chegara sozinho a esta conclusão. 
- Não só os críticos - eu completei. - Muito mais gente do que você pensa. 
 
 
No meio da tarde, telefonei para o celular de Mikhail. 
- Vamos juntos. 
Ele não demonstrou qualquer surpresa; apenas agradeceu e perguntou o que 
me tinha feito mudar de idéia. 
- Durante dois anos, minha vida se resumia ao Zahir. Desde que encontrei 
você, passei a percorrer um caminho que tinha sido esquecido, uma estrada de 
ferro abandonada, com grama crescendo entre os trilhos, mas que ainda serve

      para os trens passarem. Como não cheguei à estação final, não tenho como parar 
no caminho. 
Ele perguntou se tinha conseguido meu visto; expliquei que o Banco de 
Favores era muito ativo em minha vida: um amigo russo havia telefonado para 
sua namorada, diretora de uma cadeia de jornais no Casaquistão. Ela ligara para o 
embaixador em Paris, e até o final da tarde devia estar tudo pronto. 
- Quando partimos? 
- Amanhã. Só preciso do seu verdadeiro nome, para poder comprar os 
bilhetes - a agência está esperando na outra linha. 
- Antes de desligar, quero dizer algo: gostei do seu exemplo sobre a 
distância dos trilhos, gostei do seu exemplo da estrada de ferro abandonada. Mas, 
neste caso, não creio que esteja me convidando por isso. Acho que é por causa de 
um texto que você escreveu, que sei de memória, sua mulher costumava citá-lo, e 
é muito mais romântico do que o tal “Banco de Favores”: 
 
Um guerreiro da luz nunca esquece a gratidão. 
Durante a luta, foi ajudado pelos anjos; as forças celestiais 
colocaram cada coisa em seu lugar, e permitiram que ele pudesse dar 
o melhor de si. Por isso, quando o sol se põe, ajoelha-se e agradece o 
Manto Protetor a sua volta. 
Os companheiros comentam: “como tem sorte!” Mas ele entende 
que “sorte” é saber olhar para os lados, e ver onde estão seus amigos: 
porque foi através do que eles diziam, que os anjos conseguiram se 
fazer ouvir. 
 
- Nem sempre me lembro do que escrevi, mas fico contente. Até logo, 
preciso dar seu nome para a agência de viagens.

      inte minutos para que a central de táxis atenda o telefone. A voz mal-
humorada me diz que preciso esperar outra meia hora. Marie parece 
estar alegre em seu exuberante e sensual vestido preto, e lembro-me do 
restaurante armênio, quando o senhor falou em ficar excitado ao saber que sua 
mulher era desejada pelos outros. Sei que na festa de gala todas as mulheres 
estarão vestidas de tal maneira que os seios e as curvas se transformem no centro 
de atenção dos olhares, e seus maridos ou namorados, sabendo que elas são 
desejadas, pensam: “isso, desfrutem de longe, porque ela está comigo, eu posso, 
eu sou o melhor, eu consegui algo que vocês gostariam de ter.” 
Não vou realizar nenhum negócio, não vou assinar contratos, não vou dar 
entrevistas - apenas assistirei a uma cerimônia, pagarei um depósito que foi feito 
no Banco de Favores, jantarei com alguém aborrecido ao meu lado, que vai me 
perguntar de onde vem a inspiração dos meus livros. Do outro lado, 
possivelmente estará um par de seios à mostra, talvez a mulher de um amigo 
meu, e eu terei que me controlar o tempo todo para não abaixar os olhos, porque 
se fizer isso por um segundo, ela vai contar ao marido que eu a estava tentando 
seduzir. Enquanto esperamos o táxi, faço uma lista de assuntos que podem surgir:  
A) comentários sobre a aparência: “como você está elegante”, “como seu 
vestido é bonito”, “sua pele está ótima”. Quando voltam para casa, comentam 
com o outro que todos estavam malvestidos, com aparência doentia. 
B) viagens recentes: “você tem que conhecer Aruba, é fantástico”, “nada 
melhor que uma noite de verão em Cancun, tomando Martini à beira do mar”. Na 
verdade, ninguém se divertiu muito, apenas tiveram a sensação de liberdade por 
alguns dias, e são obrigados a gostar porque gastaram dinheiro.  
C) mais viagens, desta vez para lugares que podem ser criticados: “ estive 
no Rio de Janeiro, não pode imaginar que cidade violenta”, “é impressionante a 
miséria nas ruas de Calcutá”. No fundo, foram apenas para sentir-se poderosos 
enquanto estavam longe, e privilegiados quando voltam para a realidade 
mesquinha de suas vidas, onde pelo menos não há miséria nem violência. 
D) novas terapias: “suco de grama de trigo durante uma semana melhora a 
aparência dos cabelos”, “fiquei dois dias em um spa em Biarritz, a água abre os 
poros e elimina toxinas”. Na semana seguinte, descobrirão que grama de trigo 
não possui nenhuma qualidade, e que qualquer água quente abre os poros e 
elimina as toxinas. 
E) os outros: “faz tempo que não vejo fulano, o que andará fazendo?”, 
“soube que tal senhora vendeu seu apartamento porque está em situação difícil”. 
Pode-se falar dos que não foram convidados para a festa em questão, pode-se 
criticar desde que no final se faça um ar inocente, piedoso, e termine-se dizendo 
“mas, mesmo assim, é uma pessoa extraordinária”. 
F) pequenas reclamações pessoais, só para dar um pouco de sabor à mesa: 
“gostaria que algo de novo acontecesse em minha vida”, “estou preocupadíssimo 
com meus filhos, aquilo que escutam não é música, o que lêem não é literatura”. 
Ficam aguardando comentários de gente com o mesmo problema, sentem-se 
menos sós, e saem alegres. 
G) em festas intelectuais, como deve ser a de hoje, discutiremos a guerra no 
Oriente Médio, os problemas do islamismo, a nova exposição, o filósofo da 
V

      moda, o livro fantástico que ninguém conhece, a música que já não é a mesma; 
daremos nossas opiniões inteligentes, sensatas, completamente contrárias a tudo 
que pensamos - sabemos o quanto nos custa ir a tais exposições, ler estes livros 
insuportáveis, assistir a filmes aborrecidíssimos, só para ter o que conversar em 
uma noite como esta. 
 
 
O táxi chega e, enquanto nos dirigimos ao local, acrescento mais uma coisa 
muito pessoal à minha lista: reclamar com Marie que detesto jantares. Faço isso, 
ela diz que no final sempre termino me divertindo e adorando - o que é verdade. 
Entramos em um dos restaurantes mais chiques da cidade, nos dirigimos a 
uma sala reservada ao evento - um prêmio literário do qual participei como 
jurado. Todos de pé, conversando, alguns me cumprimentam, outros apenas me 
olham e comentam alguma coisa entre si, o organizador do prêmio vem até mim, 
me apresenta a pessoas que estão ali, sempre com a irritante frase: “este você 
sabe quem é”. Alguns sorriem e reconhecem, outros sorriem apenas, não 
reconhecem, mas fingem que sabem quem sou - porque admitir o contrário seria 
aceitar que o mundo em que viviam não existe mais, que não estão 
acompanhando direito o que acontece de importante agora. 
Lembro-me da “tribo” da noite anterior e acrescento: os estúpidos deviam 
ser todos colocados em um navio em alto-mar, tendo festas todas as noites, e 
sendo indefinidamente apresentados aos outros por vários meses, até que 
conseguissem lembrar quem é quem. 
Fiz meu catálogo de pessoas que freqüentam eventos como esse. Dez por 
cento são os “Sócios”, gente com poder de decisão, que saiu de casa por causa do 
Banco de Favores, que estão atentos a qualquer coisa que possa beneficiar seus 
trabalhos, onde cobrar, onde investir. Logo percebem se o evento é proveitoso ou 
não, sempre são os primeiros a deixar a festa, jamais perdem tempo. 
Dois por cento são os “Talentos”, que têm realmente um futuro promissor, 
conseguiram cruzar alguns rios, já perceberam que existe o Banco de Favores e 
são clientes em potencial; podem prestar serviços importantes, mas ainda não 
estão em condição de decidir ou tomar decisões. São agradáveis com todos, 
porque não sabem exatamente com quem estão falando, e são muito mais abertos 
que os Sócios, pois qualquer caminho, para eles, pode levar a algum lugar. 
Três por cento são os “Tupamaros”, em homenagem a um antigo grupo de 
guerrilheiros uruguaios: conseguiram se infiltrar no meio daquela gente, estão 
loucos por um contacto, não sabem se devem ficar ali ou ir para outra festa que 
está acontecendo ao mesmo tempo, são ansiosos, querem logo mostrar que têm 
talento, mas não foram convidados, não galgaram as primeiras montanhas, e, 
assim que são identificados, deixam de receber atenção. 
Finalmente, os outros 85% são os “Bandejas” - batizei com este nome 
porque, como não existe festa sem este utensílio, não existe evento sem eles. Os 
Bandejas não sabem exatamente o que está acontecendo, mas sabem que é 
importante estar ali, estão na lista dos promotores porque o sucesso de algo 
depende também da quantidade de pessoas que aparece. São ex-alguma coisa 
importante - ex-banqueiros, ex-diretores, ex-maridos de alguma mulher famosa,

      ex-mulheres de algum homem que hoje está em uma situação de poder. São 
condes em um lugar onde não existe mais monarquia, princesas e marquesas que 
vivem de alugar seus castelos. Vão de uma festa para a próxima, de um jantar 
para outro - fico me perguntando, será que não enjoam nunca? 
Quando comentei recentemente esse assunto com Marie, ela me disse que 
há pessoas viciadas em trabalho e pessoas viciadas em diversão. Ambas estão 
infelizes, achando que perdem alguma coisa, mas não conseguem parar com o 
vício. 
Uma mulher loura, jovem e bonita, se aproxima quando estou conversando 
com um dos organizadores de um congresso de cinema e literatura, e comenta 
que gostou muito de Tempo de rasgar, tempo de costurar. Diz que vem de um 
país báltico, que trabalha com filmes. Imediatamente é identificada pelo grupo 
como Tupamaro, porque apontou em uma direção (eu) mas está interessada no 
que acontece ao lado (os organizadores do congresso). Embora tenha cometido 
este erro quase imperdoável, ainda existe a chance de que seja um Talento 
inexperiente - a organizadora do congresso pergunta o que quer dizer com 
“trabalhar em filmes”. A moça explica que escreve crítica para um jornal, tem 
um livro publicado (sobre cinema? Não, sobre sua vida, sua curta e 
desinteressante vida, imagino). 
E, pecado dos pecados: é rápida demais, pergunta se pode ser convidada 
para o evento deste ano. O organizador diz que a minha editora em seu país, que 
é uma mulher influente e trabalhadora (e muito bonita, penso comigo mesmo), já 
foi convidada. Voltam a conversar comigo, a Tupamaro permanece alguns 
minutos sem saber o que dizer, e logo se afasta. 
A maior parte dos convidados de hoje - Tupamaros, Talentos e Bandejas - 
pertencem ao meio artístico, já que se trata de um prêmio literário: apenas os 
Sócios variam entre patrocinadores e pessoas ligadas a fundações que apóiam 
museus, concertos de música clássica e artistas promissores. Depois de várias 
conversas sobre quem exerceu mais pressão para ganhar o prêmio daquela noite, 
o apresentador sobe ao palco, pede que todos sentem em seus lugares marcados 
nas mesas (todos nos sentamos), faz algumas piadas (é parte do ritual, e todos 
rimos), e diz que os vencedores serão anunciados entre a entrada e o primeiro 
prato. 
Vou para a mesa principal; isso me permite ficar longe de Bandejas, mas 
também me impede de conviver com entusiasmados e interessantes Talentos. 
Estou entre a diretora de uma companhia de carros, que patrocina a festa, de uma 
herdeira que resolveu investir em arte - para minha surpresa, nenhuma das duas 
usando decotes provocantes. A mesa ainda conta com um diretor de uma empresa 
de perfumes, um príncipe árabe (que devia estar passando pela cidade, e foi 
fisgado por uma das promotoras, para dar prestígio ao evento), um banqueiro 
israelense que coleciona manuscritos do século XIV, o organizador da noite, o 
cônsul da França em Mônaco, e uma moça loura que não sei bem o que está 
fazendo ali, mas deduzo que é uma potencial amante do organizador. 
A toda hora tenho que colocar meus óculos e, disfarçada-mente, ler o nome 
dos meus vizinhos (devia estar no tal navio que imaginei, e ser convidado para 
esta mesma festa uma dezena de vezes, até decorar os nomes dos convidados).

      Marie, como manda o protocolo, foi colocada em outra mesa; alguém, em algum 
momento da história, inventou que em banquetes formais os casais devem sentar 
separados, deixando no ar a dúvida se a pessoa que está ao nosso lado é casada, 
solteira, ou casada mas disponível. Ou então achou que casais, quando sentam 
juntos, ficam conversando entre si - mas se fosse assim, para que sair, tomar um 
táxi e ir a um banquete? 
Como havia previsto em minha lista de conversas em festas, o assunto 
começa a girar em torno de amenidades culturais - que maravilha tal exposição, 
que inteligente a crítica de fulano. Eu quero concentrar-me na entrada, caviar 
com salmão e ovo, mas a toda hora sou interrompido pelas famosas perguntas 
sobre a carreira de meu novo livro, de onde vem minha inspiração ou se estou 
trabalhando em um novo projeto. Todos demonstram uma grande cultura, todos 
citam - fingindo que é por acaso, claro -alguma pessoa famosa que conhecem e 
da qual são amigos íntimos. Todos sabem discorrer com perfeição sobre o estado 
da política atual ou dos problemas que a cultura enfrenta. 
- Que tal se falássemos de alguma coisa diferente? 
A frase sai sem querer. Todos na mesa ficam quietos: afinal de contas, é de 
péssima educação interromper os outros, e é pior ainda querer concentrar a 
atenção em si mesmo. Mas parece que o passeio de ontem como mendigo pelas 
ruas de Paris me causou algum dano irreversível, e não posso mais tolerar este 
tipo de conversa. 
- Podemos falar sobre o acomodador: um momento de nossas vidas que 
desistimos de seguir adiante e nos conformamos com o que temos. 
Ninguém se interessa muito. Resolvo mudar de assunto. 
- Podemos falar da importância de esquecer a história que nos contaram, e 
tentar viver algo novo. Fazer uma coisa diferente por dia - como conversar com a 
pessoa ao nosso lado no restaurante, visitar um hospital, colocar o pé em uma 
poça d’água, escutar o que o outro tem para dizer, deixar a energia do amor 
circular, em vez de tentar colocá-la em um pote e guardá-la em um canto. 
- Isso significa adultério? - pergunta. 
- Não. Isso significa ser um instrumento do amor, e não o seu dono. Isso nos 
garante que estamos com alguém porque assim desejamos, e não porque as 
convenções nos obrigam. 
Com toda delicadeza, mas com uma certa ironia, o cônsul da França em 
Mônaco me explica que as pessoas daquela mesa exerciam esse direito e essa 
liberdade. Todos concordam, embora ninguém acredite que seja verdade.- Sexo! 
- grita a loura que ninguém sabe direito o que faz. - Por que não falamos de sexo? 
Muito mais interessante, e menos complicado! 
Pelo menos é natural em seu comentário. Uma das minhas vizinhas de mesa 
dá um riso irônico, mas eu aplaudo. 
- Sexo é realmente mais interessante, mas não creio que seja algo diferente, 
você não acha? Além do mais, falar sobre isso não é mais proibido. 
- Além de ser de um extremo mau gosto - diz uma de minhas vizinhas. 
- Poderia então saber o que é proibido? - O organizador está começando a 
sentir-se desconfortável.

      - Dinheiro, por exemplo. Todos nós aqui temos, ou fingimos ter dinheiro. 
Acreditamos que fomos convidados porque somos ricos, famosos, influentes. 
Mas já nos ocorreu usar este tipo de jantar para saber realmente o quanto ganha 
cada um? Já que somos tão seguros de nós mesmos, tão importantes, que tal olhar 
nosso mundo como ele é, e não como imaginamos que seja? 
- Aonde o senhor quer chegar? - pergunta a executiva de carros. 
- E uma longa história: podia começar falando de Hans e Fritz sentados em 
um bar em Tóquio, e passar por um nômade mongol que diz que precisamos 
esquecer o que achamos ser, para que possamos realmente ser o que somos. 
- Não entendi nada. 
- Tampouco me expliquei, mas vamos ao que interessa: quero saber quanto 
cada um ganha. O que significa, em termos de dinheiro, estar sentado na mesa 
mais importante da sala. 
Há um momento de silêncio - meu jogo não vai seguir adiante. As pessoas 
me olham assustadas: a situação financeira é um tabu maior que sexo, maior do 
que perguntar sobre traições, corrupção, intrigas parlamentares. 
Mas o príncipe do país árabe, talvez aborrecido por tantas recepções e 
banquetes com conversas vazias, talvez porque aquele dia tivesse recebido uma 
notícia de seu médico dizendo que ia morrer, ou seja lá por que razão, resolve 
levar a conversa adiante: 
- Ganho em torno de 20 mil euros por mês, conforme o parlamento de meu 
país aprovou. Isso não corresponde a quanto gasto, porque tenho uma verba 
irrestrita que chamam “representação”. Ou seja, estou aqui com o carro e 
motorista da embaixada, a roupa que estou usando pertence ao governo, amanhã 
viajo para outro país europeu em um jato privado, com piloto, combustível e 
taxas de aeroporto sendo descontados da verba de representação. 
E conclui: 
- A realidade visível não é uma ciência exata. 
Se o príncipe falou de maneira tão honesta, e sendo ele a pessoa 
hierarquicamente mais importante da mesa, ninguém pode deixar Sua Alteza 
constrangida. É preciso que participem do jogo, da pergunta, do constrangimento. 
- Não sei exatamente quanto ganho - diz o organizador, um dos clássicos 
representantes do Banco de Favores, que as pessoas chamam de “lobista”. - Algo 
em torno de 10 mil euros, mas tenho também a verba de representação das 
organizações que presido. Posso descontar tudo: jantares, almoços, hotéis, 
passagens aéreas, às vezes até mesmo roupas, embora não tenha um jato 
particular. 
O vinho acabou, ele faz um sinal, nossos copos tornam a encher-se. Agora 
era a vez da diretora da firma de carros, que tinha detestado a idéia, mas que 
parecia começar a se divertir. 
- Penso que também ganho em torno disso, com a mesma verba ilimitada de 
representação.Um por um, as pessoas foram falando o quanto ganhavam. O 
banqueiro era o mais rico de todos: 10 milhões de euros por ano, além de ter as 
ações de seu banco constantemente valorizadas. 
Quando chegou o momento da tal moça loura que não tinha sido 
apresentada, ela recuou.

      - Isso faz parte do meu jardim secreto. Não interessa a ninguém. 
- Claro que não interessa a ninguém, mas estamos em um jogo - diz o 
organizador do evento. 
A moça recusou-se a participar. Ao recusar, colocou-se em um patamar 
superior a todos: afinal, era a única que tinha segredos no grupo. Ao colocar-se 
em um patamar superior, passou a ser olhada com desprezo pelos demais. Para 
não sentir-se humilhada por causa do seu miserável salário, ela terminara 
humilhando todo mundo, fingindo-se misteriosa, sem dar-se conta que a maioria 
das pessoas ali vivia à beira do abismo, penduradas nas tais verbas de 
representação, que podiam desaparecer da noite para o dia. 
Como era de se esperar, a pergunta terminou em mim. 
- Depende. Se lanço um novo livro, pode ser algo em torno de cinco 
milhões de dólares naquele ano. Se não lanço nada, fica em torno de dois milhões 
de direitos remanescentes dos títulos publicados. 
- Você perguntou isso porque queria dizer o quanto ganhava - disse a moça 
do “jardim secreto”. - Ninguém está impressionado. 
Ela havia percebido seu passo em falso, e agora tentava corrigir a situação, 
partindo para o ataque. 
- Ao contrário - interrompeu o príncipe. - Imaginava que um artista de sua 
projeção fosse muito mais rico. 
Ponto para mim. A moça loura não tornaria a abrir a boca pelo resto da 
noite.A conversa sobre dinheiro quebrou uma série de tabus, já que o salário era 
o pior de todos. O garçom começou a aparecer com mais freqüência, as garrafas 
de vinho passaram a ser esvaziadas com uma rapidez incrível, o 
apresentador/organizador subiu ao palco excessivamente alegre, anunciou o 
vencedor, deu-lhe o prêmio e voltou logo para a conversa, que não havia cessado, 
apesar da boa educação mandar que calemos a boca enquanto alguém está 
falando. Falamos sobre o que fazíamos com nosso dinheiro (na maior parte das 
vezes, comprar “tempo livre”, viajando ou praticando algum esporte). 
Pensei em puxar a conversa sobre como gostariam que fossem seus funerais 
- a morte era um tabu tão grande quanto o dinheiro. Mas o clima estava tão 
alegre, as pessoas tão comunicativas, que resolvi ficar calado. 
- Estão falando de dinheiro, mas não sabem o que é dinheiro - disse o 
banqueiro. - Por que as pessoas acreditam que um papel pintado, um cartão de 
plástico ou uma moeda fabricada em metal de quinta categoria tem algum valor? 
Pior ainda: você sabe que seu dinheiro, seus milhões de dólares, são apenas 
impulsos eletrônicos, não sabe? 
Claro que todos sabiam. 
- Pois, no início, a riqueza era o que vemos nestas senhoras - continuou ele. 
- Ornamentos feitos de coisas que eram raras, fáceis de transportar, possíveis de 
serem contados e divididos. Pérolas, grãos de ouro, pedras preciosas. 
Carregávamos todos nossa fortuna em lugar visível. 
“Eram por sua vez trocados por gado, ou grãos, já que ninguém sai 
carregando gado ou sacos de trigo pelas ruas. O engraçado é que ainda 
continuamos nos comportando como uma tribo primitiva - carregamos 
ornamentos para mostrar o quão rico somos, embora muitas vezes tenhamos mais

      ornamentos que dinheiro.”- É o código da tribo - disse eu. - Os jovens do meu 
tempo usavam cabelos longos, os jovens de hoje usam piercing: ajuda a 
identificar quem pensa como eles, embora não sirva para pagar nada. 
- Podem os impulsos eletrônicos que temos pagar alguma hora extra de 
vida? Não. Pode pagar o retorno dos entes queridos que já partiram? Não. Pode 
pagar amor? 
- Amor pode - disse, em tom de brincadeira, a diretora da companhia de 
carros. 
Seus olhos denotavam uma tristeza grande. Lembrei-me de Esther e da 
minha resposta ao jornalista, na entrevista que dera de manhã. Apesar de nossos 
ornamentos e nossos cartões de crédito, ricos, poderosos, inteligentes, sabíamos 
que no fundo tudo isso era feito em busca de amor, de carinho, de estar com 
alguém que nos amasse. 
- Nem sempre - disse o diretor da fábrica de perfumes, olhando para mim. 
- Tem razão, nem sempre - e como você está me olhando, entendo o que 
quer dizer, que minha mulher me deixou embora eu seja um homem rico. Mas 
quase sempre. Por sinal, alguém nesta mesa sabe quantos gatos e quantos postes 
existem na parte de trás de uma nota de dez dólares? 
Ninguém sabia, e ninguém estava interessado. O comentário sobre amor 
havia desfeito por completo o clima de alegria, e voltamos a conversar sobre 
prêmios literários, exposições em museus, o filme que acabara de ser lançado, a 
peça de teatro que estava tendo um sucesso maior que o esperado.

      omo foi a sua mesa? 
- Normal. O de sempre. 
- Pois eu consegui provocar uma discussão interessante sobre dinheiro. 
Mas que acabou em tragédia. 
- A que horas você viaja? 
- Saio daqui às sete e meia da manhã. Você também viaja para Berlim, 
podemos tomar o mesmo táxi. 
- Para onde está indo? 
- Você sabe. Você não me perguntou, mas sabe. 
- Sim, eu sei. 
- Como também sabe que estamos dizendo adeus neste momento. 
- Podíamos voltar ao tempo em que o conheci: um homem em frangalhos 
por alguém que partiu, e uma mulher perdidamente apaixonada por alguém que 
morava ao lado Podia tornar a dizer o que lhe disse um dia: vou lutar até o final. 
Lutei, e perdi - agora pretendo curar minhas feridas e partir para outra. 
- Também lutei, também perdi. Não estou tentando costurar o que se 
rasgou: apenas quero ir até o final. 
- Sofro todos os dias, você sabia disso? Sofro há muitos meses, tentando 
mostrar como o amo, como as coisas são importantes apenas quando você está ao 
meu lado.” Mas agora, mesmo sofrendo, decidi que basta. Acabou. Cansei. 
Desde aquela noite em Zagreb, abaixei a guarda e disse para mim mesma: se vier 
o próximo golpe, que venha. Que me coloque na lona, que eu saia nocauteada, 
um dia vou me recuperar.” 
- Você encontrará alguém. 
- Claro que sim: sou jovem, bonita, inteligente e desejada. Mas será 
impossível viver tudo aquilo que vivi com você. 
- Você encontrará outras emoções. E saiba, mesmo que não acredite, que eu 
a amei enquanto estivemos juntos. 
- Tenho certeza, mas isso não diminui em nada minha dor. Iremos amanhã 
em táxis separados: detesto despedidas, principalmente em aeroportos ou 
estações de trem. 
 
 
C

      ormiremos aqui hoje, e amanhã partiremos a cavalo. Meu carro 
não consegue passar pela areia da estepe. 
Estamos em uma espécie de bunker que parecia remanescente da 
Segunda Guerra Mundial. Um senhor, com sua mulher e sua neta nos deram as 
boas-vindas e nos mostraram um quarto simples, mas limpo. Dos continuou: 
- E não esqueça: escolha um nome. 
- Não creio que isso lhe interesse - disse Mikhail. 
- Claro que interessa - insistiu Dos. - Estive com sua mulher recentemente. 
Sei como pensa, sei o que descobriu, sei o que espera. 
A voz de Dos era gentil e afirmativa ao mesmo tempo. Sim, eu escolheria 
um nome, eu seguiria exatamente aquilo que me era sugerido, eu continuaria a 
deixar minha história pessoal de lado e entrar na minha lenda - nem que fosse 
simplesmente por puro cansaço. 
Estava exausto, dormira apenas duas horas na noite anterior: meu corpo 
ainda não tinha conseguido acostumar-se à gigantesca diferença horária. Chegara 
em Almaty por volta das 11 da noite - hora local - quando na França eram seis da 
tarde. Mikhail me deixara no hotel, cochilei um pouco, acordei de madrugada, 
olhei as luzes lá embaixo, pensei que em Paris era hora de sair para jantar, estava 
com fome, perguntei se o serviço de quarto do hotel podia me servir alguma 
coisa: “Claro, mas o senhor deve fazer um esforço e tentar dormir, ou seu 
organismo irá continuar com os mesmos horários da Europa.” 
Para mim, a maior tortura que existe é ficar tentando dormir; comi um 
sanduíche e resolvi caminhar. Fiz a pergunta de sempre ao recepcionista do hotel: 
“E perigoso sair a essa hora?” Ele disse que não, e eu comecei a passear por 
aquelas ruas vazias, os becos estreitos, as avenidas largas, uma cidade como 
qualquer outra - com seus letreiros luminosos, seus carros de polícia que 
passavam de vez em quando, um mendigo aqui, uma prostituta ali. Eu precisava 
repetir constantemente em voz alta: “estou no Casaquistão!” Ou terminaria 
achando que era apenas em um bairro de Paris que não conhecia direito. 
“Estou no Casaquistão!”, dizia para a cidade deserta, até que uma voz 
respondeu: 
- Claro que você está no Casaquistão. 
Levei um susto. Ao meu lado, sentado em um banco de praça àquela hora 
da noite, um homem com uma mochila ao seu lado. Levantou-se, apresentou-se 
como Jan, nascido na Holanda, e completou: 
- E sei o que veio fazer aqui. 
Um amigo de Mikhail? Alguém da polícia secreta que estava me 
acompanhando? 
- O que vim fazer? 
- A mesma coisa que estou fazendo desde Istambul, na Turquia: percorrer a 
Rota da Seda. 
Dei um suspiro de alívio. E resolvi continuar a conversa. 
- A pé? Pelo que entendo, está atravessando a Ásia inteira. 
- Precisava disso. Estava descontente com minha vida - tenho dinheiro, 
mulher, filhos, sou dono de uma fábrica de meias em Rotterdam. Durante um 
período, sabia pelo que estava lutando - a estabilidade de minha família. Agora já 
-D

      não sei mais; tudo que antes me deixava contente hoje me deixa entediado, 
aborrecido. Em nome do meu casamento, do meu amor por meus filhos, do meu 
entusiasmo pelo trabalho, resolvi tirar dois meses para mim mesmo, olhar minha 
vida de longe. Está dando resultado. 
- Tenho feito a mesma coisa nestes meses mais recentes. Existem muitos 
peregrinos? 
- Muitos. Muitíssimos. Existem também problemas de segurança, já que 
certos países estão em uma situação política muito complicada, e detestam os 
ocidentais. Mas a gente sempre dá um jeito: em todas as épocas, penso que os 
peregrinos são respeitados, depois de provar que não são espiões. Mas, pelo que 
entendo, não é esse o seu objetivo: o que está fazendo em Almaty? 
- A mesma coisa que você: vim terminar um caminho. Também não 
conseguiu dormir? 
- Acabo de acordar. Quanto mais cedo sair, mais chances tenho de alcançar 
a próxima cidade - caso contrário, terei que passar a próxima noite no frio da 
estepe, com o vento que não pára nunca. 
- Boa viagem, então. 
- Fique mais um pouco: preciso conversar, dividir minha experiência. A 
maioria dos peregrinos não fala inglês. 
E começou a me contar sua vida, enquanto eu tentava me lembrar o que 
sabia da Rota da Seda, a antiga via de comércio que ligava a Europa aos países 
do Oriente. O caminho mais tradicional partia de Beirute, passava por Antioquia 
e ia até a margem do rio Amarelo, na China, mas na Ásia Central ela se 
transformava em uma espécie de teia, com estradas em muitas direções, de modo 
a permitir o estabelecimento de postos de comércio, que mais tarde se 
transformariam em cidades, que seriam destruídas por lutas entre tribos rivais, 
reconstruídas por seus habitantes, novamente destruídas e mais uma vez 
ressuscitadas. Embora por ali trafegasse praticamente tudo - ouro, animais 
exóticos, marfim, sementes, idéias políticas, grupos de refugiados das guerras 
civis, bandidos armados, exércitos privados para proteger as caravanas -, a seda 
era o produto mais raro, e o mais cobiçado. Fora graças a uma das ramificações 
da rota que o budismo tinha viajado da China até a índia. 
- Parti de Antioquia com apenas duzentos dólares - disse o holandês, depois 
de descrever montanhas, paisagens, tribos exóticas, constantes problemas com 
patrulhas e policiais de diversos países. - Não sei se entende o que quero dizer, 
mas precisava saber se era capaz de voltar a ser quem sou. 
- Entendo mais do que pensa. 
- Fui obrigado a mendigar, a pedir: para minha surpresa, as pessoas são 
muito mais generosas do que imaginava. 
Mendigar? Eu olhei cuidadosamente sua mochila e sua roupa, para ver se 
achava o tal símbolo da “tribo”, mas não vi nada. 
- Alguma vez você esteve em um restaurante armênio em Paris? 
- Estive em muitos restaurantes armênios, mas jamais em Paris. 
- Conhece alguém chamado Mikhail? 
- É um nome muito comum nesta região. Se conheci, não me lembro, e 
infelizmente não posso ajudá-lo.

      - Não se trata disso. Estou apenas surpreso com certas coincidências. Parece 
que muitas pessoas, em muitos lugares do mundo, estão tomando consciência da 
mesma coisa e agindo de maneira muito semelhante. 
- A primeira sensação, quando iniciamos este tipo de viagem, é achar que 
não vamos chegar nunca. A segunda, é sentir-se inseguro, abandonado, e pensar 
dia e noite em desistir. Mas se você resiste uma semana, vai até o final.- Tenho 
peregrinado pelas ruas de uma mesma cidade, e só ontem cheguei a um lugar 
diferente. Posso abençoá-lo? 
Ele me olhou de maneira estranha. 
- Não estou viajando por motivos religiosos. Você é padre? 
- Não sou padre, mas senti que devia abençoá-lo. Como você sabe, certas 
coisas não têm muita lógica. 
O holandês chamado Jan, que eu jamais tornaria a ver nesta vida, abaixou a 
cabeça e fechou os olhos. Eu coloquei minhas mãos em seus ombros, e usando a 
minha língua natal - que ele jamais poderia entender - pedi que chegasse ao seu 
destino com segurança, que deixasse na Rota da Seda a tristeza e a sensação de 
que a vida não tem sentido, e que voltasse para sua família com a alma limpa e os 
olhos brilhando. 
Ele me agradeceu, pegou sua mochila, virou-se em direção à China e 
recomeçou a caminhar. Voltei para o hotel pensando que jamais, em toda a 
minha vida, tinha abençoado alguém. Mas seguira um impulso, e o impulso 
estava certo, minha oração seria atendida. 
 
 
No dia seguinte, Mikhail apareceu com um amigo chamado Dos, que iria 
nos acompanhar. Dos tinha um carro, conhecia minha mulher, conhecia as 
estepes, e também queria estar por perto quando eu chegasse até a aldeia onde 
Esther se encontrava. 
Pensei em reclamar: antes era Mikhail, agora seu amigo, e quando 
finalmente chegasse ao final, haveria um grupo imenso me seguindo, aplaudindo 
ou chorando - dependendo do que me aguardava. Mas estava cansado demais 
para dizer qualquer coisa: no dia seguinte cobraria a promessa que me tinha sido 
feita - não deixar que ninguém fosse testemunha daquele momento. 
Entramos no carro, seguimos algum tempo pela Rota da Seda - perguntaram 
se eu sabia o que era, comentei que tinha encontrado um peregrino aquela noite, e 
eles disseram que este tipo de viagem estava se tornando cada vez mais comum, 
em breve começaria a fazer muito bem para a indústria turística do país. Duas 
horas depois deixamos a estrada principal para seguir por uma estrada 
secundária, até parar no bunker onde estamos agora, comendo peixe, escutando o 
vento suave que sopra da estepe. 
- Esther foi muito importante para mim - explica Dos, mostrando-me a foto 
de um dos seus quadros onde podia ver um dos pedaços do tecido manchado de 
sangue. - Eu sonhava em sair daqui, como Oleg... 
- Melhor chamar-me de Mikhail, ou ele vai se confundir. 
- Sonhava em sair daqui, como muita gente de minha idade. Certo dia, Oleg 
- ou melhor, Mikhail - telefonou. Disse que sua benfeitora decidira passar algum

      tempo na estepe, e queria que eu a ajudasse. Aceitei, achando que ali estava 
minha chance, e que conseguiria os mesmos favores: visto, passagem e emprego 
na França. Pediu-me para ir para uma aldeia muito isolada, que ela conhecera em 
uma de suas visitas. 
“Não perguntei a razão, apenas obedeci. No caminho, insistiu para que 
passássemos pela casa de um nômade que visitara anos antes: para minha 
surpresa, queria encontrar-se com meu avô! Foi recebida com a hospitalidade 
daqueles que vivem neste espaço infinito. Ele disse que ela pensava estar triste, 
mas na verdade sua alma estava alegre, livre, a energia do amor voltara a 
circular. Garantiu que isso afetaria o mundo inteiro, inclusive o seu marido. 
Ensinou-lhe muita coisa sobre a cultura da estepe, e pediu-me que lhe ensinasse o 
resto. Finalmente, decidiu que ela podia permanecer com o mesmo nome, ao 
contrário do que manda a tradição. 
“E enquanto ela aprendia com meu avô, eu aprendia com ela, e entendi que 
não precisava viajar para longe, como Mikhail:minha missão é estar neste espaço 
vazio - a estepe - compreender suas cores, transformá-las em quadros.” 
- Não entendo bem esta história de ensinar coisas para minha mulher. Seu 
avô havia dito que devemos esquecer tudo. 
- Amanhã eu lhe mostro - disse Dos. 
 
 
E no dia seguinte ele me mostrou, sem precisar me dizer nada. Eu vi a 
estepe sem fim, que parecia um deserto, mas estava cheia de vida escondida na 
vegetação rasteira. Vi o horizonte plano, o gigantesco espaço vazio, o ruído dos 
cascos dos cavalos, o vento calmo, e nada, absolutamente nada, à nossa volta. 
Como se o mundo tivesse escolhido aquele lugar para mostrar sua imensidão, 
simplicidade e complexidade ao mesmo tempo. Como se pudéssemos - e 
devêssemos - ser como a estepe, vazios, infinitos e cheios de vida ao mesmo 
tempo. 
Olhei o céu azul, tirei os óculos escuros que estava usando, deixei-me 
inundar por aquela luz, por aquela sensação de que estava em lugar nenhum e em 
todos os lugares ao mesmo tempo. Cavalgamos em silêncio, parando apenas para 
dar de beber aos cavalos em riachos que só quem conhecia o local sabia como 
localizar. De vez em quando surgiam outros cavaleiros a distância, pastores com 
seus rebanhos, emoldurados pela planície e pelo céu. 
Aonde estava indo? Não tinha a menor idéia, e não me interessava saber; a 
mulher que estava buscando encontrava-se naquele espaço infinito, eu podia 
tocar sua alma, escutar a melodia que cantava enquanto fazia os tapetes. Agora 
entendia por que tinha escolhido este lugar: nada, absolutamente nada para 
distrair a atenção, o vazio que tanto procurou, o vento que iria soprando pouco a 
pouco sua dor para longe. Será que ela imaginava que um dia eu estaria aqui, a 
cavalo, indo ao seu encontro?A sensação do Paraíso, então, desce dos céus. E eu 
tenho a consciência de que estou vivendo um momento inesquecível na minha 
vida - esta consciência que muitas vezes atingimos depois que o momento 
mágico passou. Estou ali por inteiro, sem passado, sem futuro, inteiramente 
concentrado naquela manhã, na música das patas dos cavalos, na doçura com que

    

  
    
      Microsoft Word - PAULO COELHO - O ZAHIR.doc

    

    
      o vento acaricia meu corpo, na graça inesperada de contemplar o céu, a terra e os 
homens. Entro em uma espécie de adoração, de êxtase, de gratidão por estar vivo. 
Rezo em voz baixa, escutando a voz da natureza, e entendendo que o mundo 
invisível sempre se manifesta no mundo visível. 
Faço algumas perguntas ao céu, as mesmas perguntas que fazia à minha 
mãe quando era criança: 
 
Por que amamos certas pessoas e detestamos outras? 
Aonde vamos depois da morte? 
Por que nascemos, se morremos no final? 
O que significa Deus? 
 
A estepe me responde com seu barulho constante de vento. E isso basta: 
saber que as perguntas fundamentais da vida jamais serão respondidas, e mesmo 
assim podemos seguir adiante. 
Quando apareceram algumas montanhas no horizonte, Dos pediu que 
parássemos. Notei que havia um riacho passando ao lado. 
- Vamos acampar aqui. 
Retiramos as mochilas dos cavalos, montamos a tenda. Mikhail começou a 
cavar um buraco no chão. 
- Assim faziam os nômades; cavar o buraco, encher seu fundo com pedras, 
colocar mais pedras em suas bordas, e teremos um lugar para acender a fogueira 
sem que o vento nos atrapalhe.Ao sul, entre as montanhas e nós, apareceu uma 
nuvem de poeira, que logo entendi ser causada pelo galope de cavalos. Chamei a 
atenção para o que estava vendo: meus dois companheiros se levantaram 
bruscamente, e notei que ficaram tensos. Mas logo disseram entre si algumas 
palavras em russo, relaxaram, Dos voltou a montar a tenda, enquanto Mikhail 
acendia a fogueira. 
- Pode me explicar o que está acontecendo? 
- Embora pareça que estamos cercados de espaço vazio, você reparou que 
passamos por vários pastores, rios, tartarugas, raposas, cavaleiros? E mesmo que 
você tenha a sensação de ver tudo ao seu redor - de onde vêm estas pessoas? 
Onde estão suas casas? Onde guardam seus rebanhos? 
“Esta idéia do vazio é uma ilusão: estamos constantemente observando e 
sendo observados. Para um estrangeiro que não consegue ler os sinais da estepe, 
tudo está sob controle, e tudo que consegue distinguir são os cavalos e cavaleiros. 
“Para nós, que fomos educados aqui, sabemos ver as yurtas, casas circulares 
que se misturam com a paisagem. Sabemos ler o que acontece, observando como 
se movimentam e que direção os cavaleiros tomam; antigamente, a sobrevivência 
da tribo dependia desta capacidade - pois havia os inimigos, os invasores, os 
contrabandistas. 
“E agora, a má notícia: descobriram que nos encaminhamos para a aldeia 
que fica perto daquelas montanhas, e enviam gente para matar o feiticeiro que vê 
aparições de meninas, e o homem que vem perturbar a paz da mulher 
estrangeira.” 
Deu uma gargalhada.

      - Espere: daqui a pouco você entenderá. 
Os cavaleiros se aproximavam. Em pouco tempo, já podia distinguir o que 
estava acontecendo. 
- Não me parece normal. E uma mulher sendo perseguida por um homem.- 
Não é normal. Mas faz parte de nossas vicias. 
A mulher passou por nós empunhando um longo chicote, deu um grito e um 
sorriso para Dos - algo como uma saudação de boas-vindas - e começou a 
galopar em círculos em torno do lugar onde estávamos preparando o 
acampamento. O homem, suado mas sorridente, também nos cumprimentou 
rapidamente, enquanto tentava acompanhar a mulher. 
- Nina devia ser mais gentil - disse Mikhail. - Não há necessidade. 
- Justamente por isso: porque não há necessidade, ela não precisa ser gentil 
- respondeu Dos. - Basta ser bela e ter um bom cavalo. 
- Mas ela faz isso com todo mundo. 
- Eu a desmontei - disse Dos, orgulhoso. 
- Se vocês estão falando inglês, é porque querem que eu compreenda. 
A mulher ria, cavalgava cada vez mais rápido, e seus risos enchiam a estepe 
de alegria. 
- É apenas uma forma de sedução. Chama-se Kyz Kuu, ou “derrubar a 
menina”. Todos nós, em algum momento de nossa infância ou juventude, já 
participamos disso. 
O homem que a perseguia estava cada vez mais próximo, mas todos nós 
podíamos ver que seu cavalo já não estava mais agüentando. 
- Mais tarde, conversarei um pouco sobre o Tengri, a cultura da estepe - 
continuou Dos. - Mas como você está vendo esta cena, deixe-me explicar algo 
muito importante: aqui, nesta terra, quem comanda tudo é a mulher. Sempre a 
deixam passar. Ela recebe metade do dote, mesmo que tenha sido sua a decisão 
do divórcio. Cada vez que um homem vê uma delas usando turbante branco, 
significa que é mãe, temos que colocar nossa mão no coração e abaixar a cabeça 
em sinal de respeito.- E o que tem isso a ver com “derrubar a menina”? 
- Na aldeia que está na base das montanhas, um grupo de homens a cavalo 
se reuniu em volta desta moça, que se chama Nina, a mais desejada da região. 
Começavam o tal jogo, Kyz Kuu, criado em tempos ancestrais, quando as 
mulheres da estepe, chamadas amazonas, eram também guerreiras. 
“Naquela época ninguém pedia permissão à família para casar-se: os 
pretendentes e a moça se reuniam em um lugar determinado, todos a cavalo. Ela 
dava algumas voltas em torno dos homens, rindo, provocando, ferindo-os com o 
chicote. Até que o mais bravo de todos resolvia persegui-la. Se conseguisse 
escapar por determinado período de tempo, este rapaz devia pedir à terra que o 
cobrisse para sempre - seria considerado um mau cavaleiro, a suprema vergonha 
de um guerreiro. 
“Se chegasse perto, enfrentasse o chicote, aproximasse e atirasse a moça no 
chão, era um homem de verdade, podia beijá-la e casar-se com ela. Claro que, 
tanto no passado como no presente, as moças sabiam de quem escapar, e por 
quem deixar-se capturar.”

      Pelo visto, Nina estava querendo apenas divertir-se. Voltara a ganhar 
distância do rapaz, e seguia de volta em direção à aldeia. 
- Veio apenas para exibir-se. Sabe que estamos chegando, e agora vai levar 
a notícia. 
- Tenho duas perguntas. A primeira pode parecer uma bobagem: ainda 
escolhem seus noivos assim? 
Dos disse que hoje em dia isso era apenas uma brincadeira. Como no 
Ocidente as pessoas se vestem de determinado jeito e vão a bares e lugares da 
moda, na estepe o jogo de sedução era o Kyz Kuu. Nina já tinha humilhado um 
grande número de rapazes, e já tinha se deixado desmontar por alguns - como 
acontece nas melhores discotecas do mundo.- A segunda pergunta irá parecer 
mais idiota ainda: é na aldeia ao lado das montanhas que está minha mulher? 
Dos fez um sinal afirmativo com a cabeça. 
- E se estamos a apenas duas horas, por que não dormimos lá? A noite ainda 
vai demorar muito para descer. 
- Estamos a duas horas, e existem dois motivos. O primeiro: mesmo que 
Nina não tivesse vindo até aqui, alguém já nos teria visto, e se encarregaria de 
dizer a Esther que estamos chegando. Assim, ela pode decidir se quer nos ver, ou 
se deseja partir por alguns dias para uma aldeia vizinha - neste caso, nós não a 
seguiremos. 
Meu coração apertou. 
- Depois de tudo que fiz para chegar até aqui? 
- Não repita isso, ou você não terá entendido nada. O que lhe faz acreditar 
que o seu esforço deve ser recompensado com a submissão, o agradecimento, o 
reconhecimento da pessoa que ama? Você chegou até aqui porque este era o seu 
caminho, e não para comprar o amor de sua mulher. 
Por mais injusto que pudesse parecer, ele tinha razão. Perguntei qual era o 
segundo motivo. 
- Você ainda não escolheu seu nome. 
- Isso não é importante - insistiu de novo Mikhail. - Ele não entende nem 
faz parte de nossa cultura. 
- Isso é importante para mim - disse Dos. - Meu avô disse que eu devia 
proteger e ajudar a mulher estrangeira, da mesma maneira que ela me protegia e 
me ajudava. Eu devo a Esther a paz de meus olhos, e quero que seus olhos 
fiquem em paz. 
“Ele terá que escolher um nome. Ele terá que esquecer para sempre a sua 
história de dor e sofrimento, e aceitar que é uma nova pessoa, que acaba de 
renascer, e renascerá todos os dias daqui por diante. Se não for assim, caso 
voltem a viver juntos, irá cobrar de volta tudo que um dia sofreu por causa 
dela.”- Já tinha escolhido um nome ontem à noite - respondi. 
- Pois então aguarde o crepúsculo para dizer-me. 
 
 
Assim que o sol se aproximou do horizonte, fomos para um lugar da estepe 
que era praticamente um deserto, com gigantescas montanhas de areia. Comecei 
a ouvir um barulho diferente, uma espécie de ressonância, de vibração intensa.

      Mikhail disse que ali era um dos poucos lugares do mundo em que as dunas 
cantavam: 
- Quando estava em Paris, e contei isso, só acreditaram porque um 
americano disse que já tinha visto o mesmo no norte da África; existem apenas 
30 lugares como esse no mundo inteiro. Hoje em dia os técnicos explicam tudo: 
por causa da formação única do lugar, o vento penetra nos grãos de areia e cria 
este tipo de ruído. Entretanto, para os antigos, é um dos lugares mágicos da 
estepe, é uma honra que Dos tenha resolvido fazer aqui sua troca de nome. 
Começamos a subir uma das dunas e, à medida que progredíamos, o 
barulho ia ficando mais intenso, e o vento mais forte. Quando chegamos lá no 
alto, podíamos ver as montanhas mais nitidamente ao Sul, e a gigantesca planície 
em torno de nós. 
- Vire-se para o poente e tire a roupa - disse Dos. 
Eu fiz o que ele mandou, sem perguntar a razão. Comecei a sentir frio, mas 
eles não pareciam preocupados com o meu bem-estar. Mikhail ajoelhou-se e 
parecia estar rezando. Dos olhou para o céu, para a terra, para mim, colocando as 
mãos em meu ombro - do mesmo jeito que eu fizera, sem saber, com o holandês. 
- Em nome da Senhora, eu o consagro. Eu o consagro à terra, que é a 
Senhora. Em nome do cavalo, eu o consagro. Eu o consagro ao mundo, e peço 
que ele o ajude a caminhar. Em nome da estepe, que é infinita, eu o consagro. Eu 
o consagro à Sabedoria infinita, e peço que seu horizonte seja mais amplo do que 
aquilo que consegue ver. Você escolheu seu nome, e o pronunciará agora pela 
primeira vez. 
- Em nome da estepe infinita, eu escolho um nome - respondi, sem 
perguntar se estava agindo como o ritual mandava, mas sendo guiado pelo 
barulho do vento nas dunas. 
“Há muitos séculos, um poeta descreveu a peregrinação de um homem, 
Ulisses, para voltar até uma ilha chamada ítaca, onde sua bem-amada o espera. 
Enfrenta muitos perigos, de tempestades a tentações de conforto. Em 
determinado momento, quando está em uma caverna, encontra um monstro com 
apenas um olho na testa. 
“O monstro pergunta seu nome: ‘Ninguém’, diz Ulisses. Lutam, ele 
consegue atravessar o único olho do monstro com sua espada, e fecha a caverna 
com uma rocha. Seus companheiros escutam gritos e vêm socorrê-lo. Notando 
que existe uma rocha na entrada, perguntam quem está com ele. ‘Ninguém! 
Ninguém!’, responde o monstro. Os companheiros partem, já que não existe 
nenhuma ameaça à comunidade, e Ulisses pode continuar sua caminhada em 
direção à mulher que o espera.” 
- Seu nome é Ulisses? 
- Meu nome é Ninguém. 
Meu corpo está tremendo, como se várias agulhas estivessem penetrando 
em minha pele. 
- Concentre-se no frio, até que pare de tremer. Deixe que ele ocupe todo o 
seu pensamento, até não sobrar espaço para mais nada, até ele se transformar em 
seu companheiro e seu amigo. Não tente controlá-lo. Não pense no sol, ou será

      muito pior - porque você saberá que existe outra coisa, como o calor, e desta 
maneira o frio vai sentir que não é desejado ou querido. 
Meus músculos se contraíam e se distendiam para produzir energia, e desta 
maneira consegui manter meu organismo vivo. 
Mas fiz o que Dos mandava, porque confiava nele, na sua calma, na sua 
ternura, na sua autoridade. Deixei que as agulhas penetrassem na minha pele, que 
meus músculos se debatessem, que meus dentes se chocassem, enquanto repetia 
mentalmente: “não lutem; o frio é nosso amigo.” Os músculos não obedeceram, e 
assim ficamos quase 15 minutos, até que perderam a força, pararam de sacudir 
meu corpo, e entrei em uma espécie de torpor; fiz menção de sentar-me, mas 
Mikhail me agarrou e manteve-me de pé, enquanto Dos falava comigo. Suas 
palavras pareciam vir de muito longe, de algum lugar onde a estepe encontra o 
céu: 
- Seja bem-vindo, nômade que cruza a estepe. Seja bem-vindo ao lugar 
onde sempre dizemos que o céu é azul, mesmo que ele esteja cinzento, porque 
sabemos a cor que existe além das nuvens. Seja bem-vindo à região do Tengri. 
Seja bem-vindo a mim, que estou aqui para recebê-lo e honrá-lo por sua busca. - 
Mikhail sentou-se no chão, pediu que eu bebesse algo que logo esquentou meu 
sangue. Dos ajudou-me a vestir-me, descemos as dunas que conversavam entre 
si, montamos e voltamos ao acampamento improvisado. Antes mesmo que 
começassem a cozinhar, caí num sono profundo.

      que é isso? Ainda não amanheceu?  
- Já amanheceu faz tempo: é apenas uma tempestade de areia, não 
se preocupe. Coloque os óculos escuros, proteja seus olhos. 
- Onde está Dos? 
- Voltou para Almaty. Mas fiquei comovido com a cerimônia de ontem: na 
verdade, ele não precisava fazer aquilo, para você deve ter sido uma perda de 
tempo e a possibilidade de pegar uma pneumonia. Espero que entenda que foi sua 
maneira de demonstrar o quanto é bem-vindo. Pegue o óleo. 
- Dormi mais do que devia. 
- São apenas duas horas a cavalo. Chegaremos lá antes que o sol esteja no 
topo do céu. 
- Preciso tomar banho. Preciso trocar de roupa. 
- Impossível: você está no meio da estepe. Coloque o óleo na panela, mas 
antes ofereça-o à Senhora - ele é o produto mais valioso, depois do sal. 
- O que é Tengri? 
- A palavra significa “o culto do céu”, uma espécie de religião sem religião. 
Por aqui passaram os budistas, os hinduístas, os católicos, os muçulmanos, as 
seitas, as crenças, as superstições. Os nômades se convertiam para evitar a 
repressão - mas continuavam e continuam professando apenas a idéia de que a 
Divindade está em todo lugar, todo o tempo. Não se pode retirá-la da natureza e 
colocá-la em livros ou entre quatro paredes. Desde que pisei nesta terra, me sinto 
melhor, como se estivesse realmente precisando deste alimento. Obrigado por 
deixar que viesse com você. 
- Obrigado por ter me apresentado a Dos. Ontem, enquanto me consagrava, 
eu senti que é uma pessoa especial. 
- Aprendeu com seu avô, que aprendeu com seu pai, que aprendeu com seu 
pai e assim por diante. O estilo de vida dos nômades, e a ausência de uma língua 
escrita até o final do século XIX desenvolveram a tradição do akyn, a pessoa que 
devia lembrar-se de tudo, e passar adiante as histórias. Dos é um akyn. 
“Entretanto, quando eu digo ‘aprender’, espero que você não entenda como 
‘acumular conhecimento’. As histórias tampouco têm a ver com datas, nomes ou 
fatos reais. São lendas de heróis e heroínas, animais e batalhas, símbolos da 
essência do homem, não apenas de seus feitos. Não é a história de vencedores ou 
vencidos, mas de pessoas que caminham pelo mundo, contemplam a estepe e 
deixam-se tocar pela energia do amor. Coloque o óleo mais devagar, ou vai 
começar a espirrar por todo lado. 
- Senti-me abençoado. 
- Gostaria de sentir-me da mesma maneira. Ontem fui visitar minha mãe em 
Almaty, ela perguntou se eu estava bem, se estava ganhando dinheiro. Menti, 
disse que estava ótimo, apresentava um espetáculo teatral de grande sucesso em 
Paris. Hoje estou voltando ao meu povo, parece que parti ontem, e que durante 
todo o tempo em que estive fora, nada fiz de importante. Converso com os 
mendigos, ando com as tribos, faço os encontros no restaurante, e quais os 
resultados? Nenhum. Não sou como Dos, que aprendeu com seu avô. Tenho 
apenas a presença para me guiar, e às vezes penso que tudo não passa de 
alucinações: talvez o que tenha mesmo sejam ataques epiléticos, e nada mais.- Há 
-O

      um minuto você estava me agradecendo por ter vindo comigo, e agora parece que 
isso o deixa muito infeliz. Decida o que está sentindo. 
- Estou sentindo as duas coisas, não preciso decidir, posso navegar entre 
meus opostos, minhas contradições. 
- Quero lhe dizer algo, Mikhail. Naveguei também entre muitos opostos, 
desde que o conheci. Comecei por odiá-lo, passei a aceitá-lo e, à medida que 
seguia seus passos, esta aceitação se transformou em respeito. Você ainda é 
jovem, e o que está sentindo é absolutamente normal: impotência. Não sei 
quantas pessoas o seu trabalho afetou até agora, mas uma coisa eu posso lhe 
assegurar: você mudou minha vida. 
- Seu interesse era apenas encontrar sua mulher. 
- Continua sendo. Mas isso me fez atravessar mais do que as estepes do 
Casaquistão: caminhei por meu passado, vi onde errei, vi onde parei, vi o 
momento em que perdi Esther - o momento que os índios mexicanos chamam de 
“acomodador”. Vivi coisas que jamais imaginei experimentar na minha idade. 
Tudo isso porque você estava ao meu lado e me guiava, mesmo sem ter 
consciência disso. Sabe o que mais? Acredito que ouça vozes. Acredito que teve 
visões quando era criança. Sempre acreditei em muitas coisas, e agora acredito 
mais ainda. 
- Você não é a mesma pessoa que conheci. 
- Não sou. Espero que Esther fique contente. 
- Você está contente? 
- Claro. 
- Então isso é o suficiente. Vamos comer, esperar que a tempestade diminua 
e seguir adiante. 
- Enfrentamos a tempestade. 
- Está bem. Faremos como deseja: a tempestade não é um sinal, é apenas 
uma conseqüência da destruição do mar de Arai.

      fúria do vento está diminuindo, e os cavalos parecem andar mais 
rápido. Entramos por uma espécie de vale, e a paisagem muda 
completamente: o horizonte infinito foi substituído por rochedos altos e 
sem vegetação. Olho para a direita, e vejo um arbusto cheio de fitas amarradas. 
- Foi aqui! Foi aqui que você viu... 
- Não. O meu foi destruído. 
- Então o que é isso? 
- Um lugar onde algo muito importante deve ter acontecido. 
Ele desmonta, abre a mochila, tira uma faca, corta um pedaço da manga de 
sua camisa e amarra em um dos galhos. Seus olhos mudam, pode ser que esteja 
com a presença ao seu lado, mas não quero perguntar nada. 
Faço a mesma coisa. Peço proteção, ajuda, sinto também uma presença do 
meu lado: o meu sonho, a minha longa viagem de volta até a mulher que amo. 
Tornamos a montar. Ele não me fala do seu pedido, e eu tampouco comento 
o meu. Cinco minutos depois, aparece um pequeno povoado, com suas casas 
brancas. Um senhor nos espera, dirige-se para Mikhail e fala com ele em russo. 
Os dois discutem por algum tempo, e o homem vai embora. 
- O que ele queria?- Pediu que fosse à sua casa, curar sua filha. Nina deve 
ter dito que eu chegava hoje, e as pessoas mais velhas ainda se lembram das 
visões. 
Ele parece inseguro. Ninguém mais está à vista, deve ser hora de trabalho 
ou de refeição. Cruzávamos a rua principal, que parecia conduzir a um prédio 
branco, no meio de um jardim. 
- Lembre-se do que lhe disse hoje de manhã, Mikhail. Pode ser que você 
seja apenas alguém com epilepsia, que se recusa a aceitar a doença, e deixou seu 
inconsciente criar toda uma história a respeito. Mas pode ser também que tenha 
uma missão na Terra: ensinar as pessoas a esquecerem sua história pessoal, 
serem mais abertas ao amor como energia pura, divina. 
- Não entendo você. Durante todos estes muitos meses que nos 
conhecemos, você só falava neste momento - encontrar Esther. E de repente, 
desde esta manhã, parece preocupar-se mais comigo do que com qualquer outra 
coisa. Será que o ritual de Dos ontem à noite teve algum efeito? 
- Tenho certeza que sim. 
Eu queria dizer: estou apavorado. Quero pensar em tudo, menos no que está 
para acontecer nos próximos minutos. Hoje eu sou a pessoa mais generosa da 
face da Terra, porque estou próximo do meu objetivo, tenho medo do que me 
espera, então minha maneira de reagir é procurar servir aos outros, mostrar a 
Deus que sou uma pessoa boa, que mereço a bênção tão duramente perseguida. 
Mikhail desmontou e pediu que fizesse o mesmo. 
- Vou até a casa do homem que está com a filha doente, e cuidarei do seu 
cavalo enquanto você conversa com ela. 
Ele apontou o pequeno prédio branco no meio das árvores.  
- Ali. 
 
 
* * * 
A

      Fiz tudo para manter o controle. 
- O que ela está fazendo? 
- Como disse antes, aprende a fazer tapetes e em troca dá aulas de francês. 
Por sinal, são tapetes muito complicados, embora de aparência simples, como a 
própria estepe: os corantes vêm de plantas que precisam ser cortadas na hora 
certa, ou perdem suas qualidades. Em seguida, espalham lã de ovelha no solo, 
misturam com água quente, fazem os fios enquanto a lã ainda está molhada, e 
depois de muitos dias, quando finalmente o sol consegue secar tudo, começa o 
trabalho de tecelagem. 
“Os ornamentos finais são feitos por crianças; a mão dos adultos é muito 
grande para os pequenos e delicados bordados.” Deu uma pausa. 
- E não me venha com bobagens sobre trabalho infantil: isso é uma tradição 
que precisa ser respeitada. 
- Como é que ela está? 
- Não sei. Não converso com ela há seis meses, mais ou menos. 
- Mikhail, isso é mais um sinal: os tapetes. 
- Tapetes? 
- Lembra-se que ontem, na hora em que Dos me pediu um nome, eu contei 
a história de um guerreiro que volta para uma ilha em busca de sua bem-amada? 
A ilha chama-se ítaca, a mulher chama-se Penélope. Desde que Ulisses partiu 
para a guerra, Penélope se dedica a quê? Tecelagem! Tecer; como ele demora 
mais do que o esperado, toda noite ela desfaz seu trabalho e recomeça a tecer na 
manhã seguinte. 
“Os homens a procuram para casar-se, mas ela sonha com a volta daquele 
que ama. Finalmente, quando se cansa de esperar, e decide que será a última vez 
que fará seu vestido, Ulisses chega.” 
- Acontece que o nome desta cidade não é ítaca. E ela não se chama 
Penélope. 
Mikhail não tinha entendido a história, não valia a pena explicar que eu 
estava apenas dando um exemplo. Entreguei-lhe meu cavalo, e caminhei a pé os 
cem metros que me separavam de quem um dia fora minha mulher, se 
transformara no Zahir e agora voltava a ser a bem-amada que todos os homens 
sonham encontrar quando voltam da guerra ou do trabalho.

      stou imundo. Tenho as roupas e o rosto cheios de areia, o corpo coberto 
de suor, embora a temperatura seja muito baixa. 
Penso na minha aparência, a coisa mais superficial do mundo - como se 
tivesse feito todo o longo caminho até minha ítaca pessoal, apenas para mostrar 
uma roupa nova. Nestes 100 metros que faltam, eu preciso fazer um esforço, 
pensar em tudo de importante que aconteceu enquanto ela - ou eu? - estava fora. 
O que devo dizer quando nos virmos? Pensei muitas vezes nisso, coisas do 
tipo “esperei muito tempo por este momento”, ou “entendi que estava errado”, 
“vim até aqui para dizer que te amo”, ou ainda “você está mais bonita que 
nunca”. 
Decidi por “Olá”. Como se ela nunca tivesse partido. Como se tivesse 
passado apenas um dia, e não dois anos, nove meses, 11 dias e 11 horas. 
E ela precisa entender que eu mudei, enquanto caminhava pelos mesmos 
lugares onde esteve, e que eu jamais soube - ou jamais me interessei. Vira o 
pedaço de tecido ensangüentado na mão de um mendigo, de jovens e senhores 
que se apresentavam em um restaurante em Paris, de um pintor, do meu médico, 
de um rapaz que dizia ter visões e escutar vozes. Enquanto seguia sua pista, 
conheci a mulher com quem tinha me casado, e redescobri o sentido de minha 
vida, que tinha mudado tanto e agora mudava mais uma vez. 
Embora casado por tanto tempo, jamais conheci direito minha mulher: eu 
havia criado uma “história de amor” igual às que via nos filmes, lia nos livros, 
nas revistas, assistia nos programas de televisão. Na minha história, o “amor” era 
algo que crescia, chegava a determinado tamanho, e a partir dali era apenas uma 
questão de mantê-lo vivo como uma planta, regando-o de vez em quando, 
cortando as folhas secas. “Amor” era também sinônimo de ternura, segurança, 
prestígio, conforto, sucesso. “Amor” se traduzia em sorrisos, em palavras como 
“eu te amo”, ou “adoro quando você chega em casa”. 
Mas as coisas eram mais confusas do que eu pensava: vez por outra, amava 
Esther perdidamente antes de atravessar uma rua e, quando chegava à calçada do 
outro lado, já estava me sentindo aprisionado, triste por ter me comprometido 
com alguém, louco para poder partir de novo em busca de aventura. E pensava: 
“já não a amo mais.” E quando o amor voltava com a mesma intensidade que 
antes, eu tinha dúvidas, e dizia para mim mesmo “acho que estou acostumado”. 
Esther possivelmente tinha os mesmos pensamentos, e podia dizer a si 
mesma: “que bobagem, somos felizes, podemos passar o resto da vida assim.” 
Afinal, tinha lido as mesmas histórias, visto os mesmos filmes, acompanhado os 
mesmos seriados de televisão, e embora nenhum deles dissesse que o amor era 
muito mais que um final feliz, por que não ser mais tolerante consigo mesma? Se 
repetisse todas as manhas que estava contente com sua vida, com toda certeza 
terminaria não apenas por acreditar, mas por fazer com que todo mundo a nossa 
volta também acreditasse. 
Mas pensava diferente. Agia diferente. Tentou mostrar-me, e eu não 
consegui ver - precisei perdê-la para entender que o sabor das coisas recuperadas 
é o mel mais doce que podemos experimentar. Agora eu estava ali, caminhando 
pela rua de uma cidade pequena, adormecida, fria, de novo fazendo um caminho 
por causa dela. O primeiro e mais importante fio da teia que me prendia - “todas 
E

      as histórias de amor são iguais” - arrebentara quando fui jogado para o alto por 
uma motocicleta. 
No hospital, o amor conversou comigo: “Eu sou o tudo e o nada. Sou como 
o vento, e não consigo entrar onde as janelas e portas estão fechadas.” 
Respondi para o amor: “Mas eu estou aberto para você!” 
E ele me disse: “O vento é feito de ar. Existe ar na sua casa, mas tudo está 
fechado. Os móveis vão se encher de poeira, a umidade terminará destruindo os 
quadros e manchando as paredes. Você continuará respirando, você conhecerá 
uma parte de mim - mas eu não sou uma parte, eu sou o Todo, e isso você não 
conhecerá nunca.” 
Notei os móveis cheios de poeira, os quadros apodrecendo por causa da 
umidade, não tinha outra alternativa a não ser abrir as janelas e as portas. Quando 
fiz isso, o vento varreu tudo. Eu queria guardar minhas memórias, proteger o que 
julgava ter conseguido com tanto esforço, mas todas as coisas haviam 
desaparecido, eu estava vazio como a estepe. 
Mais uma vez entendia por que Esther decidiu vir para cá: vazio como a 
estepe. 
E porque estava vazio, o vento que entrava trouxe coisas novas, ruídos que 
não havia escutado, gente com quem jamais conversei. Voltei a ter o mesmo 
entusiasmo de antes, porque me libertara de minha história pessoal, destruíra o 
“acomodador”, descobrira-me um homem capaz de abençoar os outros no mesmo 
estilo com que os nômades e os feiticeiros da estepe abençoavam seus 
semelhantes. Descobri que era muito melhor e muito mais capaz do que eu 
mesmo pensava, a idade só consegue diminuir o ritmo daqueles que jamais 
tiveram coragem de andar com seus próprios passos. 
Um dia, por causa de uma mulher, eu fizera uma longa peregrinação para 
encontrar-me com meu sonho. Muitos anos depois, a mesma mulher me obrigara 
a andar de novo, desta vez para encontrar-me com o homem que se havia perdido 
no caminho. 
Agora estou pensando em tudo - menos em coisas importantes: canto 
mentalmente uma música, pergunto a mim mesmo por que não existem carros 
estacionados ali, noto que meu sapato está machucando, e que o relógio de pulso 
ainda marca a hora européia. 
Tudo isso porque a mulher, a minha mulher, a minha guia e o amor de 
minha vida, está agora a apenas alguns passos de distância; qualquer assunto 
ajuda a fugir da realidade que tanto procurei, mas que tenho medo de enfrentar. 
Sento em um dos degraus da casa, fumo um cigarro. Penso em voltar para a 
França; já cheguei aonde desejava, por que ir mais adiante? 
Levanto, as pernas estão tremendo. Ao invés de pegar o caminho de volta, 
limpo o melhor possível a areia da roupa e do rosto, coloco a mão no trinco da 
porta e entro.

      mbora eu saiba que talvez tenha perdido para sempre a 
mulher que amo, preciso esforçar-me para  viver todas as 
graças que Deus me deu hoje. A graça não pode ser 
economizada. Não existe um banco onde possa depositá-las, para 
utilizá-las quando voltar a estar em paz comigo mesmo. Se eu não 
usufruir destas bênçãos, vou perdê-las irremediavelmente. 
Deus sabe que somos artistas da vida. Um dia nos dá um martelo 
para esculturas, outro dia pincéis e tinta para pintar um quadro, ou 
papel e caneta para escrever. Mas jamais conseguirei usar martelos 
em telas, ou pincel em esculturas. Portanto, mesmo sendo difícil, 
preciso aceitar as pequenas bênçãos de hoje, que me parecem 
maldições porque estou sofrendo e o dia está lindo, o sol está 
brilhando, as crianças cantam na rua. Só assim conseguirei sair de 
minha dor e reconstruir minha vida. 
 
O lugar estava inundado de luz. Ela levantou os olhos quando entrei, sorriu, 
e voltou a ler Tempo de rasgar, tempo de costurar para as mulheres e crianças 
sentadas no chão, com tecidos coloridos à sua volta. Cada vez que Esther dava 
uma pausa, elas repetiam o trecho, sem tirar os olhos do trabalho. 
Senti um nó na garganta, controlei-me para não chorar, e a partir dali não 
senti mais nada. Fiquei apenas olhando aquela cena, escutando minhas palavras 
em seus lábios, cercado de cores, de luz, de gente totalmente concentrada no que 
estava fazendo. 
 
E no final das contas, como diz um sábio persa, o amor é uma 
doença da qual ninguém quer livrar-se. Quem foi atacado por ela não 
procura restabelecer-se, e quem sofre não deseja ser curado. 
 
Esther fechou o livro. As pessoas levantaram os olhos e me viram. 
- Vou passear com o amigo que acaba de chegar - disse para o grupo. - A 
aula de hoje está terminada. 
Todos riram e me cumprimentaram. Ela veio até mim, me beijou o rosto, 
me pegou pelo braço, e saímos. 
 
 
- Olá - eu disse. 
- Eu estava te esperando - ela me respondeu. Abracei-a, coloquei a cabeça 
no seu ombro e comecei a chorar. Ela acariciava meus cabelos, e pela sua 
maneira de tocar-me, eu ia compreendendo o que não queria compreender, 
aceitando o que não queria aceitar. 
- Esperei de muitas maneiras - disse ela, ao ver que as lágrimas iam 
diminuindo. - Como a mulher desesperada, que sabe que seu homem jamais 
compreendeu seus passos, nunca virá até aqui, e portanto é necessário pegar um 
avião e voltar, para novamente partir na próxima crise, e voltar, e partir, e 
voltar... 
E

      O vento tinha diminuído de intensidade, as árvores estavam escutando o que 
ela me dizia. 
- Esperei como Penélope esperava Ulisses, Romeu esperava Julieta, Beatriz 
esperava Dante para resgatá-la. O vazio da estepe era cheio de lembranças suas, 
dos momentos que passamos juntos, dos países que visitamos, das nossas 
alegrias, das nossas brigas. Então, olhei para trás, para a trilha que meus passos 
tinham deixado, e não vi você. 
“Sofri muito. Entendi que tinha feito um caminho sem volta e, quando 
agimos assim, só nos resta seguir adiante. Fui até o nômade que conhecera um 
dia, pedi que me ensinasse a esquecer minha história pessoal, que me abrisse para 
o amor que está presente em todos os lugares. Comecei a aprender a tradição 
Tengri com ele. Certo dia, olhei para o lado e vi este amor refletido em um par de 
olhos: um pintor chamado Dos.” 
Eu não disse nada. 
- Eu estava muito machucada, não podia acreditar que fosse possível voltar 
a amar de novo. Ele não disse muita coisa, apenas me ensinou a falar russo, e me 
contava que nas estepes sempre usam a palavra azul para descrever o céu, mesmo 
que ele esteja cinzento - porque sabem que acima das nuvens ele continua azul. 
Ele pegou minha mão e me ajudou a atravessar estas nuvens. Ensinou-me a me 
amar, antes de amá-lo. Mostrou-me que meu coração estava a meu serviço e a 
serviço de Deus, e não a serviço dos outros. 
“Disse que o meu passado iria me acompanhar sempre, mas que quanto 
mais eu me livrasse dos fatos, e me concentrasse apenas nas emoções, eu 
entenderia que no presente há sempre um espaço tão grande quanto a estepe para 
preenchê-lo com mais amor, e mais alegria de viver. 
“Finalmente, explicou-me que o sofrimento nasce quando esperamos que os 
outros nos amem da maneira que imaginamos, e não da maneira com que o amor 
deve se manifestar -livre, sem controle, nos guiando com sua força, nos 
impedindo de parar.” 
Eu retirei a cabeça do seu ombro e olhei-a. 
- E você o ama?  
-Amei. 
- Continua amando? 
- Você acha que seria possível? Você acha que, se amasse outro homem, ao 
saber que você iria chegar, eu ainda estaria aqui? 
- Acho que não. Acho que passou a manhã aguardando o momento da porta 
se abrir. 
- Então por que me faz perguntas tolas? 
Por insegurança, pensei. Mas foi ótimo que tivesse tentado encontrar de 
novo o amor. 
- Estou grávida. 
Foi como se o mundo desabasse sobre minha cabeça, mas durou apenas um 
segundo.  
-Dos? 
- Não. Alguém que veio e foi embora. 
Eu ri, embora estivesse com o coração apertado.

      - Afinal de contas, não se tem muito para fazer neste fim de mundo - 
comentei. 
- Não é o fim do mundo - Esther respondeu, rindo também. 
- Mas talvez seja hora de voltar para Paris. Me telefonaram do seu trabalho, 
perguntando se sabia onde podiam encontrá-la. Queriam que fizesse uma 
reportagem acompanhando uma patrulha da OTAN no Afeganistão. Você precisa 
responder que não pode. 
- Por que não posso? 
- Você está grávida! Deseja que o bebê comece a receber desde cedo as 
energias negativas de uma guerra? 
- O bebê? Você acha que isso vai me impedir de trabalhar? E além disso, 
por que está preocupado? Você não fez nada para isso! 
- Não fiz? Não foi graças a mim que veio parar aqui? Ou acha que isso é 
pouco? 
Ela retirou do bolso de seu vestido branco um pedaço de tecido manchado 
de sangue e me entregou, com os olhos cheios d’água. 
- E para você. Estava com saudades de nossas brigas. E depois de uma 
pausa: 
- Peça a Mikhail que consiga mais um cavalo. 
Eu me levantei, segurei-a nos ombros e a abençoei, da mesma maneira 
como tinha sido abençoado. 
 
 
 
 
 
 
* 
* * 
* * * 
* * * * *

      NOTA DO AUTOR 
 
 
Escrevi O Zahir enquanto fazia minha própria peregrinação por este mundo, 
entre janeiro e junho de 2004. Partes do livro foram escritas em Paris, St. Martin 
(França), Madri, Barcelona (Espanha), Amsterdã (Holanda), uma estrada 
(Bélgica), Almaty e na estepe (Casaquistão). 
Quero agradecer a meus editores franceses, Anne e Alain Carrièrre, que se 
encarregaram de conseguir todas as informações a respeito de leis francesas 
citadas no decorrer do livro. 
Li pela primeira vez a menção ao Banco de Favores em A fogueira das 
vaidades, de Tom Wolfe. O livro que Esther leu, e que conta a história de Fritz e 
Hans em Tóquio, é Ishmael, de Daniel Quinn. O místico que Marie cita, ao se 
referir à importância de nos mantermos vigilantes, é Kenan Rifai. A maioria dos 
diálogos da tribo em Paris me foram relatados por jovens que participam de 
grupos semelhantes. Alguns deles colocaram seus textos na Internet, mas é 
impossível distinguir a autoria. 
Os versos que o personagem principal aprendeu em sua infância, e relembra 
quando está no hospital (Quando a indesejada das gentes chegar...), fazem parte 
do poema “Consoada”, do brasileiro Manuel Bandeira. Alguns dos comentários 
de Marie, logo após a cena onde o personagem principal vai à estação de trem 
receber o ator, nasceram de uma conversa com Agneta Sjodin, atriz sueca. O 
conceito de esquecer a história pessoal,embora faça parte de muitas tradições 
iniciáticas, está bem desenvolvido no livro Viagem a Ixtlan, de Carlos Castaneda. 
A Lei de Jante foi desenvolvida pelo escritor dinamarquês Aksel Sandemose na 
novela Um refugiado ultrapassa seus limites. 
Duas pessoas que me honram muito com sua amizade, Dmitry 
Voskoboynikov e Evgenia Dotsuk, me facilitaram todos os passos necessários 
para visitar o Casaquistão. 
Em Almaty, pude encontrar Imangali Tasmagambetov, autor do livro The 
Centaurs ofthe Great Steppe e grande conhecedor da cultura local, que me deu 
uma série de informações importantes sobre a situação política e cultural do 
Casaquistão, no passado e na atualidade. Agradeço também ao presidente da 
República, Nursultan Nazarbaev, pela excelente acolhida, e aproveito para 
cumprimentá-lo por não ter dado continuidade aos testes nucleares em seu país, 
embora tivesse toda a tecnologia necessária para isso, optando por eliminar todo 
o seu arsenal atômico. 
Finalmente, devo muito da minha mágica experiência na estepe a três 
pessoas que me acompanharam e que tiveram muita paciência: Kaisar 
Alimkulov, Dos (Dosbol Kasymov), um pintor de grande talento, e no qual me 
inspirei para o personagem do mesmo nome, que aparece no final do livro, e 
Marie Nimirovskaya, no início apenas minha intérprete, e pouco tempo depois 
minha amiga.

    

  

