














A Virgem










 























 

Copyright © 2014 by Lídia Medeiros

Todos  os  direitos  reservados  e  protegidos  pela

Lei 9.610 de 19/02/1998. 



A  inspiração  da  autora  para  fazer  esta  história

veio da telenovela venezuelana Joana, A virgem

–  escrita  por  Perla  Farias.  Primeiramente  era

uma  fanfiction  com  outros  personagens  e  agora

está virando livro. 

Nenhuma  parte  deste  livro,  sem  autorização

prévia  por  escrito  da  autora,  poderá  ser

reproduzida ou transmitida sejam quais forem os

meios  empregados:  eletrônicos,  mecânicos, 

fotográficos, gravação ou quaisquer outros. 



Qualquer  semelhança  com  pessoas  vivas  ou

mortas é mera coincidência. 



PREPARAÇÃO

JFR



REVISÃO

Viviane Roncon



DIAGRAMAÇÃO

Juliano Rodrigo



CAPA

Imagem:  Sperm  and  egg  cell  -

Natural insemination -

Fotografo:  ©  Thorsten  Schmitt  |

Fotolia.com

Edição: Editora Novo Romance



Todos os direitos reservados à



EDITORA NOVO ROMANCE

Rua Paulo G. da Silva, 85

08150-360 – Jd. Robru

São Paulo – SP

Tel/Fax: (11) 2548-0430









 









































 









Capítulo 1





Mary



Paris  é  a  capital  da  moda,  cidade

cheia  de  maravilhas.  Nasci  no  Reino

Unido,  daí  você  pode  tirar  meu

sobrenome  Brandon,  que  é  de  meu  avô, 

pois  sou  filha  de  pai  desconhecido,  e

minha mãe não toca nesse assunto. Moro

em  Paris  -  França  desde  que  tenho  cinco

anos,  então  conheço  tudo  como  a  palma

da  minha  mão.  Estudei  em  escolas  boas, 

que não eram particulares; não sou pobre, 

mas  também  não  me  considero  rica. 

Minha mãe trabalha para  nos sustentar, e

tem minha avó também. Após terminar o

ensino  médio,  prestei  vestibular  para  a

Universidade  de  Artes  de  Londres  no

Reino  Unido,  no  curso  de  Design  e

Fotografia.  E  estava  à  espera  da  bendita

carta  de  admissão  da  universidade. 

Depois  de  dias  esperando,  a  carta

finalmente chegou. 

Será  que  fui  aceita  no  curso? 

Espero  que  sim,  a  minha  ansiedade  era

tanta,  que  esqueci  totalmente  que  não

estava sozinha em casa. Minha mãe havia

vindo me visitar, moramos na mesma rua, 

e ela sempre que pode vem fazer comida

aqui  em  casa,  ou  meu  almoço  ou  meu

jantar, para matar nossa saudade. Peguei o

envelope e entrei em casa pulando. 

—  Oi  filha,  que  alegria  é  essa?  —

minha mãe perguntou. 

— 

A 

carta 

chegou, 

mãe! 

Finalmente  vou  saber  se  fui  admitida  no

curso  ou  não.  —  falei  dando  pulinhos  e

minha mãe ria de mim. 

—  Calma  filha,  me  dê  para  que  eu

possa  abrir,  você  está  muito  eufórica  e

pode acabar rasgando. — eu ri e entreguei

a carta para ela. Ela abriu e leu, ficou séria

e  balançou  a  cabeça  negativamente,  eu

não  fui  aceita,  só  pode,  agora  eu  vou

chorar. 

—  Você  foi  aceita,  filha!  —  minha

mãe falou rindo e pulando junto comigo. 

Nos  abraçamos  e  comemoramos  com

vinho, ela fez uma bela macarronada que

eu adoro. Depois de comer, fui ligar para

minhas  amigas  da  empresa  onde  eu

trabalho, para contar que fui aceita. 

—  Ângela,  eu  fui  aceita,  eu  fui

aceita!  -  gritava  ao  telefone  pulando  com

o papel na mão. 

— O que Mary? Foi aceita onde? E

para de gritar. 

—  Ângela,  eu  fui  aceita  para  o

curso  de  fotografia  na  universidade  de

Artes  de  Londres,  amiga.  —  Ângela  deu

um  grito  do  outro  lado  da  linha  e  nós

gritávamos juntas. 

—  Nossa  Mary,  meus  parabéns! 

Finalmente  hein,  sua  chance  de  sair

daquele  emprego,  que  ninguém  te

valoriza. — eu pulava de tanta alegria. 

—  Pois  é  Ang,  finalmente.  Então, 

amanhã  nós  conversamos.  Vou  dormir, 

estou  cansada,  amanhã  vou  acordar  cedo

e você também. Boa noite, beijos amiga. 

—  Ok  Mary,  beijo  e  boa  noite.  —

desliguei  o  telefone  e  fui  me  deitar, 

coloquei  o  resultado  embaixo  do

travesseiro, fui dormir sorrindo. 

Amanheci 

eletrizada, 

cantando. 

Minha  mãe  levantou  rindo  de  mim.  Fui

tomar  um  banho  quentinho,  e  depois  de

minha  higiene  matinal,  desci  para  o  café

da  manhã.  Minha  mãe  estava  feliz  como

eu. 

—  Bom  dia  mãe.  —  falei  rindo, 

entrando na cozinha pulando e dando um

beijo em seu rosto. 

—  Bom  dia  filha.  Hoje  você

amanheceu  demais  hein!?  —  ela  ria  de

mim enquanto colocava as coisas na mesa. 

— Hum, tudo  isso para mim mãe? 

Sabe,  eu  adoro  quando  estou  com  você

aqui  em  casa,  deveria  vir  mais  vezes.  —

falei sentando-me na cadeira. 

—  Não  posso  filha,  você  sabe  que

tenho que cuidar de sua avó. 

—  Pois  é  mãe,  tinha  esquecido.  —

comecei a comer. 

—  Mãe,  eu  te  amo  muito.  —  falei

de boca cheia. 

— Você não cresce hein filha, olha

que  coisa  feia,  falando  de  boca  cheia.  —

ela sorria enquanto me olhava, pois sabia

da  minha  felicidade.  Levantei-me  depois

de  tomar  meu  café  da  manhã,  subi  para

escovar os dentes para ir trabalhar. 

—  Mãe  eu  já  estou  indo,  até  mais

tarde. — falei sorrindo, saindo pela porta. 

Peguei  meu  carro  e  fui  para  a

empresa, 

onde 

trabalhava 

como

copiadora.  Eu  gostava  do  meu  trabalho, 

mas  o  que  eu  queria  mesmo  era

fotografar, para algo importante, ter meu

nome  como  fotógrafa  da  revista  mais

famosa  de  Paris,  a  Paris  Model.  Amo

muito essa empresa, não é à toa que estou

aqui  trabalhando  na  indústria  que  a

produz,  apesar  de  não  ser  um  bom

exemplo  com  relação  à  moda.  Estacionei

meu  carro  na  garagem  do  edifício  da

Indústria Photograph e subi; no elevador, 

encontrei Ang. 

— Bom dia, Ang. — falei sorrindo. 

— Nossa Mary,  que bom humor,  e

mais uma vez parabéns, você merece. 

— Obrigada, amiga. 

Ang e eu trabalhávamos em setores

diferentes  da  empresa.  Ang  ficava  na

parte  da  montagem  da  revista,  ela  ainda

estava  melhor  que  eu  nesse  quesito.  Eu

apenas  copiava,  ou  seja,  minha  atividade

na  empresa  era  na  máquina  de  xerox  e

impressão. Era um trabalho chato, mas eu

gostava. 



Julian



O  dia  começava  do  mesmo  jeito. 

Tanya  estava  novamente  na  minha  cama. 

Tudo  bem,  a  gente  ia  casar,  mas  ela

dormia mais no meu apartamento do que

no dela. 

Acordei,  e  fui  fazer  minha  higiene

matinal.  Me  chamo  Julian  Leroy  Spencer, 

o  sobrenome  Spencer  é  de  meu  pai,  um

americano,  e  minha  mãe  uma  linda

francesa  com  sobrenome  Leroy,  sou  o

CEO 

das 

Indústrias 

Photograph, 

fabricante de diversas revistas na Europa. 

Dentre  elas  está  a  Paris  Model,  a  minha

revista de moda famosa em toda a cidade

de  Paris,  a  qual  me  dedico  unicamente. 

Tanya  é  minha  namorada  e  trabalha

comigo,  então  nos  vemos  24  horas  por

dia.  Tem  momentos  que  cansa  vê-la

direto. 

—  Bom  dia,  Tanya.  —  falei

enquanto  me  vestia  e  ela  se  levantava  da

cama. 

— Bom dia,  amor. Oh, amor volta

pra  cama,  ainda  é  cedo.  —  ela  falava  me

puxando para cama. 

— Não Tanya, eu tenho negócios a

tratar, lembra? –ela me olhou e sorriu. 

—  Ok  amor,  você  me  espera?  Eu

me arrumo rapidinho.  — eu assenti  com

a cabeça e ela se levantou. 

Já  arrumados,  fomos  para  a

empresa. Chegamos depois de uns 20 min

de  trânsito,  todos  já  estavam  lá,  pelo

menos  é  o  que  parecia.  Fui  direto  para

minha sala, e Tanya para a dela, afinal ela

era a vice-presidente da minha empresa, a

mulher mais competente que conheço. 



Mary



O  dia  na  empresa  foi  normal.  A

empresa  destaca-se  no  cenário  urbano, 

pois  é  um  arranha-céu  comercial  que

parece  deslocado  entre  os  triângulos

formados  pelas  ruas  e  avenidas  que  se

entrecortam  na  capital  francesa.  Cada

andar  possui  um  setor  diferente,  sem

contar  a  parte  de  impressão  das  revistas, 

como  por  exemplo,  a  Paris  Model,  que  é

lançada  por  semana,  então  a  correria  é

grande.  Há  fins  de  semana  que  não  saio

de casa, só vivo para esta empresa. Tenho

um  amigo  chamado  Rick  que  me  ajuda

muito. Quando tenho que ficar sozinha e

presa em casa, ele me faz companhia. 

— Mary, o presidente vai fazer uma

pequena  reunião  daqui  a  pouco,  se  você

quiser  ver,  eu  posso  levar  você.  —  Ang

falava ao telefone. 

—  Oh,  minha  nossa,  Ang,  eu  vou

conhecê-lo  finalmente!  Quase  um  ano

trabalhando  aqui  e  não  o  vi  ainda.  Claro

que eu vou Ang, com certeza. 

Chegou  a  hora  da  reunião,  e  antes

eu tinha que entregar umas impressões no

departamento  de  edição.  Lá  vou  eu  com

aquele  monte  de  papéis,  sorrindo  que

nem  uma  louca,  sorrindo  para  o  tempo, 

quando de repente, esbarrei em algo e fui

direto  para  o  chão  com  aquele  monte  de

papéis  voando  para  todos  os  lados. 

Levantei-me e comecei a juntar tudo. Sou

horrivelmente  desastrada;  uma  mão

começou a me ajudar. 

— Me desculpe, não lhe vi. — uma

voz rouca falava, levantei meus olhos para

olhar. 

—  Sem  problemas,  eu  que  sou

desastrada  mesmo.  Desculpe, 

estou

atrasada. — falei  saindo depois de  juntar

a papelada no chão. 

 

Julian



Nossa! Quase matei a menina, acho

que  ela  deve  ser  nova  aqui,  nunca  a  vi

trabalhando, e olhe que eu ando por toda

a  empresa.  Não,  melhor  dizendo,  nem

toda  a  empresa,  mas  eu  ando.  Se  ela

trabalhasse  aqui  há  um  ano,  eu  já  a  teria

visto.  Muito  educada  e  simpática,  apesar

de nervosa pelo acontecido. Fui à sala de

reuniões,  mais  uma  reunião  chata  que  eu

teria que aturar. 



Mary



Nossa,  como  ele  é  bonito!  Fiquei

tão nervosa na hora que nem me toquei o

quão  bonito  ele  é.  Deixei  a  papelada  na

edição  e  voltei  para  minha  mesa  de

trabalho. 

Chegou  a  hora  da  bendita  reunião. 

Finalmente vou conhecer o chefão daqui. 

Com certeza é um daqueles, muitas dizem

que ele é muito lindo, mas eu só acredito

vendo mesmo. 

—  Vamos  Mary,  antes  que  eu

desista  de  te  levar.  Você  não  sabe  o

comentário  que  se  passa  na  empresa  de

que  uma  garota  esbarrou  no  chefe  ainda

há pouco. 

—  Não,  eu  não  estou  sabendo  de

nada.  Eu  estava  na  edição  deixando  uns

papéis  lá.  —  falei  andando  com  ela  em

direção à sala de reuniões. 

— Sim, é o comentário da vez, que

uma menina novata esbarrou no dono da

empresa  e  que  ele  até  a  ajudou  a  juntar

alguns papéis. 

—  Opa,  será?  Não.  Será  que  o

dono disso tudo aqui é... 

Entramos  juntas  na  sala  de

reuniões e lá estava ele sentado, olhando e

falando  com  algumas  pessoas  ao  seu

redor...  Sim,  é  ele,  o  bonitão  que  eu

esbarrei ainda há pouco. 



Julian



A menina que eu esbarrei ainda há

pouco, o que faz na reunião? Nossa, ela é

bem bonita! Pare Julian, Tanya está ao seu

lado. Ângela está com ela. 

—  Olá  Ângela,  como  vai?  —

perguntei. 

—  Bem,  Sr.  Spencer.  —  ela  falou

sorrindo. 

—  Conhece  a  Srta.  Brandon?  Ela

trabalha no departamento de impressões. 

—  Prazer,  Srta.  Brandon.  —  falei

estendendo a mão para ela. 

—  O  prazer  é  todo  meu,  Sr. 

Spencer. — ela sorriu. 

— Bem, então vamos à reunião. —

Voltei  ao  meu  lugar  e  todos  se  sentaram. 

Mais uma reunião de horas pela frente. 



Mary



A  reunião  foi  interessante,  e

conheci 

finalmente 

o 

CEO, 

que

traduzindo  é  o  diretor  executivo  da

empresa. A reunião durou mais ou menos

2 horas. Nossa, nunca pensei que durasse

tanto... até que foi interessante, falaram de

novas  capas  para  algumas  revistas,  como

mudar  o  jeito  da  revista,  ligá-la  para

coisas  mais  interessantes,  coisas  que  não

fossem apenas moda. Assim que a reunião

acabou,  Ang  e  eu  saímos,  eu  nem  me

despedi  do  CEO  gato  e  gostoso  que  eu

tinha conhecido, mas tudo bem, agora eu

já  sabia  quem  era,  e  seria  fácil  achá-lo

quando quisesse vê-lo. 



Julian



Sinceramente  eu  prestei  tanta

atenção em Mary que até esquecia do que

as  pessoas  da  reunião  estavam  falando. 

Foi  mais  uma  reunião  chata.  Não  sei

porque  me  chamam  para  isso  se

conseguem  resolver  sem  minha  presença. 

Assim que acabou, Mary e Ângela saíram

e nem falaram comigo. Depois que todos

saíram, Tanya sentou no meu colo. 

— Então amor, o que acha de uma

escapadinha  depois  dessa  reunião  chata? 

— ela falava sorrindo. 

—  Hum...seria  bom,  mas  tenho

coisas  para  resolver,  e  quero  falar  com

você mais tarde sobre aquele assunto. 

—  Ah  Julian,  você  e  o  assunto

sobre bebês de novo, que coisa. — ela se

levantou do meu colo e saiu. 

Voltei  para  minha  sala,  e  passei  o

resto  do  dia  lá.  Assim  que  terminou  o

expediente  eu  saí  logo,  queria  ter  uma

conversa séria com Tanya sobre o que eu

queria: quero ser pai, e já está em tempo. 

Tenho  26  anos,  quero  ver  meu  filho  ou

filha  crescer.  Cheguei  em  casa  e  preparei

um  jantar  fácil  e  prático,  lasanha,  que

gosto muito, até demais. Tanya não gosta

muito, ela diz que engorda. Falando nela, 

olha só ela aí. 

— Oi amor,  cheguei. Tive que sair

um  pouco  mais  tarde  que  você,  alguns

problemas lá no escritório. 

—  Sem  problemas,  amor.  —  falei

dando  um  selinho  nela  —  O  jantar  eu

mesmo  fiz,  lasanha.  —  Tanya  me  olhou

meio sem graça. 

—  Lasanha  engorda,  amor,  e  eu

não quero ficar gorda. — eu ri mesmo. 

—  Sei,  vamos  jantar.  —  ela  pôs  a

mesa e começamos nosso jantar. 

— Então amor, você queria falar de

novo  aquele  assunto,  diga  logo.  –Tanya

não gostava do assunto. 

—Tanya,  você  sabe  minha  vontade

de  ser  pai,  e  que  adoro  crianças,  por  que

você  não  quer  um  bebê?  —  perguntei

enquanto comíamos. 

—  Amor,  um  bebê  agora  só  iria

nos atrapalhar. Pense na nossa vida como

é  fácil,  com  um  bebê  eu  vou  ter  que

acordar  de  madrugada,  trocar  fralda  —

nessa  hora  ela  fez  uma  careta,  eu  ri,  não

resisti  —  Sem  contar,  que  vou  ficar

gorda, feia, cheia de estrias e outras coisas

mais. 

—  Nossa,  mas  você  só  pensa  em

você, hein!? 

—  Desculpa  amor,  mas  pense

comigo,  um  bebê  viria  apenas  para

atrapalhar. 

—  Não  acho.  Eu  quero  ser  pai, 

Tanya. 

—  Então  arranje  uma  mulher  que

lhe  dê  um  filho,  pronto,  resolvido  seu

caso. — ela falou irritada. 

— Até que não seria má ideia. Vou

encontrar uma mulher que tenha um filho

meu,  e  vou  pagar  pela  barriga  dela,  vou

arrumar uma barriga de aluguel para meu

filho. 

— Você não está falando sério, não

é, Julian? 

— Estou sim, falando muito sério. 

— Sei, e como pretende fazer isso? 

—Tanya,  simples:  você  falará  com

seu ginecologista e ele nos arranjará uma

mulher em perfeita saúde, e faremos uma

inseminação  artificial,  eu  não  terei

contato  algum  com  ela.  Você  sabe  que

depois  do  câncer  é  quase  impossível

engravidar  você  ou  qualquer  outra

mulher de forma convencional. 

—  Hum...eu  sei  meu  amor.  Tudo

bem,  gostei  da  ideia,  assim  não  vou  ficar

feia e gorda. — ela sorriu terminando de

comer e tirando o prato da mesa, levando

à pia. 

—  Então,  nós  poderíamos  fabricar

o nosso se você não fosse tão cabeça dura. 

— falei a agarrando pela cintura, beijando

o pescoço dela. 

— Filhos nem pensar. E quanto ao

nosso casamento, Julian? 

—  O  casamento  só  depois  que  eu

tiver  meu  filho  no  colo,  certo?  —  falei

saindo de perto dela e indo para o quarto. 

Mary



Cheguei em casa depois de mais um

dia  de  trabalho.  Não  foi  tão  cansativo,  e

eu finalmente conheci o CEO. Nossa, ele

é muito lindo! Ah, ele em minha cama... 

O  que  eu  estou  pensando?  Estou

tendo pensamentos que não devia. 

— Mãe, o que temos para o jantar? 

—  Fiz  bife,  arroz  e  batata  frita, 

filha. 

—  Hum,  isso  é  muito  bom,  vou

tomar banho e já desço. — falei subindo a

escada para um bom banho. Tirei minhas

roupas, as joguei no chão do quarto e fui

para  o  banheiro.  Sentei  no  chão  do

banheiro  descansando,  enquanto  a  água

quentinha passava por meu corpo. 

Julian  é  muito  lindo!  Como  eu

queria  beijar  aquela  boca,  pegar  naquele

corpo...Em  que  eu  estou  pensando?  Que

coisa Mary, tire ele da sua cabeça, ele é seu

patrão e é quase casado com Tanya Smith, 

a vice-presidente da empresa. 

—Eu  tenho  culpa  dele  ser  um

gato?  —  falei  me  olhando  no  espelho,  já

enrolada  na  toalha  e  rindo  para  mim

mesma.  Desci  e  fui  jantar.  Minha  mãe

ainda estava na mesa. Me sentei e comecei

a comer. 

—  Filha,  ligaram  da  universidade

para você hoje. 

—  E  o  que  disseram,  mãe?  Me

conte tudo nos mínimos detalhes. — sim, 

eu  sou  eufórica  demais,  principalmente

falando  do  meu  curso  favorito,  eu  fico

quase  pulando  e  arrancando  meus

cabelos. 

—  Bom,  eles  pediram  para  você

fazer todos os exames possíveis, exame de

sangue,  urina,  exame  de  tudo,  até  aquele

exame que se faz no ginecologista. 

— 

Nossa, 

que 

povo 

mais

preocupado hein, será que eles acham que

tenho  algo?  Mas  vou  cuidar  de  marcar

todos  eles  para  esse  mês  ainda,  antes  do

término das férias. 

—Ah,  filha,  eles  disseram  que  as

aulas  começam  primeira  semana  de

setembro,  então  você  deveria  mandar  o

resultado dos exames logo. 

—  Entendi  mãe.  —  terminei  de

comer  e  me  levantei,  coloquei  os  pratos

na  pia  e  lavei.  —  Mãe,  vou  dormir,  te

amo. — dei um beijo no rosto dela e subi

para  dormir.  O  cansaço  tomou  conta  de

mim  e  eu  caí  como  uma  pedra  na  cama. 

Dormi  de  um  jeito  que  ninguém  me

acordaria,  acho  que  nem  uma  bomba  me

acordaria. 



Julian



Acordei  com  Tanya...  Oh  meu

Deus, o que ela está fazendo? 

—Tanya...  —  tentei  falar.  Tanya

estava com a boca em meu sexo, subindo

e  descendo.  Ela  quer  me  matar  assim  de

manhã  cedo.  —Tanya,  o  que  está

fazendo?  —  Oh,  tudo  bem,  eu  sei  o  que

ela está fazendo, mas de manhã ela nunca

tinha feito isso. 

—  Amor,  eu  estou  compensando

por ontem. — ela falou enquanto beijava

a  cabecinha  do  meu  membro  que  estava

bem excitado e ereto. 

—  Ok,  então  vem  cá,  vem.  Vem

pular em cima de mim. — falei puxando-

a,  que  logo  sentou  em  cima  do  meu

membro.  Ela  cavalgava  como  uma  louca, 

gemendo  alto,  subindo  e  descendo, 

rebolando  gostoso  em  mim.  Agarrei  a

cintura dela e a deitei na cama, comecei a

estocar com força e ela a gemer mais alto. 

—  Chame  meu  nome,  Tanya.  —  ela

gemia e arranhava minhas costas. 

—  Julian.  —  ela  falou  entre

gemidos,  eu  estoquei  com  mais  força  e

gozei, soltando tudo dentro  dela. Sorri  e

sussurrei em seu ouvido:

—  Acho  que  hoje  eu  fiz  um  bebê

em você, amor. 

—  Acho  que  não  Julian,  e  você

sabe  disso.  Não  crie  esperanças,  é

impossível  e  você  sabe.  —  ela  falou  se

levantando, indo para o banheiro. 

—  Mas  que  droga.  —  dei  um

murro  na  cama,  ela  adora  tirar  minha

pequena felicidade. 

Lá  vem  ela,  desfilando  nua  na

minha frente. 

—Tanya, se vista logo que estamos

atrasados. Vou tomar um banho rápido e

já volto. — foi o que fiz, tomei um banho

rápido  e  saí  do  banheiro  me  enxugando. 

Ela já estava vestida, mas não vestida para

trabalhar. — Aonde vai, amor? 

— Vou ao ginecologista amor, falar

com ele sobre o que você quer: o seu tão

sonhado  filho.  —  ela  falava  num  tom

irônico. 

— Isso é muito bom, meu amor. —

falei dando um beijo nela, a abraçando. 

—  Então  vamos  logo,  você  vai  me

deixar  lá,  ok?  —  assenti  com  a  cabeça  e

saímos,  passei  na  clínica  e  deixei-a.  Nos

despedimos  com  um  beijo  e  ela  saiu  do

carro. 

Eu  fui  para  o  trabalho,  ela  poderia

ser minha mulher pelo resto da vida, mas

não queria me dar uma coisa tão preciosa

como  um  filho.  Que  tipo  de  mulher  não

quer  ser  mãe?  Bem,  eu  acho  que  fui  me

envolver com uma desse tipo. Cheguei ao

escritório,  cumprimentei  todos  e  entrei

em minha sala. 

—  Então  Vanessa,  algum  recado

até agora? — perguntei à minha secretária

pelo telefone. 

—  Não  senhor,  só  sua  mãe  que

ligou  querendo  saber  se  você  já  tinha

arranjado o neto dela. — eu sorri. 

— Obrigado, Vanessa. — desliguei

o  telefone,  só  minha  mãe  mesmo  para

dizer essas coisas. 



Mary



Acordei. 

Santo 

Deus, 

estou

atrasada! 

Me  preparei  rapidamente  e  passei

pela  cozinha  voando,  nem  tomei  café  da

manhã  de  tão  atrasada,  e  o  trânsito  não

me ajudou em nada. 

—  Bom  dia  Ang,  cheguei  atrasada

hoje. 

—  Bom  dia  Mary,  mas  não  foi  só

você  que  chegou  atrasada,  eu  também

cheguei. — eu ri porque Ang pareceu ter

passado a noite toda acordada. 

—  O  que  houve?  Você  está  com

olheiras horríveis. 

— Culpa de quem, amiga? Do Nick

que  não  me  deixa  mais  dormir,  chora  a

noite  toda  agora,  só  quer  estar  no  meu

peito. 

—  Oh  amiga,  ele  é  bebê  e  todo

bebê chora. 

— Eu sei, mas ele é demais, Mary. 

—  Hum  ok,  depois  conversamos

Ang,  vou  ao  meu  trabalho.  —  caminhei

até  minha  mesa,  e  tinha  um  recado  no

meu bloco de anotações. 



“Desculpe  por  ontem, 

eu  realmente  não  lhe  vi. 

Aceita 

tomar 

um 

café

comigo  no  fim  da  tarde, 

como  forma  de  desculpa?  Se

aceitar,  ligue  para  minha

sala.” 



Eu li isso, ou eu estou sonhando? 

Acho  melhor  não  ligar,  o  povo

dessa  empresa  fala  demais,  e  depois  não

quero  ser  chamada  de  amante  do  patrão

pelas  loucas  que  trabalham  aqui.  Mas, 

bem que eu adoraria tomar um café com

ele e outras coisas mais... 

Nossa Mary, para uma virgem você

está com um fogo que até Deus duvida. 

—  Ang,  ele  me  chamou  para  um

café hoje à tarde. — falei pelo telefone. 

— Ele quem, Mary? 

—  Ele  quem?  Quem  mais  seria, 

Ang? O Sr. Spencer, ele disse que quer se

desculpar  pelo  incidente  de  ontem,  por

ele ter me atropelado. — ela riu. 

—  Ah,  então  foi  você  hein  sua

safadinha, e nem me disse nada. 

—  Desculpa,  achei  melhor  não

comentar, o povo daqui fala demais, mas é

justamente porque falam demais que não

vou aceitar o tal convite do café. 

—  Menina,  deixa  de  ser  boba  e

aproveita essa. 

— Ang, não começa não. — ela riu. 

— Ok, não vou insistir. 



Julian



Será que Mary vai aceitar tomar um

café  comigo?  Eu  queria  aproveitar  para

conhecê-la  melhor  enquanto  Tanya  não

está  na  empresa.  Espero  que  ela  aceite, 

mas  pelo  o  que  já  lhe  conheço,  não  irá

aceitar, então vou ligar para ela. 

—  Vanessa,  transfira  essa  ligação

para a mesa da senhorita Mary, por favor. 

—  falei  para  minha  secretária  pelo

telefone. 

— Só um minuto, senhor. 

 

Mary



Ok,  eu  estava  decidida  a  não  ir,  já

tinha dito a Ang que não ia e pronto. 

—  Alô  senhoria  Mary,  ligação  do

senhor  Spencer.  —  uma  moça  falou.  Ele

está ligando mesmo para mim? 

— Pode transferir. 

—  Alô,  olá  Srta.  Brandon.  —  que

voz linda ele tem, meu Deus. 

— Olá, Sr. Spencer. 

—  Pode  me  chamar  por  Julian, 

Srta. Brandon. 

—  Então  me  chame  por  Mary, 

somente. 

—  Certo  Mary,  então  aceitará

tomar um café comigo? 

—  Desculpe,  mas  tenho  muitas

coisas  a  fazer,  estou  tão  ocupada.  —  ok

essa era minha desculpa para ele. 



Julian



Bela  desculpa  ela  me  deu,  mas  eu

sou  o  dono  da  empresa,  então  eu  mando

nos  empregados,  e  ela  pode  atrasar  um

pouquinho por mim. 

—  Ah,  Mary,  sem  desculpas.  Eu

posso  deixar  você  atrasar  isso  um  pouco

por  mim,  certo?  Eu  sou  o  dono  disso

tudo aqui, então se você atrasar por mim

ninguém  a  colocará  para  fora  a  não  ser

que eu queira. Então, você vai ou não? 

— Hum... Está bem, Julian eu vou. 

— ela sorriu. Isso foi muito bom. 

— Então passo na sua mesa às 17h

em ponto, esteja pronta. 

—Ok. — desliguei o telefone. 



Mary



Ok, agora eu posso ir ao banheiro e

gritar,  porque  eu  vou  tomar  café  com

aquele  gato.  Que  sonho,  meu  Deus! 

Organizei-me  para  sair  às  17h  como  ele

pediu,  arrumei  tudo,  faltavam  10  min

para  as  17h,  e  lá  vem  ele,  bem  adiantado

para o meu gosto. 

—  Está  adiantando,  não  acha  Sr. 

Spencer? - falei sorrindo. 

—  Sim,  mas  eu  queria  ver  você

terminando de se organizar, por isso vim

um pouco antes. — Organizei-me, peguei

meu casaco e me vesti. 

—  Estou  pronta,  vamos.  —  falei

saindo de trás da minha mesa. 

—  Vamos.  —  ele  sorriu,  que

sorriso lindo meu Deus. 

— Então, vamos para onde? 

—  Tem  um  café  perto  daqui,  nós

podemos ir para lá, conversar um pouco. 

—  OK.  —  saímos  do  edifício  da

empresa  e  fomos  a  pé  mesmo,  era  em

frente.  O  perto  dele  era  bem  perto

mesmo,  eu  ria  comigo  mesma,  pelas

coisas que pensava. Ele abriu a porta para

que  eu  entrasse  no  café,  entramos  e

sentamos. 

—  Então,  o  que  vai  querer?  —  ele

perguntou sorrindo. 

— Um chocolate quente seria bom. 

— sorri. 

—  Bom,  eu  vou  querer  o  mesmo, 

garçom. 

— Então, por que disso tudo? 

— Nossa, você pergunta demais! 

— Desculpe. 

—  Não  peça  desculpa  Mary,  eu  só

lhe  convidei  para  compensar  por  ontem. 

Fiz você passar horas arrumando aqueles

papéis de novo. 

— Não se preocupe, Sr. Spencer. 

— Julian, por favor, Mary. 

—  Ok,  é  que  é  difícil  chamar

Julian,  quando  se  é  acostumada  por

chamar Sr. Spencer ou Sr. Julian Spencer. 



Julian



— Eu sei Mary, mas tente por mim. 

— ela deu um sorriso torto. 

—  Está  bem,  eu  vou  tentar  Julian, 

certo? — que sorriso lindo ela tem. 

—  Está  certo  Mary,  então  há

quanto tempo está na empresa? 

— Mais ou menos um ano. 

—  Hum,  mas  eu  quase  não  lhe

vejo. 

—  Claro,  você  nunca  passou  pelo

corredor onde trabalho. — eu tive que rir

com essa. 

— É mesmo, então a partir de hoje

vou passar todos os dias. — ela sorriu. 

— Seu chocolate quente. — peguei

da bandeja, entregando para ela. 

—  Obrigada  Julian.  —  ela  sorriu

tomando um pouco. 

— Então, gosta do seu trabalho? 

—  Sim  gosto,  mas  daqui  há  dois

meses  sairei,  vou  fazer  um  curso  na

Universidade de Artes em Londres. 

— Curso de quê, Mary? 

—  Fotografia,  eu  gosto  muito  de

fotografar.  —  ela  sorriu,  tomando  mais

um pouco de chocolate. 

— Hum, é interessante. 

—  É  muito  interessante  Julian,  é

meu sonho se realizando, entende? — ela

falava  eufórica.  Nossa,  nunca  tinha  visto

alguém falando assim. 

—  Você  tem  quantos  anos? 

Desculpe a indiscrição. — sorri para ela. 

— Sem problemas Julian, eu tenho

19 anos. 

—  Nossa,  é  muito  novinha  para

trabalhar em uma empresa como a minha. 

—  Pois  é,  mas  eu  consegui  e  estou

nela 

trabalhando. 

— 

ela 

sorria, 

terminando  de  tomar  o  chocolate.  Eu

nem  tinha  tomado  o  meu,  de  tão

hipnotizado que estava. 

—  Bom,  Julian,  eu  preciso  ir  para

casa.  —  ela  falou,  se  levantando.  —

Obrigada pelo chocolate. 

—  Mas  já?  Fique  mais  um  pouco, 

nossa conversa estava tão boa. 

— Eu sei, mas tenho que organizar

algumas coisas em casa, desculpe mesmo. 

— ela deu um beijo em meu rosto e saiu

sorrindo. Eu me levantei, paguei a conta e

segui para casa. 

Chegando em casa, Tanya estava na

cozinha.  Nossa,  um  verdadeiro  milagre, 

Tanya na cozinha. 

—Boa noite, amor. 

—  Boa  noite  Tanya,  então  falou

com o médico? 

—  Sim  meu  amor,  e  ele  disse  que

conhece  uma  moça  que  está  precisando

de dinheiro e que está em perfeita saúde. 

Ele falará com ela, amanhã nos dará uma

resposta.  —  ela  falou  se  aproximando  e

dando um beijo em mim. 

— Nossa amor, eu fico muito feliz, 

já  ansioso  por  amanhã.  —  eu  sorri.  —

Então, o que temos para o jantar? 

— Fiz uma salada leve, meu amor. 

— Sei, vou tomar banho e já volto

para comer. — mais uma noite de salada, 

ela sabe que eu não gosto de salada, mas

tudo bem, eu como, mas depois eu assalto

a  geladeira.  Tomei  meu  banho  e  voltei

para jantar. O jantar foi silencioso. Assim

que terminamos, assistimos um pouco de

TV e depois fomos dormir. 



Mary



Cheguei em casa e fui arrumar meu

quarto,  estava  mesmo  uma  bagunça. 

Depois que minha mãe preparou o jantar, 

desci para comer com ela. 

—  Filha,  eu  volto  para  casa

amanhã. 

— Mas já mãe, por quê? 

—  Sua  avó  precisa  de  mim,  meu

amor. 

— Eu também preciso, mãe. 

—  Eu  sei  meu  amor,  mas  sua  avó

precisa  mais.  Então,  ligaram  novamente

para falar sobre os exames. Eles querem o

resultado para daqui há 10 dias. 

—  Mas  já?  Então  eu  vou  ter  que

me  apressar,  vou  marcar  todas  as

consultas  possíveis  amanhã  para  sexta. 

Vou  pedir  para  sair  cedo  do  trabalho  na

sexta para poder ir a essas consultas. 

— Bem filha, eu estou cansada e já

vou dormir depois daqui. 

— Eu também, mãe. — minha mãe

se  levantou,  colocou  o  prato  na  pia  e

subiu  para  dormir.  Fui  lavar  a  louça  e

depois  subi.  Dormi  e  esqueci-me  do

mundo. 

Amanheceu e adivinhem com quem

sonhei?  Oh  loucura,  eu  sonhando  com  o

Julian,  e  que  sonho!  Levantei,  fiz  minha

higiene matinal e desci para comer, depois

saí  para  o  trabalho.  De  lá  eu  marcaria

todos os exames. Cheguei um pouco mais

cedo,  assim  poderia  ligar  sem  ser

interrompida.  Eu  estava  pensado  em

trocar meu carro por uma moto, por que

o trânsito aqui é horrível e em uma moto

eu chegaria mais rápido. 

Liguei  e  marquei  todos  os  exames

para sexta. Bom, então vou pedir folga do

trabalho, e quem  melhor para pedir  isso? 

O Sr. Spencer. 

—  Alô,  por  favor  eu  poderia  falar

com  o  Sr.  Spencer?  —  falei  com  uma

moça, acho que secretária dele. 

— Quem deseja, por favor? 

— Diga que é Mary. 

— Só um minuto. 



Julian



— Sr. Spencer, a senhorita Mary ao

telefone.  —  ela  ligando  para  mim,  nossa

fiquei  até  surpreso.  Quem  deveria  ligar

sou eu e não ela. 

— Oi, Srta. Brandon. 

— Mary, por favor. 

— Ok Mary, o que deseja? 

—  Bom,  eu  preciso  fazer  alguns

exames amanhã e preciso de folga, e quem

melhor para eu pedir uma folga do que o

dono da empresa? 

—  Para  que  os  exames?  –eu  sou

curioso mesmo fazer o quê. 

—  É  para  o  curso,  eles  pediram  e

eu  preciso  fazê-los,  tenho  prazo  de  10

dias para mandá-los. 

—  Ok  Mary,  amanhã  pode  tirar

folga,  mas  segunda  esteja  aqui  cedo  para

compensar a folga, certo? 

— Certo. Obrigada, Sr. Spencer. 

—  De  nada,  qualquer  coisa  estou

aqui. 

— Ok — ela desligou. 







Capítulo 2



Mary



O  dia  passou  rápido,  as  horas

passaram  voando.  Saí  no  horário  de

sempre  e  dirigi  até  minha  casa.  A  noite

também  passou,  acordei  meio  atordoada. 

Tinha todo tipo de exame para fazer hoje

e  nem  comi  por  causa  do  exame  de

sangue, fui direto para a clínica. Fiquei na

sala  de  espera,  fiz  todos  os  exames

possíveis  e  fui  para  a  outra  parte  da

clínica,  a  ala  de  obstetrícia  e  ginecologia. 

Eu  nunca  tinha  ido  ao  ginecologista  na

minha vida, imaginem o meu nervosismo. 

Só havia outra mulher e eu, conversamos

um 

pouco 

enquanto 

esperávamos. 

Estávamos  no  mesmo  consultório,  a

enfermeira chegou e esbarrou na cadeira, 

derrubando um monte de papéis no chão

—  que  desastrada  –,  eu  não  posso  dizer

nada,  também  sou  desastrada.  Ela

arrumou  os  papéis,  acho  que  era  minha

ficha  e  a  da  moça,  e  me  chamou.  Por

coincidência,  o  nome  da  mulher  ao  meu

lado era Mary também, então ela chamou

por meu nome:

— Mary Brandon. 

— Sim, sou eu. - me levantei. 

—  Me  acompanhe,  o  médico  lhe

espera. Você está pronta? 

—  Sim,  um  pouco  nervosa,  mas

estou pronta. 

— Bom, eu gostaria de avisar que o

ginecologista faltou hoje e foi substituído

por outro, certo? 

— Sem problemas. — ela me levou

até  uma  sala  e  me  entregou  uma  roupa

azul,  um  vestido  azul  na  verdade,  bem

largo.  Fui  ao  banheiro  e  me  troquei,  o

médico me olhou. 

—  Deite-se  ali  e  abra  as  suas

pernas, Srta. Brandon. — eu assenti e me

deitei,  fazendo  o  que  ele  pediu.  O  meu

nervosismo  era  tanto,  de  estar  com  um

homem  entre  minhas  pernas...  eu  nunca

fiz  isso,  nem  fiquei  nua  na  frente  de  um, pelo menos não que eu me lembre. O que

nos separava era um pano que tinha sobre

meus  joelhos.  Eu  não  o  via,  escutava

apenas sua voz. 

— 

Nervosa? 

— 

o 

médico

perguntou. 

— Um pouco. 

—  Não  fique  nervosa,  será  um

procedimento  rápido  e  indolor.  —  ele

falava  enquanto  se  posicionava  entre

minhas  pernas.  —  Bom,  eu  peço  que

relaxe, certo? 

—  Ok,  eu  vou  tentar.  —  foi  então

que  senti  algo  gelado  e  uma  picadinha, 

não  estava  incomodando,  mas  era  bem

gelado, e muito estranho. 

—  Fique  calma  Srta.  Brandon,  e

não se mexa. 

—  Eu  estou  tentando  ficar  calma. 

— falei com um meio sorriso. 

— Pronto, terminei. — ele falou se

levantando,  jogando  algo  no  lixo  que

parecia ser uma seringa, e saiu do meio de

minhas pernas, tirando as luvas das mãos. 

— Você já pode ir se trocar. 

—  Ok  —  me  levantei  e  fui  me

trocar.  Como  ele  disse  não  doeu  nada, 

ainda bem. Voltei para vê-lo. 

—  Você  já  está  liberada,  pode

voltar  à  sua  vida  normal.  —  ele  falou

sorrindo. 

—  Ok.  —  saí  do  consultório,  dei

tchau  a  outra  moça  e  fui  embora  para

casa.  Aproveitei  o  dia  de  folga  e  fui  ver umas  motos  para  mim.  Eu  queria  trocar

meu carro em uma moto. 



Julian



O  médico  ligou  na  quinta  para

dizer  que  já  havia  conseguido  arranjar  a

tal  mulher,  então  fui  à  clínica  de

fertilização buscar meu sêmen que estava

guardado  lá.  Eu  guardei  meses  antes  de

descobrir  que  estava  com  câncer  em  um

dos meus testículos, e agora não produzo

quase nada de espermatozoides. 

A sexta não foi muito boa, cheguei

à empresa, passei no andar de Mary e ela

não estava na mesa. Senti falta dela, coisa

mais  estranha.  Fui  para  minha  sala

resolver  algumas  coisas,  assinar  papéis  e

saí mais cedo. Estava um tédio o trabalho

hoje.  Fui  em  casa  e  troquei  de  roupa,  saí

para  uma  caminhada  pelo  parque  que

tinha  perto  de  casa.  Eu  nunca  tinha

parado para ver o quão bonito ele era. 



Mary



Depois de escolher a moto, troquei

o  carro  por  ela.  Gostei  da  moto.  Nossa, 

muito  legal  andar  de  moto,  eu  adoro! 

Resolvi  passear  com  ela.  Já  havia

anoitecido,  estacionei  e  entrei  no

Monceau  Parc,  me  sentei  em  um  dos

bancos  de  frente  para  o  grande  lago  e

fiquei  olhando  os  reflexos  das  estrelas

nele. 

— Quanto tempo eu não faço isso. 

— pronunciei sorrindo. 

— Falando sozinha, Mary? — uma

voz  rouca  e  suave  falou.  Eu  por  reflexo

me virei, e quem estava atrás de mim, em

pé me olhando? Sim, o Julian. 

— Estava pensando comigo mesma

apenas.  O  que  faz  aqui,  Julian?  —

perguntei sorrindo e vendo que ele fazia a

volta, sentando-se ao meu lado. 

—  Moro  aqui  perto.  Vim  dar  uma

volta  e  acabei  de  encontrar  quem  eu

passei o dia sem ver. — sorri

— Pois é, o dia foi puxado, exames

por cima de exames. 

— Hum, onde está seu carro? Não

o vi estacionado aqui perto. 

—Troquei  meu  carro  em  uma

moto. Adoro motos e resolvi trocar, pois

o  trânsito  aqui  é  horrível,  e  uma  moto

facilitaria  minha  vida.  —  falei  sorrindo, 

olhando para o céu. 

— Interessante. 

—  Hoje  o  céu  está  tão  lindo!  Há

muito  tempo  eu  não  paro  em  um  lugar

assim para ver as estrelas. 

—  Sim,  está  uma  noite  bonita, 

cheia de estrelas. — ele olhava para o céu, 

e olhei-o rapidamente. Que lindo ele é. 

— Mas e aí, quando sai o resultado

dos exames? 

—  Acho  que  daqui  uns  cinco  dias, 

talvez. 

—  Hum  sei.  Segunda  esteja  cedo

no  trabalho  para  poder  compensar  sua

folga hoje. 

— Não se preocupe, estarei lá. 

— Eu senti sua falta. 

—  Como?  —  tudo  bem,  eu

entendi,  mas  eu  queria  ouvir  aquilo  de

novo. 

—  Eu  disse  que  senti  sua  falta  na

empresa hoje. Passei em frente a sua mesa

e estava vazia. Não senti seu perfume por

perto, que por sinal é maravilhoso. 

Oh  que  lindo,  eu  poderia  beijá-lo

por isso. 



Julian



Ela estava corada, acho que a deixei

com vergonha. 

—  Desculpe  se  a  deixei  com

vergonha. 

—  Não,  eu  não  estou  com

vergonha, só não tinha ouvido algo assim

de um homem antes. — eu sorri. 

— Nunca namorou, Mary? 

—  Não,  eu  sempre  fui  muito

dedicada  aos  meus  estudos,  então  não

queria  me  perder  no  meio  do  caminho

por causa de um namorado. 

— Sei... — ela sorria olhando para

o céu. 

—  Veja,  acabou  de  passar  uma

estrela  cadente,  faça  um  pedido.  —  ela

disse  rindo  e  apontando  para  o  céu.  —

Feche  os  olhos  e  faça  um  pedido,  Julian. 

—  eu  sorri  e  fechei  os  olhos  como  ela

falou,  e  pedi:  “quero  ser  pai,  e  que  a mãe  possa  ser  tão  bondosa  e

maravilhosa como a Mary” . Abri meus

olhos e olhei para ela, que ainda estava de

olhos fechados. 

—  Já  fiz  meu  pedido,  e  você?  —

Ela  levantou  um  dedo  e  entendi  que

queria  que  eu  esperasse  um  minuto. 

Depois  ela  abriu  os  olhos  e  me  olhava

sorrindo. 

— Bom, eu vou indo. Já está tarde

e amanhã vou fazer uma faxina em minha

casa.  —  ela  se  levantou  do  banco,  e  a

segurei pelo braço. 

— Bom, então você poderia me dar

uma  carona  até  minha  casa?  —  Ela

assentiu. Levantei-me e andei com ela até

a moto. Ela subiu, ligando e colocando o

capacete.  Me  entregou  o  outro  e  eu

coloquei.  Me  sentei  atrás  dela,  e  não

falamos  mais  nada  um  com  outro  até

chegarmos  à  frente  de  minha  casa.  —

Bem,  obrigado  pela  carona.  —  falei

sorrindo  entregando  o  capacete  a  ela  e

descendo da moto. 

—  De  nada,  agora  preciso  ir,  está

tarde.  Durma  com  Deus.  —  ela  saiu  em

disparada  sem  nem  ao  menos  ouvir  boa

noite. Subi para meu apartamento e Tanya

já  me  aguardava.  Morávamos  em  um

prédio de três andares. Cada andar era um

apartamento,  e  o  nosso  era  o  último,  ou

seja, a cobertura. 

— Quem era a moça lá em baixo? 

—  Uma  amiga  de  trabalho,  depois

apresento a você. — falei tirando o casaco

e pendurando. 

—  Sei,  ah,  o  médico  ligou  e  disse

que já fez a inseminação na moça que ele

disse que tinha encontrado. — eu sorri

—  Nossa,  estou  tão  feliz  que

poderia  soltar  fogos  de  artifício!  —  falei

segurando 

Tanya 

pela 

cintura 

e

levantando-a. 

— Que bom, meu amor. 

— Eu amo você Tanya. — a beijei. 

—  Eu  também,  meu  amor.  —  ela

falou  entre  o  beijo.  Levei-a  para  a  cama

como comemoração. 



Mary



As  últimas  duas  semanas  passaram

rápido.  Quando  dei  por  mim  já  era

segunda  de  novo  e  eu  tinha  que  correr, 

estava  atrasada,  dormi  demais.  Me

levantei,  fiz  minha  higiene  matinal,  corri

para  me  vestir,  desci  e  peguei  uma  maçã. 

Fui  comendo,  subi  na  moto  e  saí  em

disparada  para  o  trabalho.  Cheguei  logo, 

ainda  bem.  Subi  no  elevador  comendo. 

Oh,  que  fome  eu  estava,  e  aquela  maçã

não  me  ajudaria  muito  com  a  fome  que

eu tinha. 

— Bom dia, Ang. — falei sorrindo

passando por ela. 

— Bom dia, Mary, que é isso? Você

ainda está comendo? — ela falou rindo e

apontando para minha maçã. 

— Sim, acordei tarde e tive que vir

comendo 

no 

caminho. 

— 

falei

terminando  de  comer  e  jogando  o  resto

da maçã no lixo. 

— Ah, ok. 

—  Ang,  arranja  algo  para  eu

comer, eu ainda estou com fome. — falei

olhando para ela, que me olhou sorrindo. 

— Mary, daqui uns 20 min eu deixo

algo  na  sua  mesa,  certo?  —  eu  assenti  e

fui para minha mesa. 

Oh  meu  Deus,  lá  vem  a  Ang  com

rosquinha  e  um  copo  de  leite.  Oh, 

maravilha. 

—  Obrigada  Ang,  é  que  não  tive

tempo  de  comer  em  casa.  —  falei

sorrindo. 

—De  nada.  Pronto,  agora  vou

trabalhar.  —  Ang  saiu  e  me  deixou

comendo,  minha  prioridade  era  comer  e

depois trabalhar. 

— Bom dia, Srta. Brandon. — uma

voz ecoou logo atrás de mim. Eu escondi

a rosquinha e o copo de leite. 

— Bom dia, Sr. Spencer. — ele me

olhou e sorriu. 

—  Está  com  um  belo  bigode  de

leite, Mary. — ele falou e eu passei a mão. 

— Desculpe, é que não tive tempo

de comer direito em casa. 

—  Sem  problemas,  pode  comer  à

vontade.  Depois  gostaria  de  passear  com

você  novamente  naquele  parque.  —  eu

assenti  e  voltei  a  comer.  —  Coma

devagar,  o  leite  ou  a  rosquinha  não  irão

sumir da sua frente. — ele disse isso? Que

vergonha,  meu  Deus.  Eu  não  sabia  onde

enfiar minha cabeça. 

— Desculpe, Sr.  Spencer. — ele  se

dirigiu  à  sala  dele.  Meu  Deus,  que

vergonha!  Eu  devo  estar  vermelha  como

um pimentão. Acabei de comer e voltei ao

meu trabalho. 



Julian



Cheguei à empresa e tudo estava do

mesmo  jeito.  Quando  passei  em  frente  à

mesa  de  Mary,  lá  estava  ela  comendo. 

Nossa,  que  cena  linda!  Eu  tinha  vontade

de  rir  da  forma  que  ela  comia.  O  mais

engraçado  é  que  mesmo  parando  para

falar comigo, ela mal  esperou para poder

voltar  a  comer.  Devia  estar  com  muita

fome  mesmo.  Parecia  uma  criança  que

não comeu quando saiu de casa. Fui para

minha sala e Tanya me esperava. 

— Amor, preciso falar com você. É

algo bem sério. 

—  Diga,  Tanya.  —  falei  sentando

em minha cadeira. 

—  Bom,  lembra-se  da  menina  que

o  médico  escolheu  para  ser  mãe  do  seu

filho?  Então,  acabou  ocorrendo  um

problema  e  eles  inseminaram  a  pessoa

errada,  e  para  acabar  de  dar  certo,  o

prontuário da menina que foi inseminada

sumiu. Nem sabemos nome, endereço ou

algo parecido. — eu olhei sério para ela. 

—  Como  é  que  é?  Você  está  me

dizendo  que  tem  uma  garota  carregando

um filho meu, que ela sumiu, e o médico

não sabe onde ela está? É isso mesmo que

eu  entendi?  —  falei  muito  irritado, 

levantando  da  cadeira  e  andando  de  um

lado para o outro. 

— Exatamente, Julian. Mas não foi

o meu médico que a inseminou, foi outro, 

e  parece  que  ele  sumiu,  ninguém  sabe

dele.  E  a  enfermeira  que  a  atendeu, 

também 

sumiu. 

— 

agora 

fiquei

irritadíssimo. 

Que 

irresponsabilidade

dessa  clínica!  O  sangue  subiu  à  minha

cabeça.  Peguei  um  porta  canetas  e  joguei

na parede. Tanya me olhou assustada. 

—  Não  devia  ter  confiado  nessa

clínica, e agora muito bom, eu vou ter um

filho  sem  ao  menos  saber  quem  é  a  mãe. 

Muito  bom  isso,  não  acha,  Tanya?  Você

deve  estar  adorando  isso,  não  é?  —  falei

segurando o braço dela. 

—  Está  me  machucando.  —  soltei

seu braço. 

—Saia da minha frente e ligue para

o seu médico. Quero as fitas de segurança

daquela clínica. Vou processá-la por causa

disso. –Tanya saiu da minha sala batendo

a porta. Eu estava furioso. Quem melhor

para  me  acalmar  e  me  fazer  esquecer  os

problemas? 







Capítulo 3



Julian



Ligue para Mary. 

— Mary, está ocupada? 

— Não muito, por que Sr. Spencer? 

—  Bom,  poderíamos  sair  agora? 

Eu  acabei  de  discutir  com  um  acionista

aqui,  e  preciso  de  uma  companhia  para

que eu não faça nenhuma besteira. 

— Ok, Sr. Spencer. 

— Julian, por favor, me chame por

Julian.  Então  esteja  no  estacionamento

daqui há 10 minutos. Estarei lá esperando

você. — desliguei o telefone. 



Mary



A  ligação  de  Julian  foi  uma

surpresa.  Mais  surpresa  ainda  foi  me

chamar  para  sair  assim,  no  meio  do

expediente.  Fiz  o  que  ele  pediu,  peguei

minha bolsa, desci para o estacionamento

e  encontrei-o  ao  lado  da  minha  moto. 

Estava sério. 

—  O  que  aconteceu?  -  perguntei

enquanto me aproximava da moto. 

— Nada, só uma briga boba. Estou

um  pouco  alterado,  poderia  me  tirar

daqui  por  algumas  horas?  -  eu  assenti  e

subi na moto. 

Suba,  vamos  dar  uma  volta  por  aí. 

—  ele  sorriu.  O  negócio  estava

melhorando,  pelo  menos  ele  já  estava

sorrindo.  Ele  subiu  na  moto  e  saímos. 

Fomos direto ao Le Parc Monceau. Parei a

moto.  —  Vamos  caminhar  um  pouco

para você esfriar a cabeça. 

— Ok, Mary. 

—  Então,  não  quer  mesmo  me

contar o que foi? 

— Não Mary, desculpa, mas é algo

pessoal  e  eu  não  gostaria  de  contar  a

ninguém. 

—  Certo,  não  vou  insistir.  Vem, 

quero te mostrar uma coisa que descobri

na  ida  para  o  trabalho  hoje.  —  falei

segurando  a  mão  dele,  o  puxando  e

correndo. Ele me acompanhou e paramos

ao  lado  de  uns  pilares  que  deviam  medir

uns  três  metros  de  altura.  À  nossa  frente

havia  um  lago  raso,  e  no  meio  dele,  uma

árvore  a  qual  seus  galhos  caíam  como

uma  cascata.  O  sol  estava  maravilhoso

naquele dia, cerca de 19°C. — Veja como

é linda a paisagem do parque daqui. 



Julian



Mary  parecia  uma  criança  me

puxando. Eu sorria enquanto corria com

ela. 

—  Sim,  a  paisagem  daqui  é  muito

bonita,  Mary.  —  ela  sorria  admirando  a

vista. 

Mary  me  olhou  com  um  longo

sorriso. 

—  Espera,  eu  já  volto  —  saiu

correndo como uma louca, e eu ri com a

cena.  Ela  voltou  com  uma  espécie  de

lençol, pano, sei lá o que era, colocou no

chão  e  sentou  em  cima.  —  Vem,  senta

aqui. 

— Ok — me sentei ao lado dela e

fiquei  a  olhando  admirar  a  paisagem.  —

Então,  o  que  gosta  de  fazer  quando  está

de folga? 

—  Ah!  Gosto  de  passear,  ir  ao

cinema,  conversar  com  as  amigas  e  com

meu  amigo  Rick.  Ele  é  muito  legal,  vou

lhe apresentar qualquer dia desses. E tem

uma  coisa  que  eu  amo  de  paixão  que  é

fotografar. — ela sorria falando. 

— Sei. 

— E você, Julian? 

— 

Bom, 

não 

sou 

muito

desocupado,  então  não  tenho  muito

tempo  para  poder  passear,  ir  ao  cinema, 

essas coisas. — ela me olhou séria e eu ri. 

—  Bom,  então  acho  que  devemos

sair  mais  vezes,  assim  eu  te  mostro  os

prazeres 

da 

vida. 

— 

ela 

sorriu

lindamente. 

— Então somos amigos? 

— Amigos — ela estendeu a mão. 

—  Sim,  amigos  —  apertei  a  mão

dela, e ela riu puxando. 

—  Nossa,  você  aperta  muito  forte. 

— eu ri com o comentário. 

— Desculpe. 

—  Ok,  então  você  é  dono  da

empresa há muito tempo? 

—  Bom,  as  Indústrias  Photograph

eram  do  meu  pai,  mas  com  a  morte  dele

eu  assumi.  Sou  filho  único  e  por  isso

assumi os negócios. 

— Oh, meus pêsames. 

—  Tudo  bem  Mary,  isso  já  faz

tempo.  Mudando  de  assunto,  você  está

namorando com esse tal de Rick? — bela

pergunta, eu estou realmente curioso para

ver a resposta dela. 

— Não, Rick é apenas meu amigo e

nada  mais,  está  sempre  ao  meu  lado  para

tudo. — eu adorei saber disso. — E você

Julian, está com alguém? 

—  Eu  sou  noivo.  Bem,  minha

noiva é a vice-presidente da empresa, você

já deve tê-la visto. 

—  Sim,  eu  já  vi,  Julian.  Ela  é  bem

bonita. Você tem um bom gosto. 

— Sim, e como tenho. Você deveria

namorar  com  alguém,  não  se  sente

sozinha por não namorar ninguém? 

—  Na  verdade  não.  Me  sinto  bem

assim, estou feliz assim. 



Mary



Ele estava querendo saber demais. 

—  Sei,  então,  já  se  sente  melhor

para voltar para o trabalho? 

— Não vou voltar mais hoje. 

—  Mas  eu  tenho  muita  coisa  para

fazer ainda lá. 

—  Você  está  comigo,  então  não

tem com o que se preocupar. 

—  Ok,  se  quiser  se  deitar,  esteja  à

vontade.  —  sorri  e  não  é  que  ele  se

deitou  mesmo?  Eu  me  ajeitei  e  deitei  no

sentido  contrário  ao  dele,  ficando  nossas

cabeças  próximas  uma  da  outra.  Olhei

para  ele,  e  ele  sorriu  aquele  sorriso

perfeito. 

—  Ficar  assim  é  bom,  um  ar  puro, 

natureza, sem o barulho da cidade, isso é

muito bom. — ele olhava para cima e eu

também. 

—  É  bom  mesmo.  —  fechei  os

olhos  e  fiquei  pensando  na  minha  vida, 

em  não  ter  namorado  mas...  Bem,  para

falar  a  verdade,  eu  estava  feliz.  Também

nunca tinha beijado, que tipo de garota eu

era?  Meninas  da  minha  idade  faziam

coisas piores do que apenas beijar. 



Julian



Ficamos  ali  por  um  bom  tempo, 

sem  pronunciar  uma  palavra  sequer. 

Aquilo era muito bom. Eu me sentia bem

em  estar  com  ela.  As  horas  passaram

voando  e  a  noite  estava  chegando. 

Precisava ir para casa. 

—  Mary,  daqui  a  pouco  irá

anoitecer, temos que ir. 

—  Ok,  vamos.  —  ela  se  levantou, 

pegou o lençol e dobrou. Andamos até a

moto e ela me deixou em casa. 

 

Mary



Depois  de  deixá-lo,  fui  para  minha

casa, jantei e subi para meu quarto. Nossa, 

que coisa estranha! Que sensação estranha

a  que  eu  estava  sentindo...  náuseas  nada

agradáveis, 

aquele 

embrulho 

no

estômago.  Foi  aí  que  veio  a  comida  toda

até minha garganta, corri para o banheiro

e coloquei tudo pra fora, desde a comida

da  manhã  até  o  jantar.  Que  coisa  mais

horrível, faz quase 5 anos que não tenho

vômitos,  e  logo  isso  agora!  Me  levantei

depois de vomitar tudo, tomei um banho, 

escovei os dentes, caminhei até a cama em

passos lentos, troquei de roupa, vesti meu

pijama e dormi. 

 







Capítulo 4



Mary



Acordei  bem  atrasada  novamente, 

isso  já  estava  acontecendo  demais.  Passei

da hora, me levantei correndo e me vesti, 

comi  rapidamente  e  fui  para  o  trabalho. 

Cheguei e quase  todo mundo me  olhava. 

Será  que  tinha  algo  errado  comigo,  para

todos me olharem assim? 

— Bom dia Mary. — Ang falou ao

me  encontrar  no  corredor.  —  O  que

aconteceu  com  você?  Parece  que  não

dormiu  bem,  está  branca  pálida  e  com

olheiras. 

— Oh Ang, ontem eu vomitei e foi

horrível.  Hoje  vomitei  novamente.  Acho

que  estou  doente.  —  falei  chegando  à

minha mesa. 

—  Sei,  doente  é?  —  Ang  parecia

sorrir. 

—  Sim,  doente,  Ang.  Talvez  seja

algo que comi ontem. 

—  Mary,  vou  comprar  algo  e  mais

tarde,  depois  do  expediente,  venho  aqui

para ver se você está melhor. 

— 

Ok, 

Ang. 

— 

ela 

saiu

caminhando para a mesa dela. 

— Bom dia, senhorita Mary. — era

a  voz  de  Julian,  eu  a  reconheceria  de

longe. 

— Bom dia, Sr. Spencer. 

—  Mary,  você  está  bem?  Está  tão

pálida. 

—  Não  é  nada  com  que  deva  se

preocupar,  apenas  passei  mal  hoje  de

manhã, nada mais. 

— Você deve ir ao médico. 

—  Eu  vou  sim,  Sr.  Spencer,  assim

que puder. 

— Então tenha um bom dia. 

—Obri...  —  não  pude  terminar, 

pus a mão na boca, corri para o banheiro

e  fui  vomitar  novamente.  Isso  já  passava

do limite. Eu só poderia estar com algum

problema no estômago mesmo. 



 

Julian



Mary não estava nada bem. Ontem

ela  estava  tão  linda  e  corada,  e  hoje  está

assim. A vi correr para o banheiro e corri

atrás  por  instinto,  proteção,  ou  coisa

parecida. 

—  Mary,  você  está  bem?  —  falei

enquanto  invadia  o  banheiro  feminino. 

Ela  estava  sentada  no  chão  em  uma  das

divisórias, 

vomitando. 

Segurei 

seus

cabelos,  para  que  não  sujasse.  Ela  me

olhou e a ajudei a se levantar. 

—  Desculpe  Sr.  Spencer,  mas  eu

realmente  não  estou  bem.  —  ela  falou

indo para a pia e lavando o rosto. 

— Quer ir à minha sala? Tenho um

remédio  para  enjoo,  se  quiser  eu  posso

lhe  dar.  —  ela  assentiu,  e  depois  de

enxugar o rosto, subimos pelo elevador e

fomos  até  minha  sala  para  pegar  o  tal

remédio. 

—  Não  quero  incomodar,  Sr. 

Spencer. 

—  Já  disse  que  é  Julian  quando

estivermos sozinhos. 

—  Ok,  Julian.  —  dei  um

comprimido a ela e um copo d’água para

que ela tomasse. — Obrigada. Vou voltar

ao trabalho. 

— Caso não se sinta bem depois do

comprimido, pode ir embora, Mary. — ela

assentiu e saiu da minha sala. 



Mary

 

Voltei ao meu trabalho e, graças ao

bendito  comprimido,  não  senti  mais

nenhum  enjoo.  O  resto  do  dia  foi

tranquilo, mas eu tinha que ficar até mais

tarde,  para  terminar  umas  coisas  para  a

revista que sairia ainda naquela semana. Já

passava  das  20h  e  todos  já  haviam  ido

embora.  Acho  que  estou  sozinha  aqui, 

assim me concentro e termino logo todas

essas  cópias.  Mas  um  vulto  passou  em

direção  à  cafeteira.  Olhei  assustada.  Será

que  ainda  tem  alguém  por  aqui  e  eu  não

sei? Andei até a cafeteira e vi um homem

de costas. 

— Quem é você? 

— O que faz aqui ainda, Mary? —

era  Julian,  que  se  virou  com  uma  xícara

de café na mão. 

— O que você ainda faz aqui? É o

dono  da  empresa  e  já  deveria  ter  ido

embora. 

—  Estou  resolvendo  algumas

coisas no meu escritório, e você? 

—  Estou  fazendo  cópias  que

ficaram para fazer da semana passada. 

— Hum... Quer café? 

—  Não,  obrigada.  Tenho  medo  do

meu estômago não me ajudar depois, e eu

colocar para fora. — ele sorriu torto, que

perfeição. 

— Se quiser pode fazer suas cópias

em  minha  sala,  assim  não  fica  sozinha

aqui  fora,  nesse  corredor  horrível.  —  eu

assenti e fomos para a sala dele. 

 

Julian



Mary fazia as cópias dela na minha

impressora multifuncional, ela calada e eu

mandando  alguns  e-mails.  Ela  parecia

cansada, muito cansada. 

—  Mary,  se  quiser,  pode  deitar-se

no sofá. — falei apontando, e ela sorriu. 

—  Obrigada,  vou  mesmo  aceitar

isso.  Estou  muito  cansada.  —  ela  se

levantou, colocou as cópias na cadeira, se

deitou  no  sofá,  e  me  olhava  sorrindo. 

Virei  o  rosto  por  um  instante  e  quando

olhei  de  volta,  ela  já  tinha  fechado  os

olhos.  Tirei  o  meu  casaco  e  pus  em  cima

dela,  cobrindo  para  que  ela  não  sentisse

tanto  frio,  por  causa  do  ar  condicionado. 

Voltei  para  minha  cadeira  e  terminei  de

mandar  os  e-mails.  Olhei  no  relógio:  já

passava da meia noite. Olhei para ela, que

dormia  profundamente,  me  sentei  no

chão  ao  seu  lado  no  sofá,  apoiei  minha

cabeça  na  almofada,  fechei  os  olhos  e

adormeci. Eu também estava cansado. 



 

Mary



Acho  que  dormi.  Abri  os  olhos  e

estava  mesmo  na  sala  de  Julian  Spencer, 

coberta  pelo  casaco  dele.  Que  cheiro

gostoso vinha de seu casaco! Virei minha

cabeça, e a cabeça dele estava escorada no

sofá.  Ele  virou  um  pouco  e  ficou  de

frente para meus lábios. Oh, que tentação! 

Olhei  para  ele  com  os  olhos  arregalados, 

e o chamei. 

—  Julian,  venha,  deite  aqui.  —  ele

me  olhou  meio  atordoado,  se  deitou  ao

meu  lado,  e  fechou  os  olhos  novamente. 

Fiz o mesmo e dormi. 

Acordei  com  o  sol  entrando  pela

janela  do  escritório  de  Julian.  Olhei  no

relógio: 8 da manhã. 

—  Oh  meu  Deus,  estou  atrasada! 

—  Me  levantei  às  pressas  e  Julian

acordou. 

—  Acalme-se  Mary,  ninguém

entrará aqui para me ver hoje. 

— Mas eu tenho que trabalhar. 

—  Eu  sei.  Faremos  assim:  tenho

um elevador privativo. Vamos descer nele, 

você  pega  sua  moto,  vai  para  casa  se

trocar, comer e depois poderá voltar. Não

se  importe  com  a  hora.  —  assenti  e

fomos.  Desci,  peguei  minha  moto  e  fui

para  casa.  Comi,  me  troquei  e  voltei. 

Quando  cheguei,  a  vice-presidente  estava

em minha mesa, sentada, me esperando. 

—  Bom  dia  Srta.  Brandon.  Está

mais que atrasada. 

—  Desculpe  Sra.  Smith,  mas  eu

passei mal, por isso o atraso. 

—  Olhe  Mary,  eu  não  tolero

atrasos,  e  no  próximo  será  demitida,  me

entendeu?  —  ela  falava  num  tom

arrogante. 

—  Sim  senhora,  eu  entendi.  Me

desculpe.  —  ela  saiu  rebolando.  Que

mulher  arrogante!  Não  entendo  como

Julian está com ela. 



 

Julian



Desci  para  ver  como  Mary  estava, 

pois  a  vi  passar  pela  recepção  alguns

minutos 

atrás, 

e 

encontro 

Tanya

conversando  com  ela.  Como  assim?  Ela

nunca conversa com nenhum empregado, 

e estava praticamente gritando com Mary. 

Tanya  virou-se  e  deu  de  cara  comigo, 

sorriu  andando  até  ficarmos  frente  a

frente comigo. Eu a peguei pelo braço e a

levei à minha sala. 

—Tanya, por que falava com a Srta. 

Brandon daquele jeito? 

—  Ela  chegou  mais  que  atrasada, 

Julian. 

— Ela está doente, Tanya. 

—  Sei,  mas  mesmo  assim  não  é

motivo suficiente para ela chegar atrasada. 

O Rh me informou que não é a primeira

vez  que  ela  chega  atrasada.  Tem  alguns

dias que ela não bate o ponto no horário

certo. 

—Tanya,  ela  pode  chegar  a  hora

que  quiser  enquanto  estiver  no  estado

que está. 

—  É  sua  protegida  agora,  Julian? 

Era só o que me faltava. 

—  Sim,  ela  é,  e  ai  de  você  se  a

tratar  mal  novamente.  —  Tanya  saiu  da

minha sala bufando. Liguei para Mary. 

— Bom dia, flor do dia. 

— Bom dia Sr. Spencer. 

— Já disse... Julian. 

—  OK,  Julian...  Nossa,  me

desculpe não deveria ter dormido ontem, 

mas eu estava tão cansada. 

—  Não  se  desculpe,  Mary.  Eu  vi

seu  cansaço.  Então,  quer  passear  no

parque comigo hoje? 

— Seria legal. — ela sorriu. 

—  Certo,  depois  do  expediente

vamos a um passeio de moto pelo parque. 

— Ok, até mais tarde então. — ela

desligou o telefone. 





 

Mary



O resto do dia foi bem interessante. 

Consegui  terminar  as  cópias  do  dia

anterior,  e  ainda  tive  tempo  de  escutar

música no mp3. Ângela me apareceu com

um  teste  de  gravidez  e  eu  quase  a  matei

por isso. 

— Ang, o que é isso? — perguntei

enquanto íamos ao banheiro. 

— Ora Mary, um teste de gravidez. 

Não  é  normal  você  vomitar  assim.  —

Ang  falou  abrindo  a  porta  do  banheiro. 

Eu entrei e ela entrou atrás de mim. 

—  O  quê?  Grávida?  Não  mesmo! 

— falei em um tom sarcástico. 

— Tem certeza, Mary? 

— Sim, absoluta. 

—Mesmo  assim  vamos  fazer  o

teste,  ok?  —  ela  me  olhou,  pegando  o

teste  e  abrindo.  —  Mary,  vá  e  faça  xixi

aqui nesse potinho. 

— Mas é muito pequeno, você não

acha? — Ang riu de mim. 

— Vá logo, Mary. — me empurrou

para  dentro  do  Box  do  banheiro.  Bom, 

não  vou  dizer  que  consegui,  mas  ao

menos um pouco caiu dentro do potinho. 

Eu mesma ri da cena, tentando acertar. 

—Tá  aqui  o  potinho,  e  agora?  —

entreguei para Ang, que fez cara de nojo. 

—  Espere,  ok?  Agora  temos  que

colocar isso aqui dentro e esperar. — ela

colocou  uma  coisa  branca  que  mais

parecia um termômetro digital dentro do

potinho  com  meu  xixi.  —  Bom,  se  você

não estiver grávida vai aparecer uma linha

azul,  e  se  você  estiver,  vai  aparecer  duas

linhas  vermelhas.  —  eu  olhei  para  ela, 

séria,  enquanto  ela  tirava  o  palito  -  se  é

que  era  um  -  de  dentro  do  potinho  com

xixi. 

—  Eu  não  posso  estar  grávida, 

Ang,  não  tem  nem  como,  certo?  Nunca

dormi  com  um  homem.  Eu  nem  sequer

cheguei  a  beijar  de  verdade,  Ang.  —

Fiquei parada por uns 5 minutos, olhando

para  o  palitinho  branco.  Uma  linha

vermelha  apareceu,  e...  Oh,  Meu  Deus! 

Apareceu outra linha vermelha. 

— Mary, você tem certeza? Porque

aqui consta que você está grávida, amiga. 

—  Ang  me  olhou  e  eu  estava  sem  fala. 

Não tem como. 

—  Não  Ang,  não  pode.  —  falei

começando  a  andar  de  um  lado  para  o

outro.  Mil  coisas  vinham  à  minha  cabeça

agora,  minha  mãe,  minha  avó.  O  que  eu

vou fazer com um bebê? Meu curso inicia

daqui  a  algumas  semanas,  e  como  eu

fiquei  grávida,  sem  nunca  ter  feito  nada

com  ninguém?  Eu  comecei  a  chorar  de

desespero. 

— Mary, se acalme. — Ang tentava

me acalmar. 

—  Ang,  o  que  eu  vou  fazer?  Você

não  me  entende.  Tenho  um  curso  em

outro país que inicia em poucas semanas, 

minha mãe está com minha avó cuidando

dela,  e  eu  acabo  de  descobrir  que  estou

grávida! 

— Quem é o pai, Mary? 

—  Ângela,  por  favor,  eu  já  disse, 

nunca me deitei com homem nenhum. 

—  Então  vamos  agora  ao  meu

ginecologista.  —  Ang  falou  me  tirando

do  banheiro,  me  arrastando  pelo  braço. 

Todo  mundo  me  olhava.  Eu  estava  com

olhos vermelhos de chorar. Passamos pela

empresa  toda  e  eu  estava  vermelha. 

Quando  saímos  do  elevador,  encontrei

Julian  no  estacionamento.  Olhei  no

relógio e já eram 5 da tarde. Caminhei até

ele. 

—  Desculpe  Julian,  mas  não  posso

sair com você hoje. — falei olhando séria

para ele, tentando segurar o choro. 

—  O  que  você  tem,  Mary?  Está

tremendo...  —  Ele  levantou  a  mão  para

acariciar meu rosto. 

—  Desculpe  Sr.  Spencer,  mas  não

temos  tempo  para  conversas.  —  Ang

falou me puxando. 

— Desculpe, Julian. — falei saindo

de  perto  dele  e  entrando  no  carro  com

Ang. 

— Nossa, Ang! Precisava ser grossa

com ele? 

—  Ah  Mary,  depois  você  explica

para  ele  os  motivos.  —  ela  saiu  em

disparada com o carro. Depois de uns 20

minutos,  chegamos  a  uma  clínica. 

Descemos do carro. 

—  Olá  senhorita.  Por  favor,  o  Dr. 

Richard  Feeneman.  —  ela  falava  com  a

secretária, atendente, sei lá. Eu estava tão

nervosa  que  esqueci  até  meu  nome  na

hora.  Depois  de  falar  com  a  tal  moça, 

Ang  me  chamou  e  entramos  no

consultório. 

—  Olá  Richard,  quanto  tempo!  —

ela  o  cumprimentou  com  um  beijo  e  um

abraço. São íntimos, eu acho. 

—  Olá  Ângela.  Realmente  muito

tempo.  Então,  o  que  lhe  traz  aqui?  —  o

médico perguntou. 

—  Vim  trazer  essa  senhorita  para

alguns  exames.  Ela  fez  um  exame  de

gravidez  ainda  há  pouco  e  deu  positivo, 

aqueles  de  farmácia  mesmo.  Só  que  ela

me  disse  que  nunca  dormiu  com

ninguém.  Isso  pode  acontecer?  —  Nessa

hora  nem  preciso  dizer  que  eu  estava

vermelha  igual  a  um  pimentão  de

vergonha.  O  médico  me  olhava  de  um

jeito meio estranho. 

— Srta., pegue aquela roupa azul e

se vista, para que eu possa examiná-la. —

e assim eu fiz, peguei a roupa, me troquei

e  voltei  para  a  sala.  —  Mary  seu  nome, 

não  é?  Bom,  sou  Richard.  Ângela  me

disse  seu  nome,  então  não  se  preocupe. 

Poderia  deitar-se  aqui  nessa  maca,  por

favor? — ele falou pondo a mão na maca. 

—  Claro,  Dr.  Richard.  —  eu  me

deitei. 

—  Agora  ponha  um  pé  apoiado

aqui.  —  ele  apontou  para  um  aparelho

um  pouco  levantado  da  maca.  Não  me

pergunte o nome, pois não sei. — E faça

o  mesmo  com  o  outro.  —  assim  eu  fiz. 

Ele  se  posicionou  entre  minhas  pernas  e

ficou calado, por uns 10 minutos. 



Julian



Mary estava tão estranha... Ela disse

que  íamos  sair  para  um  passeio,  eu  a

convidei,  depois  ela  desce  chorando, 

sendo praticamente arrastada por Ângela, 

e  ainda  me  diz  que  não  pode  ir  ao

passeio... Algo realmente está errado com

ela,  eu  preciso  descobrir.  Mas,  hoje  vou

falar  com  um  detetive.  Vou  colocar  um

atrás da tal mulher grávida do meu filho, 

e  aquela  clínica  vai  ser  processada  por

isso. Marquei com ele em um restaurante. 

—  Olá  Sr.  Spencer,  lembra-se  de

mim?  Não,  acho  que  não.  Sou  amigo  de

seu  pai  há  anos.  —  ele  falou  me

cumprimentando. 

—  Acho  que  me  lembro  sim,  você

vivia  na  casa  de  papai  conversando  com

ele às escondidas no escritório. 

—  Sim,  exatamente.  Então  para

que  me  chamou?  Precisa  dos  meus

serviços? 

— Sim, preciso. Vou lhe explicar o

que  aconteceu.  —  Expliquei  tudo  a  ele, 

desde  o  começo  sobre  a  inseminação, 

tudo. 

—  Entendi.  Então  devo  procurar

por  pistas  sobre  essa  moça  que  ninguém

sabe ou tenha visto quem seja? 

—  Exatamente,  Sr.  Erick.  Estamos

entendidos  então.  —  eu  me  levantei

dando a mão para ele, me despedindo. 

— Sim, Sr. Spencer. 

Saí do restaurante e fui para casa. 



Mary



O  ginecologista  da  Ang  queria

fazer  um  transva...  alguma  coisa,  mas

achou  melhor  não,  pois  o  meu  hímen

estava  intacto,  e  ele  não  iria  rompê-lo  só

para fazer um exame desse tipo, e além do

mais  naquele  momento  ele  não  dispunha

de  um  aparelho  para  ultrassom.  Saímos

de lá e fomos ao laboratório conforme ele

nos  indicou.  Fizeram  a  coleta  do  meu

sangue.  E  tivemos  que  esperar  por  volta

de uns 40 minutos pelo resultado. 

—  Ótimo,  e  se  eu  estiver  grávida, 

como  eu  vou  explicar  para  minha  mãe

como essa criança entrou em mim? 

— Diga que foi um milagre, o que

na verdade foi. Você é virgem, e se estiver

mesmo grávida, será um milagre. — Ang

falava sorrindo. 

—  Espero  que  seja  tudo  um

engano,  e  que  eu  não  esteja  grávida.  —

Então uma moça de branco se aproximou

e entregou um envelope em minhas mãos, 

Ang  prontamente  pegou  e  abriu  às

pressas, lendo-o. 

—  Então  Ang,  o  que  diz  aí?  Pelo

amor de Deus diga, estou ficando nervosa

já. 

—  Mary,  é  um  verdadeiro  milagre! 

Você  irá  ter  um  filho...  sendo  virgem!  —

Ang  me  olhava  boquiaberta.  Tomei  o

papel  de  sua  mão  e  vi  a  palavra  enorme

“POSITIVO”... Oh, meu Deus! Agora eu

posso morrer. Levantei-me. 

—  Preciso  ir  para  minha  casa.  —

falei quase chorando. 

—  Vamos,  mas  Mary,  isso  é  um

milagre. — entramos no carro e Ang me

levou  para  casa.  Entrei  e  minha  mãe  já

tinha ido embora para sua casa. Que bom, 

eu  estava  sozinha.  Fui  direto  me  deitar, 

nem  comer  eu  comi,  não  sentia  fome.  O

choque de estar grávida me deixou assim. 






Capítulo 5



Mary



Acordei com um barulho na rua de

pessoas gritando e chamando meu nome... 

meu  nome?!  Me  levantei,  corri  e  abri  a

porta.  Vários  repórteres  e  fotógrafos.  Se

empurrando  e  tentando  fazer  muitas

perguntas,  ao  mesmo  tempo.   Fechei  a

porta em pânico e liguei a televisão. 



“Notícia  do  dia:  Em  Paris  foi

noticiado  que  existe  uma  Nova

Virgem Maria. A Srta. Mary Brandon, 

de 19 anos, está grávida, mesmo sendo

virgem, 

segundo 

fontes 

que

confirmam  o  fato.  Poderia  mesmo  ela

ser a nova Virgem Maria?” 



Ok,  agora  vou  na  cozinha  pegar

uma  faca  e  me  matar.  O  que  está

acontecendo?  Como  isso  foi  parar  na

mídia?  A  única  que  sabe  que  estou

grávida  é  a  Ângela,  e  ela  não  seria  capaz

de uma coisa dessas. 

Meu telefone tocou. 

— Alô. 

—  Oi  Mary.  Sou  eu,  Rick.  Onde

você  está?  Estou  preocupado.  Há  horas

estou  tentando  falar  com  você  em  seu

celular, e o jeito foi ligar para sua casa. 

—Estou  em  casa,  só  estava

dormindo. Rick, está um tumulto aqui em

frente  a  minha  casa.  Você  já  viu  o

noticiário? 

—  Sim  Mary,  eu  já  vi  e  é  por  isso

que estou ligando. Isso é verdade, Mary? 

—  Sim  Rick,  é  verdade.  Descobri

ontem, mas não sei quem saiu anunciando

na  mídia.  —  Eu  já  estava  nervosa, 

tremendo. 

— Estou indo aí. Fique calma, ok? 

—  Ok,  Rick.  Estou  te  esperando. 

—  desliguei  o  telefone  e  fui  para  a

cozinha.  Estava  com  fome,  muita  fome. 

Abri a geladeira e peguei tudo o que tinha

dentro:  ovos,  leite,  presunto,  queijo,  tudo

o  que  era  gostoso.  Comi  tudo  o  que

tinha.  A  minha  fome  era  grande.  Eu  não

tinha  jantado  e  descontei  no  café  da

manhã. A campainha tocou, e fui atender. 

Vários  repórteres  ainda  estavam  do  lado

de  fora.  Abri  e  eles  começaram  a  tirar

diversas fotos de mim. Assim que o Rick

entrou, fechei a porta e encostei nela. 

—  Meu  Deus!  O  que  é  aquilo  lá

fora? 

— 

perguntou 

me 

olhando, 

apontando lá para fora. 

—  Sei  lá.  Vem,  vamos  comer

comigo.  —  ele  me  acompanhou,  nos

sentamos em frente ao balcão da cozinha, 

ofereci a ele café e torradas. 

— 

Então 

Mary, 

como 

isso

aconteceu? 

—  Eu  não  sei  Rick,  realmente  não

sei. — falei séria. 

—  Mary,  não  existe  no  mundo

alguém que fique grávida virgem. 

—  Rick,  se  não  acredita  em  mim, 

trate de ir embora agora. Já sei o que vou

ter  quer  aguentar  quando  minha  mãe

souber. — Me levantei e comecei a andar

pela cozinha. 

— Calma, Mary. Eu acredito, certo? 

Mas e agora, o que você vai fazer? 

— O que eu vou fazer? Isso é algo

que  tenho  que  pensar.  Ainda  não  sei  o

que fazer. Tudo foi tão rápido, que ainda

estou em choque com isso. 

—  Então  pensaremos  juntos  em

uma solução. — Rick falou me abraçando

e comecei a chorar. 

—  Rick,  não  sei  como  vou  fazer

isso.  Não  posso  sair  de  casa,  você  viu  o

tumulto  lá  fora.  Como  vou  trabalhar

hoje? Eu preciso trabalhar. 

—  Mary,  sairemos  pelos  fundos, 

daremos  um  jeito.  Vou  sair  e  pegar  sua

moto,  e  te  espero  nos  fundos  da  casa, 

certo? — Eu assenti e fui me vestir. Passei

pela  porta  dos  fundos  e  sai  pelo  quintal, 

pulei  na  moto  e  Rick  me  levou  para  a

empresa.  —  Pelo  menos  aqui  você  fica

segura. — ele falou sorrindo. 

—Espero  que  aqueles  repórteres

loucos  não  venham  aqui.  Agora  preciso

subir. Obrigada Rick, depois nos falamos

mais. — Dei um beijo em seu rosto e subi

para  trabalhar.  Passando  pelas  pessoas, 

todos  me  olhavam  estranhamente.  Eu

sabia o porquê de me olharem assim, só e

espero  que  eu  não  seja  demitida.  Fui

direto  para  minha  mesa,  e  comecei  a

trabalhar  com  minhas  cópias  para

esquecer  o  pequeno  tumulto  na  porta  de

casa. 



Julian



Fui  para  a  empresa.  Passei  pelo

andar  onde  Mary  fica  e  ela  estava  séria, 

lendo  alguns  papéis.  Estava  calada, 

pensativa. 

— Bom dia Mary. 

—  Bom  dia.  —  Apenas  isso?  O

que  será  que  aconteceu  para  ela  estar

assim? 

—  Mary,  passe  na  minha  sala  hoje, 

depois do horário do almoço, certo? 

—  Ok.  —  Nossa!  Ela  estava  com

raiva  de  algo,  e  espero  que  não  seja  de

mim, afinal não fiz nada. Fui para minha

sala e Tanya já me aguardava. 

— Bom dia, Tanya. 

— Bom dia amor. Já contratou um

detetive? 

—  Sim,  Tanya,  já  o  mandei

procurar pistas sobre a tal moça. 

—  Que  bom.  –Tanya  me  deu  um

selinho  e  saiu  de  minha  sala.  Passei  o

resto  do  tempo  pensando  em  Mary,  que

estava estranha. 



Mary



Chegou  a  hora  do  almoço  e  fui

comer,  mas  não  estava  com  tanta  fome

como  hoje  pela  manhã.  Me  sentei  no

refeitório  e  vi  Julian  vindo  em  minha

direção. 

— O que está acontecendo? — ele

perguntou, sentando em minha frente. 

—Nada.  —  falei  de  cabeça  baixa. 

Ele  não  precisava  saber  dos  meus

problemas. 

—  Está  com  algum  problema? 

Posso te ajudar em algo? 

—Não. O meu problema, você não

poderia  ajudar.  Por  favor,  eu  preciso

comer,  poderia  me  deixar  sozinha?  —

Falei séria, olhando para ele. 

— Esteja em minha sala depois que

acabar  de  comer,  e  estou  falando  sério. 

Vamos  conversar  sobre  isso.  —  ele  falou

e  se  levantou,  caminhando  rumo  à  saída

do  refeitório.  Legal,  agora  arranjei

problemas com meu patrão, era só o que

me  faltava.  Terminei  de  comer,  passei  no

banheiro,  escovei  os  dentes  e  fui  para  a

sala dele. Bati e entrei. 

—  Com  licença,  Sr.  Spencer.  —

falei fechando a porta. 

—  Entre,  Mary.  —  ele  estava  de

costas olhando para algo que eu não sabia

o que era. 

—  Me  chamou,  o  que  gostaria  de

falar comigo? — falei séria. 

—  Gostaria  de  saber  qual  seu

problema, Mary? — ele se levantou e veio

até mim. — Me diga, qual seu problema? 

Talvez eu possa lhe ajudar de algum jeito. 

—  Ele  pôs  a  mão  em  meu  rosto  e  me

olhou nos olhos. 

—  Meu  problema  não  envolve

você,  desculpe,  não  envolve  ninguém, 

somente eu e outra vida. — Ele me olhou

sério. 

— Como assim? 

—  Esqueça,  eu  preciso  voltar  ao

meu trabalho. — me afastei e ele segurou

meu pulso. 

— Por favor, Mary, me conte. Vejo

em  seus  olhos  que  algo  está  lhe

magoando. O problema é comigo? 

“Como  eu  queria  que  fosse  você  o

pai  dessa  criança  Julian,  mas  eu  estaria

pedindo demais a Deus. ” 

—  Não  Julian,  o  problema  não  é

você, é algo bem mais sério. — Fiquei em

silêncio alguns segundos e então falei:

— Eu estou grávida e não sei quem

é  o  pai,  pronto  falei.  —  Ele  me  olhou

sério. 

— Eu descubro quem é o pai para

você, Mary. 

—  Julian,  não  adianta.  Eu  nunca

dormi  com  um  homem,  então  esse  bebê

não tem um pai, e nem sei como ele veio

parar aqui dentro. — Apontei para minha

barriga  e  ele  balançou  a  cabeça

negativamente. — Julian, eu nunca transei

com um homem e estou grávida, você me

entende  agora?  Esse  é  o  motivo  de  eu

estar  assim,  eu  nunca  me  envolvi  com

ninguém,  nem  sequer  pensei  em  estar

nesta situação. Meu curso na universidade

de  Londres  tem  início  daqui  a  poucas

semanas,  e  terá  que  ser  cancelado.  Eu  só

pensava  nele,  e  de  repente  uma  bomba

dessas  caiu  em  cima  de  mim.  —  Meus

olhos já estavam cheios de lágrimas. 

— Mary, não fique assim. Estou do

seu  lado.  —  Ele  me  abraçou,  que  abraço

bom meu Deus! Me sinto tão segura entre

seus  braços...  Braços  fortes  que  trazem

conforto e confiança. 



Julian



Agora eu sabia a preocupação dela. 

Nossa,  se  fosse  eu  em  seu  lugar,  também

estaria  do  mesmo  jeito.  Abracei-a  por

instinto  de  proteção,  ela  precisava  de

mim.  Eu  não  sabia  o  porquê,  mas  ela

precisava de mim. Sentia como se devesse

ficar do lado dela. Afastei-me um pouco e

olhei  em  seus  olhos,  pus  minhas  duas

mãos  em  seu  rosto,  uma  de  cada  lado,  e

fiquei  ali  olhando  para  ela,  linda,  tão

frágil, tão menina. 

— Mary, eu disse, não se preocupe, 

eu  estou  aqui.  —  As  lágrimas  saíam  dos

olhos dela com facilidade. 

—  Hum...  Eu  não  deveria  contar

meus problemas para você. Você não tem

nada  a  ver  com  isso  e  é  meu  patrão,  eu

realmente  não  deveria  estar  aqui.  —  Ela

dizia em meio aos soluços. 

—  Mary,  não  me  importa  se  estou

no meio disso ou não. Eu sinto que devo

estar do seu lado e lhe proteger de tudo e

de todos. — A olhei novamente e ela deu

um leve sorriso. Não me segurei e beijei-

a, um beijo carinhoso em seus lábios, e ela

retribuiu,  meio  incerta.  A  inocência  dela

me deixava perturbado. 





 

Mary



Oh,  ele  me  beijou.  “Pare  agora

Mary,  solte-se  dele  agora”.  Cale  a  boca, 

consciência!  Que  beijo  bom,  carinhoso, 

meu  primeiro  beijo,  perfeito.  Minhas

lágrimas  ainda  caíam  e  se  misturavam  ao

nosso  beijo,  um  gosto  doce  e  salgado, 

doce  do  beijo  com  o  salgado  de  minhas

lágrimas.  Tive  que  parar,  pois  alguém

poderia entrar. Me afastei dele. 

—  Desculpe,  isso  não  deveria  ter

acontecido.  Me  desculpe.  —  saí  da  sala

sem olhar para trás. Eu tinha acabado de

beijar  meu  patrão.  Não,  eu  não  posso

fazer isso, se a noiva dele souber disso, me

colocará  para  fora  na  hora.  Voltei  para

minha  mesa  e  me  sentei,  fingindo  que

nada aconteceu. 



Julian



Ela  saiu  daqui  como  um  furacão  e

nem  me  deu  tempo  de  dizer  algo.  Ela

com  problemas  e  eu  pensando  em  beijá-

la.  Sou  um  tolo  mesmo,  um  burro.  Ela

chorando  por  não  saber  como  ficou

grávida e eu a beijei! Meu Deus, como sou

burro! Dei um soco na mesa. 

—  Que  foi  meu  amor?  –Tanya

entrava na sala. Se ela entrasse 5 minutos

atrás, teria me visto aos beijos com Mary. 

—  Nada  Tanya,  só  estou  nervoso, 

pois  o  detetive  não  descobriu  nada. 

Preciso ligar para ele agora, pode me dar

licença?  —  ela  saiu  sem  dizer  nada. 

Resolvi  mesmo  ligar  para  ele.  —  Então

Sr. Erick, alguma novidade? — perguntei

ao telefone. 

—  Sr.  Spencer  sim,  eu  consegui

conversar  com  algumas  pessoas  que

estiveram  no  dia  da  inseminação,  e

algumas descreveram uma moça, mas não

vou lhe dizer nada até ter certeza. 

— Sim Sr. Erick, obrigado. Preciso

desligar, depois conversamos. — desliguei

o telefone. 



 

Mary



O  resto  do  dia  foi  tranquilo  em

meio às cópias e impressões. Não vi mais

o Julian. Finalmente acabou o expediente, 

desci  para  o  estacionamento  e  lá  estava

ele, ao lado da minha moto. 

— Mary. 

—  Sim.  -  Falei  pegando  meu

capacete. 

— Me dá uma carona? 

—  Desculpe  Sr.  Spencer,  mas  não

posso. 

— Por quê? — Ele se aproximou. 

—É... por que... — Tentei enrolar. 

— Por quê? Responda. 

— Apenas não posso. — Coloquei

o capacete, subi na moto e saí, o deixando

sozinho. 



Julian 



Ela me deixou plantado sozinho. Se

ela  acha  que  vou  ficar  aqui,  está  muito

enganada. Entrei em meu carro e fui atrás

dela.  A  segui  até  ela  chegar  em  casa. 

Havia  um  pequeno  tumulto  do  lado  de

fora.  A  vi  descer  da  moto  e  ser  agarrada

por várias pessoas. Desci do carro e corri

até ela. 

—  Srta.  Brandon  é  verdade  que

mesmo sendo virgem está grávida? — um

repórter perguntou. 

—  Srta.  Brandon,  como  acha  que

esse milagre aconteceu? 

—  Srta.  Brandon  converse  um

pouco conosco, nos explique este milagre, 

não  sairemos  daqui  até  termos  uma

explicação. 

—Esperem!  Ela  está  grávida  e

precisa  de  espaço.  —  Mary  estava  no

meio  do  tumulto  sendo  chamada  de

Maria. A peguei no colo e a tirei do meio

daquela confusão. Ela virou-se. 

—  Saiam  da  frente  da  minha  casa, 

ou irei chamar a polícia para todos vocês. 

— Ela falou extremamente irritada. 

— Mary, me dê a chave da casa. 

— Aqui. — ela me entregou, abri a

porta,  ela  entrou  e  fechei  antes  que  eles

tirassem mais fotos  dela ou entrassem  na

casa. 

— O que era aquilo, Mary? 

—  Acordei  com  esse  povo  em

minha  porta.  Eles  acham  que  sou  uma

nova Virgem Maria, porque estou grávida

e  sou  virgem.  —  Ela  se  sentou  no  sofá. 

—  Ainda  não  entendo  como  isso

aconteceu  comigo.  Agora  tenho  esses

repórteres  e  um  bando  de  fanáticos, 

falando  que  eu  vim  para  salvar  o  mundo

deles  e  isso,  e  aquilo.  Vou  acabar  ficando

louca  desse  jeito.  —  Seus  olhos  já

estavam marejados de lágrimas. 



Mary



—Calma,  pequena.  Estou  aqui, 

lembra? — Julian se sentou ao meu lado e

me puxou para um abraço apertado. 

—  O  que  eu  fiz  de  errado  para

acontecer  isso  comigo?  —  Eu  estava

abraçada a ele. 

—  Então  o  que  pensa  em  fazer, 

quer abortar? 

—  Não!  Por  Deus!  Aborto  nunca! 

Eu nunca faria isso com um inocente. 

—  Nem  eu,  mas  da  forma  como

você me fala, pensei... —Eu saí do abraço

dele. 

—  Me  desculpe  Julian,  mas  eu

preciso  ficar  sozinha.  E  é  provável  que

amanhã tenha uma foto sua nos jornais da

cidade, por estar ao lado da nova Virgem

Maria. 

—  Você  não  está  em  condições

para  ficar  sozinha,  Mary.  —  Ele  se

aproximou mais de mim. Não falei nada e

deixei que se aproximasse. Ele me pegou

no  colo.  —  Onde  é  o  seu  quarto?  —

Apontei  para  cima  e  subimos  as  escadas, 

ele me levou ao meu quarto e me pôs na

cama. 

—  Julian,  o  que  está  fazendo?  —

Ele tirava minhas sandálias. 

—  Você  precisa  descansar,  Mary. 

Eu  vou  descer  e  preparar  algo  para  você

comer,  certo?  —  Eu  apenas  o  olhei  e  ele

saiu.  Depois  de  algum  tempo  ele  vinha

com  alguns  sanduíches,  suco,  leite  e  mel. 

Eu  ri  da  bandeja  com  tanta  coisa.  Acho

que não comeria nem a metade. 

— Obrigada. 

— De nada. Mary, essa criança não

tem pai, não é? 

— Não. 

—  Então,  eu  estive  pensando,  se

você quiser, posso assumir a criança com

você. — Eu quase engasguei com o leite. 

—  Como?  —  olhei  para  ele

incrédula.  Ele  não  estava  falando  a

verdade, estava? 

—  Então,  já  que  essa  criança  não

tem  pai  e  eu  quero  tanto  ter  um  filho, 

posso assumir. 

— Não, de jeito nenhum! Não vou

lhe  meter  nesse  rolo,  e  sua  noiva?  —  Eu

me  levantei  da  cama  deixando  a  bandeja

de  lado  e  comecei  a  andar  de  um  lado

para o outro. 

—  Ah!  Com  ela  eu  me  viro.  Mas

me  diga,  você  quer  que  eu  assuma  esse

bebê?  —  Ele  endoidou  de  vez  ou  estaria

falando sério? 

—  Eu  posso  pensar?  —  Me  virei

indo  à  janela  e  vendo  aquele  tumulto

ainda  na  frente  da  minha  casa.  Agora

havia  velas  acesas  e  pessoas  de  joelhos

rezando. — Ótimo. Será assim até o bebê

nascer. 

—  Mary,  me  responda,  por  favor. 

— Ele foi ao meu encontro. 

—  Eu  não  sei  nem  o  que

responder. Estou confusa ainda, Julian. —

ele  pegou  meu  rosto  e  me  olhou  nos

olhos. 

—  Mary,  me  deixe  ser  pai  dessa

criança.  Me  faça  um  homem  feliz  e  me

diga  que  sim.  —  Ele  parecia  estar  com

lágrimas nos olhos. 

— Sim, eu deixo, pronto. Eu deixo

você assumir meu filho, mas não teremos

nada.  Você  é  noi...—  Ele  não  me  deixou

terminar  e  me  beijou.  Foi  um  beijo  tão

carinhoso,  que  me  deixou  nas  nuvens  e

atordoada ao mesmo tempo. Julian parou

de  me  beijar  e  ficamos  nos  olhando  em

silêncio por alguns instantes. Me afastei e

me  sentei  na  cama  voltando  a  comer. 

Estava com fome. 

—  Então,  como  vai  ser?  —

Perguntei  com  a  boca  cheia  e  ele  riu.  —

Me desculpe, falei com a boca cheia. 

— Tudo bem Mary, eu também falo

assim  de  vez  em  quando,  só  que  Tanya  é

muito cheia de regras e não gosta muito. 

— Eu ri. 

— Então, como vamos fazer? — O

olhei séria. 

—  Bom,  eu  assumirei  seu  filho, 

então  a  partir  de  agora  vou  te  sustentar. 

Se você preferir, não precisa trabalhar. —

Fala sério. 

—  Não,  nunca!  Meu  trabalho  é  a

minha distração. 

—Posso  montar  um  estúdio  de

fotografia  para  você,  o  que  acha?  E

poderá fazer um curso de Web Design em

alguma  escola  aqui  mesmo  em  Paris,  não

precisando ir para Londres. 

—  É,  parece  uma  boa  ideia,  mas

nada  de  me  sustentar,  ok?  Quero  ganhar

meu sustento sozinha. — Ele começou a

rir. 

—  Ok,  não  se  preocupe,  pois  não

vou  interferir.  —  Ele  levantou  as  mãos

para o alto e eu ri. 

—  Agora  está  parecendo  que  foi

preso, com essas mãos para o alto. — Ele

riu  mais  ainda.  Veio  para  cima  de  mim  e

começou  a  fazer  cócegas.  Eu  me  acabava

de rir. — Chega, eu não aguento mais! —

Ele parou e me olhou. 

—Acho  que  você  já  acabou  de

comer. 

— Sim. 

—  Então  vou  levar  tudo  pra

cozinha.  —  ele  saiu  levando  a  bandeja. 

Me  acomodei  na  cama  e  fechei  meus

olhos. 

 

Julian



Levei  a  bandeja.  Ela  já  havia

comido  pelo  menos  uma  boa  parte  do

que eu trouxe. Voltei para o quarto e ela

havia  dormido.  Parecia  um  anjo,  tão

calma,  nem  parecia  a  menina  preocupada

por estar grávida ainda há pouco. Deitei-

me  junto  a  ela,  e  acabei  adormecendo

também. 





Capítulo 6





Mary



Acordei  e  senti  algo  quentinho

atrás  de  mim,  me  virei  e  lá  estava  Julian. 

Ele dormiu comigo, na mesma cama que

eu. Só posso estar sonhando. Me levantei

e  não  o  acordei.  Desci  para  preparar  o

café  da  manhã.  Ouvi  um  barulho  lá  em

cima.  Só  podia  ser  ele  acordando.  Subi  e

ele  estava  no  banheiro.  Me  troquei

enquanto  ele  tomava  banho,  desci

novamente  e  poucos  minutos  depois  ele

desceu. 

— Bom dia Sr. Spencer. 

—  Bom  dia  Mary  e  não  me  chame

assim, você já sabe, sou Julian. 

— Ok. Bom dia Julian. — eu sorri. 

— Sente-se e tome seu café, não está tão

bom quanto o seu, mas dá para tomar. —

ele sorriu. 

— Ok, depois vamos para a revista. 

E  mais  uma  coisa,  vou  montar  seu

estúdio  e  você  será  a  fotógrafa  da  minha

empresa. 

Ele não podia estar falando sério. 

—  Não  brinca,  está  falando  sério? 

— eu ri e ele também. 

—  Não  estou  brincando  Mary, 

estou  falando  sério.  —  Fiquei  tão  feliz, 

que  pulei  da  cadeira  e  o  abracei  bem

forte,  agradecendo  o  que  ele  estava

fazendo por mim e meu filho. 



Julian



Terminamos  o  café e saímos pelos 

fundos da casa. Contornei e peguei meu 

carro, e Mary me aguardava na rua atrás 

da sua casa. Dirigi até a empresa. 

Chegamos  juntos  e  todos  nos  olhavam, 

bando  de  curiosos.  Agora  o  negócio  não

ia  dar  certo.  Todos  da  empresa  olhavam

para  Mary  de  um  jeito  diferente  só  por

estar ao meu lado. A deixei em sua mesa, 

e fui para minha sala onde estava Tanya. 

— Que showzinho foi aquele hein, 

Sr.  Julian  Spencer?  –Tanya  estava  muito

nervosa. 

—Tanya,  fique  calma,  não  é  nada

do  que  você  está  pensando.  Mary  e  eu

somos  grandes  amigos,  só  isso,  e  estou

ajudando-a em alguns problemas. Passei a

noite  aqui.  Saí  para  comer  algo  e

encontrei-a no estacionamento. 

—  Olhe  Julian,  não  quero  mais

você  com  ela,  principalmente  aqui  na

empresa. Com que cara vou olhar para os

funcionários? Eles dirão: olha só a mulher

traída  do  Sr.  Spencer.  —  ela  quase

gritava. 

—Tanya,  se  acalme.  Você  está

muito  nervosa,  não  é  nada  demais.  Mary

está  com  problemas  e  eu  estou  tentando

ajudá-la,  só  isso.  Agora  venha  cá  e  tire

essa  tromba  da  cara  que  não  combina

nada com você. — falei a agarrando pela

cintura. 

—  Tem  certeza  que  não  tem  nada

sério  com  ela?  —  ela  falava  agora  como

uma gatinha manhosa. 

—  Sim  meu  amor,  não  tenho  nada

com  ela.  É  só  amizade,  nada  mais.  —  a

beijei  para  que  ela  não  falasse  mais

naquele assunto. 

—  Espere  aí.  Como  assim,  Mary? 

—  Parece  que  ela  queria  mesmo  brigar. 

— Eu a conheço por Srta. Brandon. Que

intimidade  é  essa?  —  ela  me  se  soltou  e

me olhou séria. 

— Amor, a trato assim para que ela

se  sinta  à  vontade,  só  isso.  Tanya,  por

favor,  essa  crise  de  ciúme  já  está  me

dando  nos  nervos.  —  ela  me  olhou  e  se

aproximou de mim. 

—  Quando  vai  marcar  nosso

casamento,  amor?  -  ela  mexia  na  minha

gravata e me olhava de um jeito que eu a

comeria ali mesmo, se ela não se afastasse. 

— Logo eu marco a data, prometo. 

Se quiser marque você então, ok? Me faria

um favor, pois ando tão ocupado. — falei

sorrindo. 

— Que bom  meu amor, então vou

marcar. — ela me deu um selinho e saiu. 

Não  estou  dizendo  que  tenho  uma

criança  em  casa,  fútil  daquelas  que  adora

brincar com tudo, mas Tanya pelo menos

é inteligente, pelo menos isso. 



Mary



O  meu  dia  foi  do  tipo:  trabalha, 

corre para o banheiro, vomita, trabalha de

novo...  Nossa  foi  horrível!  Nunca  pensei

que  uma  gravidez  fosse  assim.  Meu

celular  tocou.  Era  minha  mãe.  Quero  só

ver a bronca agora. 

— Oi, filha linda. 

— Oi mãe, como a senhora está? 

— Bem, filha. E você? 

— Estou bem, mãe. 

— Filha, eu vi a reportagem na TV

sobre sua gravidez, e também o jornal de

hoje cedo com uma foto sua entrando em

casa.  Que  confusão!  Estou  indo  morar

com  você,  precisamos  conversar  sério

sobre  essa  gravidez.  Você  sempre  foi  tão

cuidadosa.  —  Bem,  pelo  que  parece,  ela

não irá brigar comigo. 

—  Ai  mãe  que  bom,  fico  tão  feliz! 

E a vovó vem também? –Tentei disfarçar

e fazê-la esquecer a gravidez. 

—  Sim  meu  amor,  ela  irá  morar

conosco. 

— Ótimo. E quando se mudarão? 

— Amanhã, meu amor. 

—  Mas  já?!  Tão  rápido  por  que, 

mãe? 

—  Filha,  tenho  que  marcar  os

exames da sua avó, seu pré-natal e outras

coisas. 

—  Entendi.  Então  está  certo,  vou

deixar  a  chave  na  Carmem  e  a  senhora

pega lá. 

— Ok, minha filha. 

— Beijo mãe, e sua benção. 

—  Deus  te  abençoe,  filha.  Beijos. 

— minha mãe desligou o telefone e lá fui

eu  mais  uma  vez  correr  para  o  banheiro

vomitar. Que coisa mais chata meu Deus. 

Poderia fazer isso parar? 



 

Julian



Vi  Mary  passar  correndo  para  o

banheiro  feminino  com  a  mão  na  boca, 

com  certeza  ia  vomitar.  Coisas  da

gravidez. O máximo que eu poderia fazer

era  dar  outro  remédio  a  ela,  e  foi  isso  o

que  eu  fiz.  Fiquei  do  lado  de  fora

esperando  com  o  comprimido  na  mão. 

Ela saiu e me olhou meio assustada. 

— O que faz parado aqui? 

—  Eu  vim  lhe  entregar  esse

comprimido  para  enjoo.  Você  melhorará

com ele, é o mesmo que lhe dei da outra

vez. — entreguei e voltei para minha sala. 



Mary



Julian  estava  se  saindo  melhor  que

a  encomenda,  estava  se  preocupando

comigo. 

 Mas,  se  liga  Mary.  Ele  é  noivo,  então

 esqueça.  Ele  irá  apenas  assumir  o  seu  bebê, 

 nada mais. 

Tomei  o  comprimido  e  voltei  para

minha  mesa.  O  resto  do  dia,  graças  ao

bendito comprimido, não enjoei mais. Fui

embora de ônibus, pois minha moto ficou

em casa, e Rick me esperava na escada em

frente à minha casa. Os repórteres haviam

ido embora, finalmente. 

— Rick, o que faz aqui? 

—  Vim  ver  como  está  a  futura

mamãe. — eu sorri. 

— Vem, vamos entrar. A noite está

fria.  —  abri  a  porta  e  entrei,  ele  entrou logo em seguida. 

—  Então,  como  você  está?  Percebi

que o tumulto parou um pouco. 

—  Estou  bem  Rick.  Sim,  ainda

bem  que  parou.  Eu  não  aguentava  mais

ser  chamada  de  Virgem  Maria.  —  Rick

riu  sentando-se  no  sofá.  —  Estou  tão

cansada Rick, preciso dormir muito. 

—  Vem,  deita  aqui  no  sofá  que  eu

te  faço  um  cafuné.  —  fui  e  me  deitei, 

coloquei minha cabeça no colo do Rick e

ele  ficou  mexendo  no  meu  cabelo.  —

Então,  já  resolveu  como  vai  contar  para

sua mãe? 

—  Ela  já  sabe,  descobriu  pelo

noticiário, e chega amanhã. Nem sei como

vou explicar sobre a gravidez, e que nem

sei  quem  é  o  pai.  Ela  vai  pirar  de  vez, 

porque  ela  sempre  foi  do  tipo  que  me

guardava  muito,  e  eu  estou  até  vendo-a

dizer:  “eu  não  deveria  ter  deixado  você

morar  sozinha.”  —  falei  imitando  a  voz

da minha mãe e Rick começou a rir. 

—  Se  quiser,  te  ajudo  a  contar, 

afinal  sua  mãe  gosta  muito  de  mim  e

fomos criados praticamente juntos. 

—  Não  Rick,  prefiro  contar  a  ela

sozinha, somente ela e eu. — Rick mexia

em  meu  cabelo  e  eu  já  estava  quase

adormecendo,  quando  a  campainha

tocou. 

—  Deixa  que  eu  atendo.  —  Rick

levantou e eu fiquei deitada no sofá. Rick

ficou calado. 

— Quem é, Rick? — falei indo em

direção  à  porta  e  o  vi  saindo  de  trás  do

Rick.  O  que  Julian  estava  fazendo  em

minha casa? — Oi Julian, o que faz aqui? 

— perguntei. 

—  O  que  ele  faz  aqui?  —

perguntou apontando para Rick enquanto

entrava. 

—  Ei...  Espere  aí,  o  que  você  faz

aqui? E essa não é hora de se fazer visitas. 

— falei o seguindo e Rick fechou a porta. 

—  Mary,  quem  é  ele?  —  Julian

falou apontando para Rick. 

—  Ele  é  o  Rick,  e  você  não  fale

assim com ele ou comigo, ok? Quem você

pensa que é? — falei quase gritando. 

—  Eu  sou  o  cara  que  vai  assumir

seu filho. 

—  Não  seja  por  isso.  Não  preciso

que  você  o  assuma  pra  mim,  eu  sei  me

virar  sozinha.  —  ele  está  estranho, 

arrogante. 

—  Mary,  fique  calma,  isso  faz  mal

ao  bebê.  —  Rick  falou  segurando  minha

mão. 

— Ele é o pai da criança, Mary? 

— Julian, por favor, eu já lhe disse

que  sou  virgem,  mas  que  droga!  Agora

você poderia sair da minha casa? — Julian

caminhou até a porta e abriu. 

— Depois conversaremos, Mary. —

saiu batendo a porta. 

Tudo  bem  Mary,  fique  calma, 

respire,  por  favor.  Eu  não  estou

entendendo nada. 



Julian



Minha  cabeça  estava  fervendo  de

raiva.  Ela  falou  daquele  jeito  comigo, 

defendendo o tal do Rick. 

Julian,  o  que  está  acontecendo

com você? Vai ficar louco desse jeito. 

Andei até meu carro e fui para casa. 

Quando  cheguei,  Tanya  estava  dormindo

só  de  calcinha  na  cama.  Ela  adora  me

provocar,  só  pode.  Tirei  toda  a  minha

roupa e subi em cima dela, beijando cada

parte de seu corpo. Ela gemeu e abriu os

olhos. 

— Amor, o que é isso? 

—  Fique  calada  Tanya,  apenas

vamos  fazer  amor.  —  ela  se  calou  e  eu  a

beijei com raiva, ferozmente. Eu a beijava

pelo  meu  ciúme  que  tinha  de  Mary.  Eu

com  ciúme...  só  pode  ser  brincadeira. 

Desci  beijando  o  pescoço  de  Tanya,  me

livrei  de  sua  calcinha  rapidamente  e  a

penetrei  rápido  e  forte.  Ela  soltou  um

gemido.  Estoquei  algumas  vezes  e  gozei. 

Tanya  ainda  estava  sonolenta  e  apenas

virou-se e voltou a dormir. Fiz o mesmo. 



Mary



Julian 

estava 

estranho, 

muito

estranho  por  sinal.  Será  que...  Não  eu

acho que não... Ciúme, será? 

—  Mary,  eu  vou  embora.  Preciso

descansar e você também. Amanhã é mais

um dia de trabalho. — Rick beijou minha

testa. — Boa noite, pequena. Adoro você. 

Se cuide. 

— Boa noite Rick. — abri a porta e

ele  foi  embora.  Novamente  sozinha  em

casa,  comi  algo  e  fui  me  deitar.  No  meio

da  noite  o  meu  celular  tocou,  e  com

muito sono, atendi. 

— Alô. — silêncio, apenas silêncio. 

—  Fale,  por  favor.  Se  não  vai  falar,  vou

desligar.  —  nada  novamente,  e  eu

desliguei.  Tocou  pelo  menos  umas  5

vezes,  e  só  depois  que  parou,  finalmente

pude dormir. 

Acordei cedo, me arrumei, preparei

meu café da manhã e comi bastante, pois

eu já sabia a minha maratona no trabalho:

vômito, trabalho, vômito, trabalho. Saí de

casa e deixei a chave na casa de Carmem, 

que  é  uma  senhora  de  pouco  mais  de  55

anos,  minha  vizinha,  para  minha  mãe

pegar  assim  que  ela  chegasse.  Peguei

minha  moto  e  fui  para  o  trabalho,  mas

antes  passei  na  farmácia  e  comprei  um

remédio para enjoo, que  coisinha  chata

é enjoo, e fui direto para a revista. Passei

pelos  corredores,  e  todas  as  meninas  me

olhavam estranhamente, e quem estava na

minha mesa... Não! O que ela faz aqui? 

—  Bom  dia  Sra.  Tanya.  —  falei

sorrindo me sentando na cadeira. 

— Bom dia Srta. Mary. 

— O que a senhora deseja? 

—  Bom,  eu  vim  falar  com  você

sobre  Julian.  —  ok,  agora  ela  está  me

assustando. O que ela veio falar comigo? 

—  Sim,  diga.  —  falei  apoiando

minhas mãos sobre a mesa e cruzando os

dedos, ela me olhava como se eu fosse um

inseto que ela poderia esmagar a qualquer

momento. 

—  É  o  seguinte,  ontem  Julian

chegou 

em 

casa 

bem 

alterado, 

sussurrando  seu  nome,  e  eu  queria  saber

o motivo. 

—  Bom,  a  senhora  poderia

perguntar  a  ele.  Acho  que  ele  seria  a

melhor pessoa a lhe responder isso. 

—  Sei,  mas  eu  não  quero  que  ele

me diga, eu quero você o faça. 

—  Sra.  Tanya,  eu  tenho  muito

trabalho  a  fazer,  então  poderia  me  dar

licença? E sobre o Sr. Spencer, por favor, 

pergunte  isso  a  ele,  pois  só  ele  pode  lhe

explicar os motivos disso. — falei séria e

rápida.  Tanya  se  levantou  e  saiu

rebolando, indo para a sala dela. 

Ok,  agora  meu  coração  estava

quase  saindo  pela  boca.  Da  forma  como

falei, eu poderia ser demitida por isso, fui

um tanto arrogante, e nunca fui assim. 

Estava 

perdida 

em 

meus

pensamentos, quando Julian passou. 

—  Bom  dia,  Mary  —  disse  e

passou, nem me esperou dar bom dia. Ele

está muito... muito estranho. 



Julian



Minha  noite  não  foi  das  melhores. 

Depois  do  meu  ciúme...  Tudo  bem  eu

assumo  o  ciúme,  senti  ciúme  da  Mary

com o tal do Rick. Eu fiquei quase a noite

toda  acordado,  pensando  na  cena  que  eu

fiz,  e  em  como  pediria  desculpas  por

aquilo. Passei por ela, dei apenas um bom

dia rápido e fui direto para minha sala. 

— Vanessa, ligue para a Srta. Mary, 

e  avise-a  que  quero  me  encontrar  hoje

com ela às 5 da tarde no Country Bar. —

falei pelo telefone. 

—  Ok,  Sr.  Spencer.  —  desliguei. 

Ela iria me escutar, eu vou assumir sim o

bebê  dela,  mesmo  não  sendo  meu... 

Falando  nisso,  vou  ligar  para  o  detetive, 

talvez  ele  tenha  notícias  da  tal  moça  que está esperando um filho meu. 

— Alô, Sr. Erick. Alguma novidade

sobre  o  meu  caso?  —  falei  calmo  ao

telefone. 

—  Sr.  Spencer,  não,  nenhuma. 

Ainda  não  interroguei  as  moças  que

estavam  no  dia.  Preciso  de  mais  tempo

para isso. O médico que estava no dia da

inseminação  não  aparece  e  ao  que  me

parece ele não é daqui, então tudo fica um

pouco mais difícil. 

— Entendo, mas eu posso esperar. 

—  Bom,  Sr.  Spencer,  estou  me

dedicando muito ao seu caso, mas não se

preocupe, vamos encontrar ela e seu filho. 

—  Obrigado  Sr.  Erick.  Aguardo

notícias. Tenha um bom dia. — desliguei

o  telefone  e  pus  minhas  mãos  na  cabeça. 

Onde  estaria  a  mãe  do  meu  filho?  Meu

Deus,  gostaria  muito  de  encontrá-la. 

Quero acompanhar a gravidez de perto, ir

às consultas, tudo isso. Mas enquanto não

encontro,  vou  fazer  tudo  isso  pelo  filho

de  Mary  que  não  tem  pai.  Vou  tratá-lo

como meu, vou às consultas com ela, vou

a  tudo  que  for  preciso  com  ela.  Quero

acompanhá-la  em  tudo,  desde  a  primeira

consulta até o parto. 



Mary



Começou a sessão enjoo, que saco! 

Corri para o banheiro e vomitei. Já

estava perto do horário do almoço. Voltei

para minha mesa depois de mais uma ida

ao banheiro, e meu telefone tocou. 

— Alô. 

—  Olá  Srta.  Mary,  o  Sr.  Spencer

disse  que  lhe  espera  às  5  da  tarde  no

Country  Bar,  sem  falta,  por  favor.  —

Vanessa falava. 

—  Ok,  diga  a  ele  que  estarei  lá  às

cinco em ponto, obrigada. 

— Ok, então  Srta. Mary, tenha um

bom dia. — Ótimo o que ele queria, fazer

mais  uma  cena  daquelas?  Ele  é  estranho

em  um  dia,  brincamos  e  dormimos

juntos,  não  literalmente,  mas  dormimos

na  mesma  cama,  e  depois  ele  já  faz  uma

cena  daquelas.  O  almoço  foi  tranquilo, 

assim  que  almocei  tomei  logo  o

comprimido para enjoo. Liguei para o Dr. 

Richard,  que  agora  iria  ser  o  meu

ginecologista e obstetra. Ele é legal. 

—  Oi  Dr.  Richard,  tudo  bem? 

Aqui é a Mary, amiga de Ângela. 

—  Olá  Mary,  quando  vem  me

visitar  para  vermos  como  anda  sua

gravidez?  Ângela  me  contou  e  eu  vi  no

noticiário. Que coisa, menina! Engravidar

sendo  virgem,  isso  é  realmente  algo  bem

estranho. 

—  Eu  sei  Dr.  Feeneman.  Ainda

estou  tentando  descobrir  como  isso  foi

parar  no  noticiário.  Então,  estou  ligando

exatamente  para  isso,  para  marcar  a

primeira  consulta,  para  ver  como  está  o

bebê. 

—  Bom,  tenho  vaga  para  amanhã

às 17h, você poderá vir? 

— Perfeito. Poderei ir sim. 

—  Marcado  então  Mary.  Tenho

paciente agora. Até amanhã e boa tarde. 

—  Obrigada,  para  você  também. 

—  desliguei  o  telefone  e  fui  anotar  na

agenda para não esquecer. 





Julian



Reunião,  reunião  e  reunião,  uma

atrás da outra. Após acabar a última, desci

para o setor de impressão da revista, para

ver como estava a capa da semana. E olhe

minha surpresa, a foto da capa sou eu. 



“Finalmente  Julian  Spencer  foi

fisgado  e  casará  em  Janeiro  com

Tanya  Smitt,  a  modelo  mais  bem

sucedida do país, e vice-presidente da

empresa a qual o noivo é o dono.” 



Estampado  na  capa,  muito  bom. 

Tanya já marcou o casamento. Ao menos

tenho  um  filho  que  não  é  meu,  mas  será

meu  de  coração,  caso  eu  não  encontre  o

meu de sangue. 

Fiquei  lá  folheando  a  revista,  e  no

meio  dela  vi  uma  foto  de  Mary.  Como

assim uma foto de Mary? 

“A  nova  Virgem  Maria!  Mary

Brandon  é  a  nova  virgem  grávida  do

século.  Será  um  sinal  de  Deus  que  o

fim dos tempos estaria chegando?” 

 

Nossa,  que  matéria  estranha.  Será

que Mary viu essa matéria? Deve ter visto, 

pois  ela  revisa  e  lê  tudo.  Peguei  uma  das

revistas e subi para minha sala, arranquei

a  parte  que  falava  de  Mary  e  guardei  na

minha  gaveta,  trancada  com  chave  para

que Tanya não visse. 

Faltava poucos minutos para as 17h

e  eu  já  me  organizava  para  sair,  quando

Tanya entrou em minha sala. 

— Oi amor, vamos para casa juntos

hoje?  —  ela  falou  se  aproximando  de

mim e pegando em minha gravata. 

—  Não  amor,  vou  ficar  um  pouco

mais,  pois  preciso  ajeitar  umas  coisas

aqui. 

— Eu espero, Julian. 

— Não. — eu quase gritei. — Não

meu  amor,  não  precisa,  vá  para  casa, 

prepare  aquela  salada  que  só  você  sabe

fazer  e  me  espere.  Hoje  à  noite  promete

para  você.  —  ela  sorriu.  Eu  odeio  a

salada dela. 

— Está bem meu amor, vou cobrar

quando você chegar em casa, hein? — ela

me  deu  um  selinho  e  saiu.  Peguei  meu

casaco e me vesti, abri a porta e olhei para

ver  se  ela  já  tinha  sumido  e  eu  pudesse

sair.  Saí  e  fui  andando  para  a  mesa  de

Mary. 

—  Vamos?  Já  são  cinco  da  tarde, 

Mary.  —  falei  passando  pela  mesa  dela, 

sem  olhar  para  trás,  peguei  o  elevador  e

desci  para  o  estacionamento.  Depois  de

uns  5  minutos,  Mary  apareceu.  —  Pensei

que não viria. 

—  Eu  pensei  que  você  iria  esperar

lá  no  bar  por  mim.  —  ela  falava  meio

perdida. 

—  Resolvi  ir  com  você  de  moto. 

Adoro  sua  moto  e  quero  dar  um  passeio

nela, o que acha? 

— Está bem. — ela pôs o capacete

e subiu. Peguei o outro capacete e pus na

cabeça, subi e saímos. 



Mary



Chegamos 

ao 

Country 

Bar, 

desliguei  a  moto,  esperei  Julian  descer  e

também  desci,  tirando  o  capacete. 

Entramos no bar, e nos sentamos. 

— O que vai querer, Mary? 

—  Vodca,  eu  preciso  beber  um

pouco  para  enfrentar  minha  mãe  mais

tarde. — falei rindo e ele sorriu também. 

—  Você  está  grávida,  lembra?  E

como  vou  assumir  o  seu  bebê,  então  sou

o  pai  dele,  e  você  não  vai  beber  vodca. 

Por  favor,  garçom,  traga  um  suco  de

laranja  para  essa  moça.  —  ele  me  olhou

sorrindo. 

—  Bom,  era  sobre  isso  que  eu

queria  falar.  Que  cena  foi  aquela  ontem

em  minha  casa?  Você  não  tinha  o  direito

de fazer aquilo. 

—  Ah  sim,  direito  eu  tinha  sim, 

desde que você disse que eu assumiria seu

filho, então tenho direitos sobre você. 

—  O  bebê  nem  nasceu  e  você  já

está  mandando,  imagine  se  fossemos

casados. — falei abaixando a cabeça. 

—  Não  nasceu,  mas  daqui  a  quase

nove  meses  nascerá.  Precisamos  marcar

sua consulta ao obstetra. 

—  Já  marquei  para  amanhã  às  17h

com  o  Dr.  Richard.  —  falei  recebendo  o

suco do garçom. 

—  Dr.  Richard...  —  ele  me  olhou

sério... 



Julian



— Sim, Dr. Richard. 

— Richard de quê? 

— Richard Feeneman, por quê? 

—  Por  nada,  só  para  saber.  —  Dr. 

Richard  Feeneman,  não  é  o  mesmo

médico 

da 

Tanya? 

Nossa, 

que

coincidência! 

— Então, eu não quero que aquela

cena  se  repita.  Rick  é  meu  amigo  e  você

não é nada meu. — ela falou séria. 

—  Certo.  Percebi  que  já  terminou

o  suco,  quer  ir  para  casa  agora?  —  ela

assentiu  com  a  cabeça  e  saímos,  subimos

na moto e fomos para a casa dela. 

—  E  agora  como  você  vai  para

casa? 

—  Eu  vou  de  táxi.  —  falei

sorrindo. 

—  Antes  de  ir,  entre  e  vamos

jantar.  Pelo  cheiro  minha  mãe  fez

macarronada, ai que sonho. — ela fechou

os  olhos  e  suspirou.  Nossa,  como  ela  é

linda! 

Entrei e tinha uma senhora sentada

no  sofá  assistindo  televisão.  O  cheiro

realmente  estava  bom.  Mary  correu  e

abraçou uma mulher. Deve ser sua mãe. 

—  Mãe,  que  bom  que  está  comigo

agora.  Hum...  que  cheiro  bom  de

macarronada!  Mãe,  eu  te  amo.  Estava

mesmo 

com 

desejo 

de 

comer

macarronada.  —  Mary  falava  tentando

olhar  a  panela  e  sua  mãe,  que  estava  em

sua frente, não deixava. 

—  Está  com  desejo,  filha?  Mas  já? 

Preparei  uns  minis  croissants,  que  eu  sei

que adora. — Minha mãe não estava bem. 

Ela  está  muito  calma.  Já  estou  me

preparando para a bomba, que eu sei que

irá soltar logo. E se está me tratando tão

bem, é porque tem visitas em casa. 

—  Sim,  mãe.  —  parece  que  Mary

contou a novidade para a mãe. 



Mary



Minha  avó  e  minha  mãe  morando

comigo, oh benção, mas eu já pensava em

como contaria sobre a gravidez. 

—  Mãe,  vou  tomar  banho  e  já

volto. — olhei para Julian e passei por ele. 

—Julian,  sinta-se  à  vontade.  Pode  sentar

no  sofá.  Eu  já  volto.  —  subi  para  o

banheiro.  Tomei  um  banho  rápido,  me

vesti  com  um  vestido  leve  e  solto,  e  fui

descendo as escadas lentamente. 

— Então Sr. Spencer, o que faz em

minha casa? — minha mãe perguntava. Lá

vem o interrogatório, isso sim. 

—  Vim  trazer  Mary,  ela  trabalha

comigo. 

— Sei, e quais suas pretensões com

ela? — ok, era hora de eu entrar e acabar

com isso. 

—  Mãe,  por  favor,  ele  está  ficando

constrangido, não posso te deixar sozinha

10 minutos com alguém que você começa

o interrogatório. 

—  Desculpa  filha,  vamos  jantar,  já

está  pronto.  —  todos  sentaram  à  mesa  e

comemos  macarronada  até  dizer  chega. 

Julian pareceu adorar, comeu mais de dois

pratos, e eu ria dele enquanto comia. 

—  Bom,  Sra.  Brandon,  o  jantar

estava  maravilhoso,  mas  preciso  ir.  —

Julian  falou  caminhando  em  direção  à

porta. 

— Eu te acompanho. 

—  Tchau  rapaz,  volte  sempre.  —

minha mãe fala demais. 

— Sua mãe é simpática, gostei dela. 

Nosso  filho  será  muito  sortudo  por  tê-la

como avó. 

— Pois é, sou louca pela minha mãe, ela é

demais. Queria pedir uma coisa. 

— Diga — ele me olhou sorrindo. 

—  Não  comente  nada  com

ninguém sobre minha gravidez. 

—  Mas,  Paris  inteira  já  está

sabendo. Passou na TV e está nas revistas

e jornais da cidade. 

— Por favor. 

— Tudo bem. 

—  Promete?  —  levantei  a  mão

direita.  —  Diga  que  promete  e  levante  a

mão igual a mim. — ele riu e levantou a

mão direita. 

— Prometo. — eu o abracei. 

—  Obrigada.  —  ele  retribuiu  meu

abraço. 

Afastei-me  sorrindo  e  ele  também

sorriu,  chamei  um  táxi  e  ele  foi  embora

com  um  belo  sorriso  no  rosto.  Parecia

uma  criança  com  um  picolé  na  mão,  de

tão alegre. 

Entrei  em  casa,  dei  um  beijo  em

minha  avó  e  em  minha  mãe  e  subi  para

dormir.  Estava  cansada  e  com  muito

sono.  Mas,  ao  me  deitar  na  cama,  não

consegui  dormir.  A  cena  que  veio  à

minha mente foi a do meu primeiro beijo

com  Julian  na  sala  dele,  em  meio  às

minhas  lágrimas.  Eu  não  deveria  pensar

nele.  Certo,  ele  vai  se  casar  com  Tanya  e

apenas assumirá meu filho, nada mais que

isso.  Fechei  os  olhos  e  vi  as  cenas  de

nossos beijos, que não foram muitos. Por 

que isso me persegue agora?  A  voz  dele

ecoa na minha mente sempre. 



Julian



Cheguei  em  casa  e  Tanya  me

esperava sentada no sofá. Na mesa tinha a

salada. Oh, que droga, esqueci totalmente

a  salada  que  disse  que  comeria.  Tanya  se

levantou e me olhou séria. 

—  Onde  estava,  Julian?  —  eu

fiquei  calado,  que  desculpa  dava  a  ela

agora?  —  Responda,  Julian.  Onde  você

estava?  Eu  esperei  por  horas  e  nada  de

você.  A  salada  está  na  mesa  se  quiser

comer, porque eu já comi. 

—Tanya,  me  desculpe.  Esqueci, 

fiquei  preso  no  escritório  assinando

papéis e acabei esquecendo o nosso jantar. 

Desculpe.  —  me  aproximei  dela,  a

segurando pela cintura. 

—  Não,  Julian.  Você  me  fez  vir

para  casa  e  preparar  algo  para  você,  e

você  me  chega  pedindo  desculpas.  —  ela

estava mesmo com raiva. 

—  Oh  amor,  desculpa.  O  que  eu

posso  fazer  para  me  redimir?  —  falei

sorrindo.  Ela  me  olhou  e  se  virou

colocando a mão em meu pescoço. 

—Bom,  você  poderia  começar  me

beijando. — falou sorrindo e a beijei. Ela

logo  agarrou  meus  cabelos,  e  a  peguei

pelas pernas, fazendo com que ela ficasse

com uma perna de cada lado em volta de

mim,  levei-a  para  o  quarto,  rapidamente

tiramos  nossas  roupas  e  eu  já  estava  em

cima  dela,  beijando-a  como  um  louco. 

Mas,  então  parei  para  olhá-la,  e  quem  eu

vi  na  hora?  Mas  que  droga!  Praguejei

baixo  para  que  Tanya  não  escutasse.  Eu

não  podia  fazer  nada  com  Tanya  e  agora

me aparecia ela, bem na minha frente. 

—Tanya, para quando você marcou

o  nosso  casamento?  —  perguntei  saindo

de cima dela. 

—  Dia  20  de  Janeiro,  amor.  —  ela

falou sorrindo. 

—  Ok,  então  só  faremos  sexo  no

dia  da  noite  de  núpcias,  ok?  —  ela  me

olhou séria. 

— Por que, meu amor? 

—  Amor,  acho  que  ficaria  mais

interessante,  se  é  que  me  entende.  —

levantei  uma  sobrancelha  e  ela  entendeu, 

assentindo  com  a  cabeça.  —  Ótimo, 

agora vamos dormir. — me deitei ao seu

lado, a puxei para se aconchegar nos meus

braços e logo depois dormi. 







Capítulo 7



Mary



Eu estava nervosa. Faltavam poucas

horas para a consulta. Fui para o trabalho

normalmente. Os enjoos têm me deixado

mal,  e  para  melhorar  isso  tenho  comido

de  duas  em  duas  horas.  O  pior  de  tudo

era  que  só  comia  guloseimas,  tem  coisa

melhor que isso? Muito doce, frituras. Eu

ia receber uma bela bronca do médico se

dissesse a ele o que estava comendo esses

dias. 

Precisei  sair  uma  hora  mais  cedo

para poder chegar no horário na consulta. 

Não  tinha  certeza  se  Julian  iria  ou  não

comigo.  Ele  havia  comentado,  mas  não

levei  tão  a  sério  isso.  Desci  e  fui  para  o

estacionamento,  subi  na  moto  e  coloquei

o capacete. 

—  Mary!  —  ouvi  a  voz  de  Julian, 

me virei e ele já estava próximo. — Como

hoje  é  sua  primeira  consulta,  nós  iremos

em  meu  carro.  —  eu  assenti  e  desci  da

moto,  indo  para  o  carro  dele,  e  então

fomos  para  a  clínica.  Assim  que

chegamos,  um  mal  estar  tomou  conta  de

mim,  fechei  os  olhos  e  respirei  fundo. 

Calma,  Mary  —  eu  dizia  a  mim  mesma. 

Entrei 

na 

clínica 

e 

Julian 

me

acompanhou.  Sentei  no  sofá  esperando

ser  chamada.  Julian  parecia  mais  nervoso

que eu. 

— Julian, o que você tem? 

— Nada. 

— Tem certeza? É que parece mais

nervoso que eu. 

— É, eu estou nervoso sim, mas eu

estou mais nervoso por que faltam apenas

alguns meses para o meu casamento com

Tanya. 

— Ah, entendi. 

—  Srta.  Mary  Brandon,  o  doutor

Richard  lhe  espera  em  sua  sala.  —  uma

enfermeira falou. 

— Vai entrar comigo ou vai ficar aí

sentado? — falei rindo. 

—  Vou  entrar.  —  ele  levantou  e

entramos no consultório. 

—  Olá,  Dr.  Richard.  Que  bom

revê-lo.  —  falei  cumprimentando-o  com

um beijo em cada lado de seu rosto. 

—  Que  bom  que  veio,  menina! 

Então,  pronta  para  ouvir  o  coração  do

seu bebê? — Dr. Richard falou sorrindo. 

—  E  já  se  pode  ouvir  o  coração

dele? 

—  Sim,  pegue  este  vestido  azul  e

troque-se, daqui a pouco você ouvirá um

som  muito  bonito,  que  todas  as  futuras

mamães  adoram.  —  assim  o  fiz,  fui  me

trocar e em menos de 5 minutos já estava

de volta, ansiosa por escutar o coração do

pequeno  ou  da  pequena  dentro  de  mim. 

Julian estava calado e apenas me olhava. 



Julian



—  Deite-se,  Mary.  —  o  médico

falou  e  o  observei  pegar  o  gel  e  trazer  o

monitor  para  mais  perto  dela.  Mary

deitou-se  e  me  olhou  sorrindo.  Parecia

uma  menina  brincando  com  algo  que  a

deixava  feliz,  muito  feliz.  O  médico

passou o gel em sua barriga e colocou um

instrumento em cima. Logo eu ouvi algo

batendo alto e rápido, muito rápido. 

— É o coração, doutor? 

—  Sim  Mary,  é  o  coração  do  seu

bebê,  e  ao  que  me  parece  é  bem  rápido. 

Mas não se preocupe, é normal. — Mary

sorriu e me aproximei dela. 

— Espere Mary, eu já volto. 

—  Você  escutou  o  coração  do

bebê, Julian? É lindo não é? — ela falava

tão  feliz!  Como  eu  queria  que  fosse  o

coração  do  meu  filho  que  eu  estivesse

escutando  naquele  momento!  Aquilo  era

algo  mágico.  Richard  entrou  na  sala

novamente. 


DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF



—  Mary,  vamos  fazer  exames  de

rotina  e  vou  lhe  passar  uma  dieta.  Você

parece  que  engordou  um  pouco  mais  do

que  devia  nos  últimos  meses,  e  para  o

bebê não é bom. O que tem comido? —

o  médico  perguntou  voltando  a  passar  o

aparelho  na  barriga  de  Mary  e  o  coração

do  bebê  começou  a  bater  novamente  no

monitor. 

— Bom, eu tenho comido de tudo, 

desde  comida  normal  até  guloseimas,  do

tipo  frituras  e  doces  em  excesso.  —  O

médico  olhou  para  ela  e  parece  que  ele

não tinha gostado do que ouviu. 

—  Mary,  seu  bebê  está  bem,  o

coração bate forte como um leão. — eu ri

da  expressão  do  doutor.  —  Mas  vou  lhe

dizer que guloseimas não fazem bem nem

à sua saúde e nem a do bebê. E quanto a

você  Sr.  Spencer,  trate  de  assegurar  que

ela  não  coma  tantas  besteiras,  e  siga  a

dieta  à  risca.  E  desculpe  não  ter  falado

com  você  antes,  mas  é  que  eu  estava

dando atenção para a mamãe de primeira

viagem  aqui.  —  eu  sorri  e  fui  me  trocar, 

voltei  e  me  sentei  na  cadeira  ao  lado  de Julian. 

— Então vai me receitar uma dieta, 

até  imagino...  Muita  salada,  frutas, 

verduras...  Eca  —  o  doutor  riu  e  Julian

também. 

—  Calma,  Mary.  Não  vou  lhe

receitar nenhuma dieta, apenas vou pedir

que não coma mais essas coisas, pois não

fazem  bem  a  você  e  muito  menos  ao

bebê.  —  eu  assenti.  —  E  quanto  ao

senhor, você não me disse ainda o que faz

na consulta da srta. Brandon. 

— Ah desculpe, doutor Richard. É

que  ela  trabalha  comigo  e  estou  a

ajudando  com  a  gravidez,  se  é  que  me

entende.  —  Eu  vi  Julian  piscando  para

Richard. 

—  Entendo  perfeitamente.  Bom

Srta.  Mary,  esteja  aqui  no  mês  que  vem

para  nossa  segunda  consulta,  e  cuidado

com as guloseimas ok? — eu assenti. Dr. 

Richard me deu um abraço e eu retribuí. 

Logo  depois  saímos  do  consultório  e

deixei Mary em casa. 

— Boa noite! — ela disse sorrindo

ao sair do meu carro. 



Mary



—  Boa  noite!  —  Julian  respondeu, 

entrei em casa e minha mãe estava na sala, 

minha  avó  estava  me  olhando  como  se

fosse  me  matar,  e  Rick  também  estava

com elas. Entrei e fechei a porta. 

—  Oi,  mãe.  —  todos  na  sala

estavam calados. 

—  Mary,  com  quem  você  foi  ao

médico  hoje?  —  Ela  já  sabia,  pela  sua

cara. 

— Mãe, eu ia lhe contar. 

—  Mary,  você  foi  com  o  Sr. 

Spencer, 

e 

ele 

é 

casado. 

Você

enlouqueceu?  Quer  perder  seu  emprego? 

—  Renée  gritou,  Rick  ficou  em  pé  e

minha  avó  também  chegou  perto  de

minha mãe. 

— Calma, filha. 

—  Não,  mãe.  Ela  tem  que  me

ouvir.  —  Meus  olhos  já  se  enchiam  de

lágrimas.  —  Por  mais  que  eu  tenha  visto

o  que  vi  no  noticiário,  não  acredito  que

seja um milagre. Mary, o que você andou

fazendo,  filha?  Se  envolveu  com  um

homem casado? 

— Mãe, eu ia lhe contar como tudo

aconteceu,  eu  só  precisava  de  um  tempo. 

— as lágrimas começavam a cair em meu

rosto. 

—  É  ELE  O  PAI  DESSE  BEBÊ, 

MARY? — minha mãe gritou comigo. —

EU  LHE  FIZ  UMA  PERGUNTA

MARY, RESPONDA!! É ELE O PAI? 

—  Não,  mãe.  —  falei  entre  os

soluços. 

—  COMO  NÃO  MARY?  VOCÊ

FEZ  ESSE  BEBÊ  SOZINHA  POR

ACASO?  ERA  SÓ  O  QUE  ME

FALTAVA, MAIS ESSA AGORA. — ela

ainda gritava. 

— Mãe, acredite em mim, ele não é

o pai do meu bebê, e não estamos saindo

juntos. Além do mais eu nem sei como eu

fiquei  grávida,  pode  ter  sido  em  um

banho  na  piscina.  Isso  pode  acontecer, 

não?  —  O  choro  só  aumentava.  Ela

baixou o tom de voz e sentou-se no sofá. 

—  Mary,  você  teria  outra  vida  se

não  estivesse  grávida.  O  curso  que  você

tanto queria e foi aceita... Seria tão feliz se

pudesse  ir,  mas  agora...  Está  de  quanto

tempo, Mary? 

—  Um  mês  e  pouco,  mãe.  —  falei

olhando para ela. 

— Você teria  outra vida Mary, que

foi  estragada  por  essa  estúpida  gravidez. 

Eu  te  aconselhei  tanto,  para  que  quando

resolvesse  dormir  com  alguém  tomasse

cuidado. Era só ter usado camisinha, filha. 

—  Mãe,  eu  nunca  me  deitei  com

homem  nenhum.  —  falei  olhando-a  nos

olhos. — Por favor, acredite em mim. Por

favor! 

—  Tudo  bem.  Se  é  o  que  diz,  eu

acredito. Afinal nunca mentiu para mim, e

não  mentiria  sobre  algo  tão  sério.  Agora

me diga, como foi a consulta? 

—  O  Julian  me  acompanhou.  Foi

tranquilo,  e  já  consegui  ouvir  o  coração

do bebê mãe. É tão lindo e emocionante! 

—  As  lágrimas  tinham  ido  embora  e

agora eu sorria. 

— Você parece apaixonada quando

fala do Sr. Spencer, Mary. Tenha cuidado, 

ele é um homem casado, jamais deixará a

esposa por você, e você sabe disso. 

—  E  nem  eu  quero,  mãe.  —  falei

olhando-a. — Agora preciso me arrumar, 

pois  prometi  a  ele  que  iria  fotografar  a

oficialização  do  casamento  dele  com

Tanya. 

—  Tudo  bem,  e  desculpe  se  me

exaltei, filha. 

—  Sem  problemas,  mãe.  —  Subi  e

fui me deitar, estava cansada. 

















Capítulo 8





Julian



O  casamento  já  se  aproximava,  Eu

agora estava nervoso, pois o detetive não

dava  sinais  de  que  tinha  encontrado  a

mulher que espera um filho meu, e Tanya

só me olhava com desejo. O pior de tudo

é  que  sempre  que  a  beijava,  eu  lembrava

de  Mary.  Era  como  se  eu  beijasse  Mary. 

Algo dentro de mim estava diferente e eu

sabia que era por causa dela. 



Mary



O  Natal  chegou  e  passou,  o  Ano

Novo  também.  Eu  já  não  enjoava  tanto

como antes, mas em compensação a fome

era enorme, minhas roupas estavam mais

apertadas e meu ventre estava começando

a crescer. 



Julian



O  detetive  me  ligou  dizendo  que

tinha  novidades  para  mim,  e  que  me

mandaria  o  retrato  da  mulher  depois  do

casamento. 

Estou  nervoso,  não  fui  trabalhar  e

não  vi  Tanya  se  levantar.  Deve  ter  saído

cedo, é o dia dela, o seu dia de noiva. Eu

às  vezes  ria  da  empolgação  dela  nos

últimos tempos. 

Resolvi ligar para Mary. 

–Oi, Mary. 

—  Olá,  Julian.  Parabéns,  você

chegou  vivo  até  o  dia  do  seu  casamento. 

— ela falava rindo. 

— Onde está? 

—  Em  casa.  Esqueceu  que  você

deu folga a toda empresa para irem ao seu

casamento? — eu sorri. 

—  É  verdade.  Estou  ligando  para

saber  se  poderia  me  ajudar  hoje,  pois

estou  tão  nervoso  e  só  você  sabe  me

acalmar.  Poderia?  —  houve  uns  instantes

de silêncio. — Mary? 

—  Sim,  vou  lhe  ajudar  sim.  Onde

está? — ela perguntava. 

—  Estou  em  meu  apartamento.  Se

puder vir, ficarei muito feliz. 

— Ok, estou indo, Julian. Até mais

— ela desligou o telefone. 



Mary



Peguei  minha  moto  e  fui  para  o

apartamento  dele,  estacionei  e  subi. 

Apertei  a  campainha  e  aguardei.  Quando

a  porta  abriu,  Julian  apareceu  só  de

toalha.  Que  visão  meu  Deus  do  céu!  O

que era aquilo! 

— Entre, Mary. — entrei e precisei

tirar  dos  meus  pensamentos  que  eu  não

deveria pensar. 

— Estou aqui, mas você não parece

estar  tão  nervoso  assim.  Agora  posso  ir? 

— eu disse nervosa pela forma como ele

estava. 

— Calma, Mary.  Parece que é você

que vai casar. — eu sorri. 

—  Desculpe,  é  que  te  olhando

assim  de  toalha  não  tem  como  ficar

nervosa.  —  ele  sorriu  e  me  olhou,  se

afastando um pouco. 

— Desculpe pelo constrangimento. 

Vou  me  trocar.  —  Fiquei  olhando  e  a

porra  da  toalha  caiu,  o  que  era  aquilo? 

Meu  Deus!  Eu  nunca  tinha  visto  um

homem nu, Senhor do céu! Vou desmaiar

desse jeito. Ele me olhou e eu me virei. 

—  Julian,  por  favor.  —  eu  o  ouvi

rindo. 

—  Desculpe.  —  ouvi  a  porta  ser

trancada. — Calma Mary, já passou. 

Fui  até  a  geladeira  e  peguei  água. 

Sim eu sei, eu sou folgada, mas precisava

de  água,  muita  água,  para  apagar  meu

pequeno fogo que subiu vendo-o daquele

jeito.  O  que  está  acontecendo  comigo? 

Estou ficando doida. 

—  Apartamento  bonito  o  seu.  —

falei alto para que ele ouvisse. 

— Sim, Tanya que decorou. Vamos

morar  aqui  depois  do  casamento,  mas

tenho  outro  apartamento,  só  que  um

pouco menor que esse. — escutei a porta

ser  aberta.  Ele  não  estava  vestido

decentemente,  estava  apenas  com  a  calça

social,  com  a  camisa  branca  semiaberta

mostrando  seu  peitoral  definido  e

incrivelmente  lindo,  coisa  que  eu  nunca

tinha  visto  na  vida.  Tudo  bem  Mary, 

acalme-se. 

— Hum, parece que você está mais

calmo  e  já  posso  ir  então...  —  falei  me

direcionando à porta. 

—  Ei  espere,  você  vai  ao  meu

casamento?  —  ele  se  escorou  na  porta, 

acho  que  o  intuito  dele  era  que  eu  não

saísse  dali,  e  se  eu  não  saísse  iria  acabar

fazendo besteira. 

–S-sim, 

eu 

vou. 

— 

Ótimo

momento para gaguejar, Srta. Mary. 

— Que bom! Vem cá, quero lhe dar

algo  de  presente.  —  ele  pegou  minha

mão e me levou em direção a uma porta, 

abriu-a,  e  dou  de  cara  com  uma  cama

gigante.  Era  seu  quarto.  Ele  me  trouxe

para o quarto. Oh, meu bom Deus. 

— Eu ia dar quando o nosso filho

nascesse, mas resolvi dar antes. 

Ele  abriu  o  closet  enorme,  nunca

tinha  visto  um.  Na  verdade  vi  sim,  lá  na

revista, mas esse não contava, pois era das

modelos. Minha casa é pequena, então eu

tinha  apenas  um  guarda-roupa  de  duas

portas  no  meu  quarto.  Ele  tirou  uma

pequena caixinha de veludo azul escuro e

me entregou. 

— O que  é? — perguntei  olhando

para ele. 

— Abra e verá. — eu abri e era um

cordão com um pingente de duas pessoas

de mãos dadas, um menino e uma menina. 

—  É  lindo!  Não  sei  nem  o  que

dizer. 

— Não diga nada apenas use. Vem, 

eu coloco em você. 

Me  virei,  levantei  meus  cabelos,  ele

pegou  o  cordão  e  passou  pelo  meu

pescoço. Senti sua mão passar de leve em

minha nuca, e me arrepiei. 

—  Obrigada.  É  lindo  mesmo,  mas

agora  eu  preciso  ir,  tenho  que  me

arrumar para seu casamento. 

—  Ok,  vou  deixar  você  ir,  mas

quero  vê-la  no  casamento.  Te  espero  lá. 

— eu assenti e saí do quarto, indo para a

porta. 

— Mary! 

Escutei  ele  me  chamar,  me  virei  e

fui  surpreendida  por  um  beijo  daqueles. 

Senti minhas pernas falharem e Julian me

segurar pela cintura. 

Hoje é o dia de seu casamento, e ele

vem  me  beijar!  Empurrei-o,  pois  aquilo

era errado. 

— Desculpe, Mary. 

—  Não  se  desculpe,  Julian.  Nos

vemos  mais  tarde  no  seu  casamento.  -

falei abrindo a porta, meio atordoada. 

—  Mary,  leve  sua  câmera,  pois

quero o ver o quão boa com fotos você é. 

—  eu  assenti  e  sai.  Passei  em  casa,  me

troquei, peguei minha bolsa com a câmera

e  fui  para  onde  seria  realizado  o

casamento  do  Julian.  Levei  Rick  comigo, 

assim  me  daria  forças  para  ver  o  Julian

casando.  Não  sei  porque  precisava  de

forças,  mas  eu  o  levei,  afinal  Rick  é  meu

melhor amigo. 



Julian



Eu estou louco em ter feito isso. A

assustei.  Nós  já  nos  beijamos  antes,  mas

hoje  é  diferente,  pois  é  o  dia  do  meu

casamento.  Ela  saiu  daqui  quase  que

transtornada  com  o  que  eu  fiz.  Fechei  a

porta  e  fui  descansar.  O  casamento  é

daqui  a  algumas  horas  e  eu  estava  aflito

ainda. Mary não me ajudou muito, só me

deixou mais nervoso. 

 

Chegou  a  hora,  eu  já  estava

esperando  por  Tanya.  Nos  casaríamos

apenas  no  civil.  Quem  sabe  depois

casemos  no  católico.  Mas  como  ela

mesma disse, é melhor apenas o civil por

enquanto.  Olhei  em  volta  e  Mary  não

havia  chegado  ainda.  Procurei  por  ela,  e

me aquietei no salão onde estava sendo a

festa.  Apenas  assinaríamos  na  frente  do

tabelião e depois teríamos uma bela festa. 

Ela  chegou.  Como  está  linda!  Um

belo  sorriso  e  uma  maquiagem  bonita

também.  E  trouxe  a  câmera,  como  eu

pedi.  Tanya  se  aproximou  de  mim, 

ficando em minha frente, e tirando a visão

de Mary. 

O  tabelião  chegou  e  começou  a

pequena  cerimônia.  Todos  estavam  à

postos,  e  Mary  tirava  várias  fotos  nossas. 

Assinamos  o  tal  papel  e  trocamos

alianças.  Pronto,  estamos  casados.  Beijei

Tanya e depois que a soltei, procurei por

Mary, mas não a vi. Conversei com alguns

convidados  e,  disfarçando,  procurava  por

Mary.  Encontrei-a  conversando  com... 

Não  acredito!  É  o  tal  do  Rick.  Ela  o

abraçou como se tivesse algo com ele, e o

ciúme me consumiu. 

— Mary. — ela me olhou e o tal do

Rick também. 

—  Sim  Sr.  Spencer,  tirei  muitas

fotos,  e  daqui  a  alguns  dias  entregarei

todas. — Mary falava. 

—  Certo.  Venha,  preciso  que  tire

mais  fotos  para  mim.  —  na  verdade  eu

queria  tirá-la  de  perto  dele.  Mas  que

droga,  Julian!  Você  é  um  homem  casado

agora. Pare com isso. 

Mary  assentiu  e  fomos  andando. 

Mostrei  os  locais  que  queria  fotos,  e  ela

assim  fez.  Mary  foi  embora  logo,  e  fui

para a minha lua de mel com Tanya. 



Mary



Saí da festa, que estava bem bonita. 

Tanya combina com Julian, mas queria ele

comigo. Pensando o que não devia, Mary. 

Rick  que  me  levou  de  moto  para

casa,  e  assim  que  cheguei,  caí  na  cama  e

dormi.  O  cansaço  me  consumiu.  O  dia

seguinte  foi  de  trabalho,  e  Julian  não

apareceu, afinal, estava em lua de mel. 









Capítulo 9





Mary



Quase  10  dias  se  passaram  e  Julian

ainda estava em lua de mel. Eu sentia falta

do  bom  dia  dele,  que  sempre  fazia  meu

dia feliz. 

Meu  celular  começou  a  vibrar  em

cima da mesa e eu atendi. 

— Alô. 

— Oi Mary, é o Julian. 

—  Oi  Julian,  como  está  a  lua  de

mel? 

—  Um  verdadeiro  desastre.  Estou

voltando  na  próxima  semana,  e  gostaria

de vê-la para conversarmos. 

—  Não  acho  que  seja  uma  boa

ideia, você agora é um homem casado. 

— Por favor! 

—  Ok  Julian,  nos  vemos  quando

chegar. Aproveite a última semana de lua

de  mel.  Preciso  desligar,  pois  estão  me

chamando.  Tenha  um  bom  dia.  —  Falei

sorrindo. 

—  Bom  dia  para  você  também

Mary,  e  até  mais.  —  Desliguei,  pois

precisava  tirar  cópias  de  algumas

reportagens recentes. 

 

Julian



A  notícia  do  casamento  saiu  em

todos 

os 

jornais. 

Antecipamos 

o

casamento  para  um  mês  antes,  por  conta

do meu trabalho na empresa que não me

permitiria  ficar  muito  tempo  fora.  A  lua

de  mel  não  foi  das  melhores,  pois  as

noites que passei com Tanya foram todas

pensando em Mary. Que coisa meu Deus! 

Eu não deveria ter casado, mas agora está

feito. A merda já está feita e eu não posso

alterar. Não sem um processo de divórcio

litigioso,  porque  sei  que  Tanya  não  me

daria um divórcio tão rápido. 

Tenho  pensado  tanto  em  Mary  e

seus cabelos escuros, que não suporto ver

os cabelos loiros da minha esposa... 

Ainda restavam mais 20 dias de lua

de mel, mas resolvi voltar logo. Precisava

vê-la  o  quanto  antes.  Voltei  da  viagem,  e

no  mesmo  dia  do  retorno  já  estava  em

minha sala na empresa. 

— Vanessa, ligue para a Srta. Mary

e lhe diga que estou esperando por ela em

minha sala, ok? 

— Sim Sr. Spencer. Agora mesmo. 

Ótimo,  uma  bela  surpresa  para

minha  Mary.  Oh,  minha  não,  mas  eu

gostava  tanto  dela  que  a  considerava

minha. 



Mary



Recebi  uma  ligação  do  ramal  de

Vanessa, secretária do Sr. Spencer. 

— Mary? 

— Sim. 

—  O  Sr.  Spencer  solicita  sua

presença  na  sala  dele  o  mais  rápido

possível. 

—  Ok,  daqui  a  pouco  estarei  na

sala dele. 

—  Ele  disse  que  você  deve  vir

agora. 

—  Ok,  já  estou  indo.  —

Abandonei o que estava fazendo, peguei o

elevador  e  cheguei  à  sala  dele.  Parei  em

frente  à  porta,  e  respirei  fundo  antes  de

entrar. 

Bati, entrei e fechei a porta. Ao me

virar, fui recebida com um beijo daqueles. 

Ele  me  pegou  pela  cintura,  pressionando

o  corpo  dele  ao  meu.  Nossa!  Um  beijo

surpresa! 

Minhas 

mãos 

foram

instintivamente  para  seus  cabelos,  e  meu

corpo pressionou em direção ao dele. Ele

me  prensava  na  porta,  minhas  pernas

ficaram  moles  e  eu  sabia  que  iria  cair. 

Acho  que  ele  percebeu,  pois  me  puxou

para  cima  e  me  fez  abraçar  sua  cintura

com as pernas. O beijo era intenso. Nossa, 

nunca  tinha  beijado  assim.  Pude  sentir

algo  diferente  no  corpo  dele.  Ele  me

agarrava  como  se  estivesse  faminto  por

algo,  buscando  saciar  sua  fome.  Minhas

pernas estavam em volta da cintura dele e

pude  sentir  seu  membro  tocar  em  meu

sexo.  Nunca  quis  me  entregar  para  um

homem como eu queria me entregar para

ele. Parei de beijá-lo. Ele me olhou sério e

me pôs no chão. 

—  Obrigada,  Julian.  O  que  foi

isso? — perguntei ofegante. 

— É... Bem... Acho que nem eu sei

dizer.  —  ele  falava  meio  perdido.  Me

afastei e andei até sua mesa, olhei para ele, 

que  veio  ao  meu  encontro  e  me  beijou

novamente,  me  colocando  sentada  em

cima  de  sua  mesa,  ficando  entre  minhas

pernas. Agarrei seu paletó e o puxei para

mais  perto,  as  mãos  dele  foram  de

encontro  aos  meus  cabelos  puxando-os  e

fazendo  minha  cabeça  ir  para  trás, 

enquanto  ele  fazia  uma  trilha  de  beijos

em meu pescoço. Gemi. 

 

Julian



Como  eu  senti  falta  desse  beijo

quente.  É  bem  diferente  dos  beijos  de

Tanya, sempre frios e sem emoção. Mary é

a mulher que preciso, mas já estou casado

e fiz votos perante um juiz. Prometi amar

Tanya, e vou tentar. Me afastei de Mary, e

ela me olhou confusa. 

— Desculpe, Mary. 

—  Hum.  —  ela  apenas  gemeu  e

não  disse  mais  nada,  levantou,  arrumou

seu  vestido  e  o  cabelo,  para  logo  depois

sair da sala quase correndo. 



Mary



Saí  da  sala  de  Julian  como  um

furacão. Vanessa me olhou sem entender. 

Eu  não  deveria  ter  entrado  lá,  não

deveria.  Corri  para  o  banheiro  mais

próximo  e  me  olhei  no  espelho.  Estava

com as maçãs do rosto vermelhas e meus

lábios  inchados.  Passei  a  mão  por  eles  e

fechei  os  olhos.  Nunca  beijei  daquele

jeito.  Minhas  pernas  ainda  estavam

bambas.  Sentei  na  poltrona  que  havia  no

centro do banheiro e respirei fundo. Meu

coração  estava  começando  a  se  acalmar. 

Sorri,  o  Julian  é  quente,  muito  quente. 

Minha  calcinha  estava  molhada  e  eu

poderia  dizer  com  toda  a  certeza  do

mundo,  que  eu  nunca,  nunca  mesmo

fiquei  com  a  calcinha  tão  molhada  como

eu  estava  agora.  Tentei  esquecer  aquilo, 

mas não saía da minha cabeça um minuto

sequer.  Saí  do  banheiro  e  voltei  ao

trabalho. 

Hoje era o dia em que eu precisaria

ficar até tarde para terminar logo todas as

impressões de amanhã. 

O  expediente  terminou  e  fiquei

sozinha  na  empresa.  Não  completamente

sozinha,  pois  ainda  haviam  as  pessoas  da

limpeza, mas pelo menos eu poderia ficar

à  vontade,  e  fazer  o  resto  do  meu

trabalho. 

Comecei  a  cantar  From  this

moment  on  —  Shania  Twain ,   afinal

estava  sozinha.  De  pé  na  frente  da

copiadora, que chegava ao meio da minha

cintura  em  altura,  eu  cantava  alto  e  nem

me importava. Mas ao ouvir palmas, olhei

assustada. Era Julian batendo palmas e me

olhando, sorrindo. 

— O que faz aqui ainda? 

—  Estava  trabalhando  em  meu

computador, 

quando 

ouvi 

alguém

cantando.  Então  era  você.  Gosto  dessa

música, de onde a conhece? 

—  Ah!  Escutei  uma  vez  na  rádio. 

Gosto muito da cantora. E da música. 

— Você quis dizer que essa música

fala  sobre  nossa  história,  certo?  —  ele  se

aproximou  e  sentou  na  cadeira  à  minha

frente.  Sentei  na  cadeira  voltando  a

atenção  para  o  computador  e  colocando

mais alguns documentos para imprimir. 

—  Não!  Eu  quis  dizer  apenas  que

gosto  da  cantora,  e  que  acho  linda  esta

música. — ele se levantou e se aproximou

de  mim.  Empurrei  a  cadeira  para  trás  e

ela deslizou. 

—  Não,  você  quis  dizer  que  se

parece  com  nós  dois,  eu  sei  disso. 

Confesse  Mary,  que  está  tão  louca  por

mim, quanto estou por você. — ele falava

e se aproximava mais, deu a volta na mesa

colocando  as  duas  mãos  nos  braços  da

cadeira,  ficando  bem  próximo  de  mim,  e

me deu um leve selinho. 

—  Eu  não  confesso  nada,  mas

gostei  de  ter  ouvido  isso.  —  falei  saindo

dele  e  ficando  em  pé.  —  Julian  se

aproximou novamente. 

—  Mary,  eu  fui  um  verdadeiro

idiota  ao  me  casar  com  Tanya.  —  ele

segurou meu rosto com as duas mãos e eu

olhava em seus olhos. 

—  Mas  você  casou  Julian,  está

casado  com  ela,  e  fez  um  juramento

perante um juiz. 

—  Mary,  eu  fui  um  idiota,  eu  sei, 

mas quem eu realmente quero é você. —

Ele falava olhando-me nos olhos. 

—  Julian,  por  favor,  você  é  um

homem casado. Nós não podemos. 

—  Mary,  eu  sou  louco  por  você. 

Ainda  não  percebeu  isso?  Vou  assumir

seu filho, não só pela vontade enorme de

ser  pai,  mas  porque  sou  louco  por  você. 

Em outras palavras, estou apaixonado por

você,  Mary.  —  Ele  me  beijou  e  quando

parou,  nossa  respiração  estava  ofegante. 

Respirei  fundo  para  me  acalmar.  Ele  me

olhava  sério.  Segurei  suas  mãos  que

estavam em meu rosto e me afastei. 

— Que foi? Não me olha assim. 

—  Mary,  acabei  de  dizer  que  sou

louco  por  você,  e  você  ainda  pergunta  o

que foi? — Eu sorri e ele me olhou mais

sério ainda. 

—  Sr.  Spencer  me  desculpe,  mas

você  é  um  homem  casado,  ao  que  me

parece muito bem casado, e eu não posso

ter  nada  com  você.  —  Por  mais  que  eu

quisesse.  Oh,  meu  Deus!  Por  que  me

tenta dessa forma? 

—  Mary,  não  importa  se  eu  sou

casado  ou  não,  eu  quero  você  e  pronto. 

— ele veio se aproximando de mim. 

— Bom, acho que já está na minha

hora. — Peguei meu casaco, a noite estava

muito  fria,  o  inverno  na  cidade  havia

chegado, e saí andando. 

— Ei, me espere! — Ele falou e eu

me virei. — Você entendeu o que eu quis

dizer que sou louco por você? 

— Sim, eu entendi muito bem, mas

eu  espero  uma  criança  Julian,  não  sei

sequer quem é o pai, eu não sei se caiu a

sua  ficha,  mas  você  é  um  homem  casado

agora,  e  eu  não  vou  ser  a  outra  de  jeito

nenhum,  ainda  mais  grávida.  —  Ele  me

olhava  sério.  Acho  que  ele  me  entendeu

bem,  porque  não  disse  mais  nada.  Ficou

calado e eu fui embora. 

Cheguei  em  casa  por  volta  das

22h30,  e  minha  mãe  ainda  estava

acordada. 

—  Filha,  eu  pensei  que  não  viesse. 

— Falou me abraçando. 

—  Desculpe  mãe,  foi  muito

trabalho hoje lá na empresa. — Olhei-a e

sorri. — Estou tão cansada, vou dormir. 

— Mas filha...  — minha mãe ficou

me  olhando  subir  as  escadas.  Eu  caí  na

cama do jeito que estava e fiquei olhando

para  o  teto,  aí  me  veio  à  sessão  enjoo. 

Corri  para  o  banheiro  e  vomitei  tudo  o

que  tinha  comido.  Minha  mãe  entrou  no

quarto quando eu já voltava a me deitar. 

—  Filha,  precisa  de  algo?  Água, 

leite, qualquer coisa. Me diga se precisa de

algo. 

—  Mãe,  pode  me  fazer  um

pequeno favor? 

— Sim, filha. 

—  Poderia  me  deixar  sozinha? 

Preciso de um tempo sozinha. 

—  Ok,  filha.  —  ela  saiu  e  fechei  a

porta,  deitei  e  fiquei  olhando  para  o  teto

enquanto  pensava  no  que  Julian  havia

falado  sobre  ser  louco  por  mim.  Passei  a

mão  pelo  pescoço  e  senti  a  correntinha

que  ele  me  deu  com  duas  pessoinhas  de

mãos dadas, e sorri para mim mesma. 

—  Só  você  mesmo,  Julian.  —  A

lembrança  dos  sorrisos  que  dei  com  ele, 

dos beijos, vieram à minha cabeça, até que

eu adormeci. 



Julian



Pensei que ela fosse dizer o mesmo, 

que  está  louca  por  mim.  Eu  sinto  isso

quando estamos nos beijando. Sei que ela

gosta de mim tanto quanto eu gosto dela, 

mas  ela  disse  algo  que  é  verdade,  estou

casado.  E  não  posso  me  divorciar  de

Tanya.  Pelo  menos  não  agora.  Tanya  está

depressiva  e  poderia  tentar  algo  contra  a

própria vida. 

Fiquei mais um pouco no escritório

e  acabei  por  dormir  lá  mesmo,  pois  eu

tinha  uma  roupa  no  armário.  Assim  que

amanheceu, tomei um banho no banheiro

da minha sala e me troquei. Comecei meu

dia  cedo,  e  queria  manter  minha  mente

ocupada  para  não  pensar  em  Mary.  Os

funcionários começaram a chegar e Tanya

foi logo à minha sala. 

— Onde passou a noite, Julian? —

a voz dela estava bem alterada. 

—  Aqui  mesmo.  Eu  tinha  muito

trabalho,  então  acabei  adormecendo  por

aqui. 

— E onde trocou de roupa? 

—  Eu  tinha  uma  muda  de  roupa

no  armário  e  troquei.  Por  que  está

alterada Tanya? 

—  Você  me  deixa  assim.  Eu  mal

dormi  de  preocupada.  Você  está  me

deixando  louca,  Julian.  Não  dorme

comigo,  não  faz  amor  comigo,  e  quis

voltar antes da lua de mel acabar. 

—  Eu  voltei  porque  tinha  uma

empresa  para  administrar  e  você  sabe

muito bem disso. 

—  Olhe  Julian,  caso  não  tenha  se

tocado  ainda,  agora  somos  marido  e

mulher e você tem que fazer seus deveres

de marido. — Tanya quase gritava. 

— 

Ok, 

chega 

Tanya 

desse

showzinho, eu preciso trabalhar e em casa

conversamos.  —  Tanya  deu-me  aquele

olhar  fuzilante,  saindo  em  seguida  da

minha sala. 



Mary



Cheguei  cedo  à  revista  para

terminar as cópias antes que o pessoal da

revisão  me  ligasse  pedindo.  Estava  indo

para  o  hall  de  entrada  quando  vi  Tanya

passando. Estava bufando, provavelmente

brigou com Julian. Ela passou por mim e

puxou  minha  bolsa  fazendo-me  cair  de

bunda  no  chão  e  minha  bolsa  voar, 

enquanto  tudo  o  que  havia  dentro  se

espalhava. Mas que ódio! 

—  Espero  que  tenha  um  péssimo

dia,  Mary.  —  Ela  disse  e  saiu  pela  porta

giratória. 

Ok,  ela  brigou  feio  com  ele,  e  a

briga foi séria. Para ela estar desse jeito só

pode  ter  sido  algo  muito,  muito,  sério. 

Um dos seguranças me ajudou a levantar

e  comecei  a  juntar  as  coisas  do  chão.  Vi

Julian  se  aproximar  e  ele  começou  a  me

ajudar. 

—  Não  precisa,  deixe  que  eu

arrumo  sozinha.  —  Meus  olhos  estavam

cheios  de  lágrimas.  O  que  estava

acontecendo comigo? Eu estava chorando

por quê? 

— 

Calma 

Mary, 

você 

está

chorando? 

—  Não,  caiu  algo  no  meu  olho  e

agora  está  lacrimejando.  —  Terminei  de

recolher tudo e caminhei até o elevador. 

—  O  que  houve?  —  Julian

perguntou.  Permaneci  calada  e  continuei

caminhando. 

— A Sra. Spencer passou por aqui

a alguns minutos e bateu de frente com a

senhorita  Brandon,  fazendo-a  cair  no

chão,  e  suas  coisas  se  espalharem.  —  O

segurança respondeu. 

—  Obrigado!  —  escutei  ele

agradecer  e  correr  até  me  alcançar. 

Entramos no elevador. 

— Mary! 

—  Sr.  Spencer,  se  o  senhor  puder

me  dar  licença,  eu  preciso  trabalhar,  pois

estou cheia de coisas para fazer. — Julian

me olhava. — É tudo culpa daquela loira

azeda. — falei baixinho. 

— O quê, Mary? 

—  Nada.  Por  favor,  me  dê  licença. 

—  O  elevador  parou  e  eu  saí  como  uma

bala  rumo  a  minha  mesa.  Julian  me

seguia. 

—  Não  vai  me  dizer  o  que

aconteceu,  Mary?  —  Julian  falou, 

colocando  as  duas  mãos  na  mesa  e  se

inclinando até se aproximar de mim. 

—  Julian,  por  favor,  todos  estão

nos olhando. 

— Que vejam, eu sou o dono disso

aqui  e  se  falarem  algo  serão  todos

demitidos.  —  Ele  se  aproximou  mais  e

prendi a respiração. 

— Por favor, preciso trabalhar. 

—  Mary,  respire.  —  Ele  falou. 

Soltei o ar e respirei fundo. Meu coração

já  ia  sair  pela  boca.  —  Vou  deixar  você

trabalhar. — Ele se virou, saindo. — Ah, 

só  mais  uma  coisa,  já  comprei  tudo  para

seu  estúdio,  e  já  está  montado  no  3º

andar.  Depois  passe  lá.  —  ele  falou

sorrindo e logo depois saiu. 

Após  mais  ou  menos  2  horas

consegui me organizar e terminar todas o

serviço  pronto.  Desci  para  o  2º  andar

para entregar as cópias prontas, e na volta

resolvi  passar  pelo  3º  andar  e  ver  o

estúdio  que  Julian  fez  para  mim. 

Andando  pelo  corredor,  encontrei  uma

sala  com  o  nome  Studio  Mary  Brandon. 

Oh,  Meu  Deus,  ele  fez  mesmo!  Quando

entrei,  meu  Deus,  um  estúdio  meu,  só

pode 

ser 

um 

sonho. 

Eu 

estava

hipnotizada.  Olhei  uma  mesa  cheia  de

revistas,  algumas  nossas  e  outras  de  fora, 

luzes,  pôsteres,  um  verdadeiro  estúdio, 

uma  câmera  profissional,  tudo  muito

perfeito.  Ele  deve  ter  gasto  uma  fortuna

aqui.  Escutei  a  porta  ser  aberta  e  era  ele, Julian, com um sorriso de menino bobo. 

—  Obrigada.  —  Corri  e  dei  um

abraço bem apertado nele. 

— De nada, eu lhe prometi e estou

cumprindo. 

—  É  perfeito.  —  Falei  olhando

para tudo, mas ainda não tinha soltado-o. 

— Oh, desculpe. — O soltei e ele sorriu. 

— Eu te amo, sabia? — Falei sorrindo e

mexendo  em  algumas  revistas...  o  que  eu

disse?  Oh,  meu  Deus,  eu  falei  mesmo. 

Espero que ele não tenha ouvido. 

— O que, Mary? Eu ouvi bem isso. 

—  Ele  falou  se  aproximando  de  mim, 

tirando a revista de minhas mãos, e se pôs

em minha frente. 

— Hum... falei algo que não devia? 

— Não, você falou o que eu queria

escutar.  Repita  de  novo.  —  Ele  segurou

meu rosto com as duas mãos. 

—  Eu  te  amo,  Julian.  Pronto,  falei. 

— Ele me deu um beijo. 

— Eu te amo também, Mary. 

—  Eu  queria  mais  uma  vez

agradecer — Me afastei. 

—  Mary,  por  favor,  não  me

agradeça. Estou pensando no seu futuro e

no  futuro  dessa  criança.  —  Ele  apontou

para minha barriga. 

— Eu sei, mas não podemos Julian. 

É errado, você é casado. 

— Eu vou entrar com o pedido de

divórcio, por você. — Eu fiquei séria. 

— Mas você acabou de casar. 

— Não tem problema Mary, eu não

amo  Tanya,  e  descobri  isso  muito  tarde, 

quem eu quero e amo é você. 

— Bem, acho melhor voltarmos ao

trabalho, podem nos ver sozinhos aqui. 

—  E  qual  o  problema?  Você  é  a

nova  fotógrafa  da  revista,  e  se  nos  virem

eu  direi  que  estou  falando  com  você

sobre as fotos. 

–Sério?  Eu  não  vou  precisar  mais

fazer cópias? — Eu quase pulei em cima

dele para abraçá-lo de novo. 

—  Não.  Seu  trabalho  agora  é  aqui

nessa  sala,  só  sua,  seu  estúdio  de

fotografia.  Aqui  você  passará  a  maior

parte do tempo. Só sairá quando precisar

e  quando  as  fotos  forem  ao  ar  livre. 

Agora  ficará  importante,  Mary,  e  será

muito procurada por todos da revista. —

Sorri e o abracei. 

— Obrigada mais uma vez. 

— Então suba e pegue suas coisas. 

— Ok. — dei um selinho nele e sai. 







Capítulo 10





Julian



Mary mais parecia uma criança que

ganhou um bom presente de Natal com o

estúdio. 

Ela disse que me ama. Nossa, como

me  senti  feliz  ao  ouvir  isso!  Ela  voltou

com  algumas  coisas  e  pôs  em  cima  da

mesa  enorme,  onde  estavam  várias

revistas espalhadas. 

—  Você  tinha  pouca  coisa  em  sua

mesa hein? 

—  Sim,  eram  poucas  coisas  e  já

trouxe tudo. 

—  Minha  nova  fotógrafa.  —  a

abracei  com  um  sorriso  bem  safado  no

rosto.  —  Podemos  nos  encontrar  todos

os dias aqui, o que acha? 

— Julian, o que eu acho é que você

é um tremendo safado. — Eu ri alto com

o que ela disse. — Mas sim, podemos nos

encontrar  aqui  quando  quiser,  mas  nada

de  me  atrapalhar  quando  eu  estiver

trabalhando, ok Sr. Spencer? 

—  Ok,  Srta.  Mandona.  —  Fiz  um

sinal  com  a  mão  como  se  tivesse

cumprimentando  um  general  e  ela  riu

muito  alto  com  isso.  —  Agora  venha

aqui,  pois  quero  aproveitar  bem  minha

nova fotógrafa. — Puxei-a para mais uma

sessão beijos de tirarem o fôlego. 

O  beijo  ia  bem,  até  ela  cair  em

meus  braços  e  não  corresponder  mais. 

Abri meus olhos e Mary tinha desmaiado. 

Será  que  foi  por  que  a  sufoquei  com  o

beijo?  Peguei-a  no  colo,  a  coloquei  no

pequeno  sofá,  e  fiquei  esperando  que

acordasse. 

Ao 

menos 

ela 

estava

respirando,  assim  eu  poderia  não  me

preocupar  muito.  Ela  abriu  os  olhos, 

depois de quase 30 minutos desmaiada. 

— O que aconteceu? 

—  Você  desmaiou,  meu  anjo.  —

Passei a mão no rosto dela. 

—  Efeito  da  gravidez.  Desculpe

você  deve  ter  ficado  preocupado.  —  ela

deu um sorriso fraco. 

—  Sim,  fiquei  mesmo.  Você  caiu

em  meus  braços  no  meio  do  beijo  e

pensei  que  tivesse  te  sufocado.  Você  tem

comido direito? 

—  Não,  não  foi  nada  disso.  Foi  só

por  causa  da  gravidez,  Julian.  E  sim, 

tenho  comido  bem.  —  Eu  sorri.  Que

bom que era só o efeito da gravidez. 

— Pode se levantar? 

—  Sim.  —  Dei  minha  mão  para

que  ela  se  apoiasse  e  levantasse,  mas  ao

tentar se levantar, ela se desequilibrou e a

segurei pela cintura. 

— Acho melhor te levar para casa, 

não me parece bem. — A peguei no colo

e saímos do estúdio. Caminhei com ela no

colo  até  o  estacionamento,  coloquei-a

dentro  do  carro  e  saímos  do  prédio. 

Algumas  pessoas  nos  olhavam  com  uma

expressão  estranha.  Eu  estava  pouco  me

importando  com  o  que  pensavam,  afinal

eu sou o dono disso tudo aqui. 



Mary



Minha  cabeça  rodava  como  nunca. 

Em  todo  esse  mês  de  gravidez,  eu  não

tinha desmaiado nenhuma vez,  e hoje  no

meu dia tão feliz veio acontecer isso! 

Julian  parou  o  carro  em  frente  à

minha  casa  e  saiu,  abriu  a  porta  e  me

pegou no colo. 

— Julian, eu já posso andar, apesar

da pequena tontura. 

— Não, Mary. Eu vou te deixar na

cama.  —  Ele  apertou  a  campainha  e

minha mãe saiu. 

—  O  que  aconteceu,  Mary?  —

Minha mãe falou. 

— Nada mãe, só um desmaio. 

—  Eu  lhe  avisei  que  não  tem

comido  bem,  eu  lhe  disse  que  isso  iria

acabar 

acontecendo. 

Desculpe, 

Sr. 

Spencer, como vai? 

—  Bem,  Sra.  Brandon,  mas  posso

deixar  Mary  em  sua  cama?  Ela  não

consegue  andar  direito,  está  muito  tonta

ainda.  —  Julian  ainda  estava  comigo  nos

braços. 

—  Sim,  filho,  pode  subir  com  ela. 

Já  subo  com  algo  para  ela  comer.  —

Assim  que  Julian  subiu  comigo,  me  pôs

na cama e se sentou ao meu lado. 

— Mary, que história é essa de não

se  alimentar  direito,  hein?  —  Julian  me

olhava sério. 

— Eu não sinto fome, e não tenho

culpa de não sentir fome. 

—  Mas  você  tem  que  se  alimentar. 

Agora tem um bebê dentro de você, e que

precisa  que  você  se  alimente  bem  para

que  ele  possa  se  alimentar  também,  meu

amor.  —  Ele  passava  a  mão  em  minha

barriga. 

— Eu sei, mas não tenho tido fome

nenhuma,  nem  pelas  guloseimas  que  eu

adorava. Agora todas me dão enjoo. 

—  Bom,  então  temos  que  fazer

algo. Vou comprar o que você mais gosta

e  deixar  aqui,  mas  você  vai  me  prometer

comer, mesmo que você enjoe, ok? — Eu

apenas assenti. 

—  Filha,  eu  trouxe  uma  sopa  para

você.  —  Minha  mãe  entrou  no  meu

quarto sem bater de novo, me entregou a

sopa e logo saiu, sem dizer nada. 

— Obrigada, mãe. — Falei antes de

ela sair. 

— Agora eu espero que você tome

essa  sopa,  que  me  parece  estar  com  uma

cara  ótima.  —  Acho  que  ele  queria

provar também da sopa da minha mãe. 

—  Quer?  —  Eu  peguei  um  pouco

na colher e fiz menção de dar a ele, e ele

sorriu. 

— Eu quero sim, mas vou comer lá

embaixo. 

— Não! Coma comigo, eu não vou

comer tudo isso. — Ele sorriu. 

— Vai comer tudo sim. — Me deu

um selinho. 

— Hum... por favor, coma comigo. 

—  Está  bem,  vou  ajudar  você  a

comer. — Ele pegou meu prato, pôs uma

colher  de  sopa  em  minha  boca  e  depois

outra colher foi para a boca dele, e assim

se  seguiu.  Nós  dois  comemos  no  mesmo

prato.  Nunca  imaginei  comer  assim  com

ele,  foi  até  engraçado  o  ver  comendo

comigo e me dando comida na boca. 

Após  isso  ele  foi  embora.  Eu

precisava  descansar  e  ele  trabalhar.  Deu-

me  um  selinho,  saiu  do  meu  quarto,  e  o

escutei se despedindo de minha mãe e de

minha vó. Adormeci, pois estava cansada, 

e  amanhã  seria  meu  primeiro  dia  como

fotógrafa. 



Julian



Saí  da  casa  de  Mary,  voltei  para  o

trabalho e não vi Tanya, mas sabia que ela

estava  uma  fera  comigo.  À  noite  quando

cheguei  ao  nosso  apartamento,  Tanya  me

esperava  com  uma  cara  que,  se  eu

soubesse, não teria voltado para casa. 

—  Estava  com  a  Mary,  não  estava, 

Julian? 

— De onde tirou isso, Tanya? 

— A empresa toda comenta, Julian, 

e  não  me  faça  de  boba.  Eu  não  sou

nenhuma burra que não vê o que há com

vocês. 

— Esta insinuando o quê, Tanya? 

—  QUE  VOCÊS  TÊM  UM

CASO, JULIAN. — Tanya gritou. 

—  Está  louca,  Tanya?  —  falei

entrando no quarto e começando a tirar a

roupa. 

—  Não,  eu  não  estou.  Só  isso

justifica você não querer dormir comigo. 

—  Tanya,  eu  estou  cansado  e  vou

dormir.  Tenha  uma  boa  noite.  —  Entrei

no banheiro, tomei um banho, coloquei o

pijama e ela ainda falava. Me deitei, fechei

os  olhos  deixei-a  falar  sozinha  com  as

paredes. 







Capítulo 11



Mary



Um mês depois... 



Minha vida estava indo muito bem. 

Minha  barriga  já  se  notava,  afinal  estava

com  seis  meses,  o  bebê  já  mexia  e  era

maravilhoso  senti-lo  mexer.  Depois  do

primeiro mês trabalhando como fotógrafa

e  encontrando-me  às  escondidas  com

Julian  aqui  no  estúdio,  Tanya  veio  me

visitar pela primeira vez. 

— Olá Mary. 

—  Oi  Sra.  Spencer,  o  que  deseja? 

—  Perguntei  terminando  de  organizar

algumas  fotos  recém  impressas.  Tinha

acabado  de  fazer  fotos  de  uma  modelo

para a revista que seria publicada no final

da semana. 

—  Quero  conversar  com  você.  —

Ela me olhava séria. 

— Diga. — Falei ficando de frente

para ela com a câmera na mão. 

—  Eu  vim  aqui  lhe  avisar  que  não

se  aproxime  de  Julian,  entendeu?  —  Ela

apontava o dedo para mim. 

— Não aponte esse dedo para mim, 

Sra.  Spencer.  Posso  ser  uma  simples

funcionária,  mas  não  estou  aqui  para

brigar por esse tipo de assunto. — Dei as

costas para ela. 

—  Olhe  aqui  Mary,  Julian  está

muito bem casado comigo e não pretende

me deixar por você. Ele só está brincando

com  você.  —  Ela  não  estava  falando

sério. 

—  Tanya,  vou  lhe  chamar  assim

agora.  Escute,  eu  converso  com  seu

marido e são conversas maravilhosas, mas

não  vou  me  afastar  dele  só  porque  está

me  pedindo.  —  Tanya  deu  uma  bofetada

na minha cara. 

—  Nunca  mais  fale  assim  comigo, 

entendeu?  Eu  sou  sua  chefe,  e  posso

muito bem colocá-la para fora a hora que

quiser. 

— Então faça isso. 

—  Não  me  desafie.  Está  avisada, 

não entre no meu caminho, Mary. — Ela

falou  e  saiu.  Coloquei  a  mão  no  meu

rosto,  que  só  agora  começou  a  queimar

pela  bofetada  que  levei.  Pouco  tempo

depois Julian entrou no estúdio e me viu

chorando. 

— O que houve, Mary? 

— Nada. Não foi nada, Julian. 

— Mary? 

—  Ok!  Foi  ela,  a  sua  esposa,  ela

veio  aqui  e  bateu  na  minha  cara,  e  ainda

disse  que  eu  deixasse  você  em  paz, 

entendeu?  Então  não  podemos  mais  nos

ver.  Ela  me  ameaçou,  Julian.  —  Ele  me

abraçou, eu estava tremendo. 

—  Calma  minha  pequena,  vai  ficar

tudo bem. Ela não fará mal a você, eu lhe

garanto. 

—  Precisamos  ficar  longe  um  do

outro  a  partir  de  agora.  Não  quero

problemas  Julian,  por  favor,  eu  estou

grávida e ela parece não se incomodar em

bater  em  uma  mulher  neste  estado.  E

Julian,  eu  não  quero  mais  ser  a  outra, 

nossos  beijos  são  maravilhosos,  mas  não

quero mais. Desculpe. 

— Mary, não se preocupe, irei falar

com  ela  agora.  —  Ele  me  deu  um  beijo

na  testa  e  saiu.  —  Quando  eu  voltar, 

conversaremos. 



Julian

 

O que Tanya fez não tem perdão de

jeito  nenhum.  Bater  em  Mary?  Ah,  ela  ia

me  pagar.  Passei  pela  sala  dela  e  ela  não

estava. Onde estaria? Oh,  sim. Na minha

sala.  Andei  a  passos  largos  e  entrei.  Ela

estava  sentada  na  minha  poltrona, 

mexendo  em  alguns  papéis  em  minha

mesa. 

— Tanya, precisamos conversar. 

—  Ah  sim,  precisamos  conversar

Julian. — Ela se levantou com uma pasta

na mão. 

— Tanya, fale você primeiro, o que

quer comigo? 

—  Bom,  eu  vou  começar.  Andei

investigando e descobri muita coisa sobre

a  sua  adorada  fotógrafa  Mary  Brandon. 

—  Eu  a  olhava  sério.  -  E  não  me  olhe

assim, Julian. 

Ela  jogou  a  pasta  sobre  minha

mesa  e  eu  me  sentei,  peguei  a  pasta  e

fiquei olhando. 

— Eu descobri tudo. Ou você acha

que uma mulher dando em cima do meu

marido  ficaria  por  isso  mesmo?  Achou

que  eu  nunca  iria  descobrir  sobre  vocês? 

Srta.  Brandon,  ou  Mary  Brandon,  como

queira  a  chamar,  estava  na  clínica  no  dia

da  inseminação  junto  com  a  outra  moça

que  todos  dizem  que  sumiu.  Não  acha

isso  engraçado?  Ela  estar  na  mesma

clínica,  no  mesmo  dia?  —  Eu  olhei  para

ela  e  vi  na  pasta  um  prontuário  com  o

nome  de  Mary.  Só  então  me  lembrei  que

meu  detetive  ficou  de  me  entregar  a

bendita  foto  da  mãe  do  meu  filho.  Com

essa  de  montar  o  estúdio  para  a  Mary,  e

de  querer  ficar  sempre  ao  lado  dela, 

acabei  esquecendo  de  cobrá-lo.  E  ele

também  não  entrou  em  contato,  nem

nada. 

—  Mary  Brandon.  —  eu  falei

baixinho  para  mim  mesmo,  lendo  o

prontuário. 

—  Você  acha  que  eu  não  ia

descobrir,  Julian?  Quando  quero,  eu

posso  descobrir  tudo,  então  nem  adianta

esconder nada de mim. 

— Tanya, preciso sair. — levantei e

levei a pasta comigo. 

—  Aonde  vai?  Volte  aqui.  —

escutei Tanya falar, saí sem olhar para trás

e fui para o estúdio de Mary saber sobre o

dia  da  inseminação.  Cheguei  lá  e  ela  não

estava.  Olhei  para  o  relógio  e  já  passava

das  17h.  Ela  já  deveria  ter  ido  para  casa. 

Voltei  à  minha  sala  e  antes  de  entrar

Vanessa me entregou um envelope. 

—  A  Sra.  Spencer  já  foi,  e  acabou

de chegar este envelope para o senhor. —

peguei  e  entrei  em  minha  sala.  Havia  um

bilhete grudado nele. 

“Desculpe  a  demora,  Sr.  Spencer. 

Tive  problemas  pessoais  e  por  isso  não

entrei  em  contato,  mas  aqui  está  o  rosto

da  mulher  que  foi  inseminada  e  que

carrega seu filho no ventre”. 

Abri o envelope  e derrubei todo  o

conteúdo  em  cima  da  mesa.  Havia

diversas  fotos  de  Mary.  Não  pode  ser!  É

ela,  minha  Mary.  Tanya  não  estava

mentindo. 

—  É  você.  —  Passei  a  mão  nas

fotos  pegando  a  mais  recente  dela,  onde

ela  estava  com  um  macacão  branco

andando enquanto tomava um sorvete, o

volume  da  barriga  evidente.  —  Mary  é  a

mãe do meu filho. — Se eu não estivesse

sentado,  com  certeza  cairia  no  chão  por

saber  disso.  Tanya  estava  certa.  Quando

falou  que  Mary  estava  na  mesma  clínica, 

ela não mentiu. Então ela sabia que Mary

é  a  mulher  que  eu  procurava  e  não  me

disse nada. Filha da mãe. 

— Meu Deus, não acredito que seja

ela, a Mary Brandon que trabalha comigo, 

a  mulher  por  quem  me  apaixonei.  Ainda

não  acredito  que  ela  seja  a  mulher  que

espera  o  meu  filho.  —  Levantei-me  com

algumas  fotos  na  mão  e  comecei  a  andar

de um lado para o outro. 

—  Engravidou  sendo  virgem.  Ela

me falou isso, e que não sabia como havia

ficado grávida, pois nunca tinha dormido

com um homem. Ela estava ao meu lado

o  tempo  todo  e  engravidou  sem  querer. 

Eu sabia! No fundo eu sabia que ela seria

minha, desde a primeira vez. — Então em

minha mente veio a primeira vez que nos

vimos na sala de reunião. — Você é a mãe

do  meu  filho.  —  eu  falava  enquanto

admirava  uma  foto.  Não  acredito  em

destino,  mas  será  que  existe?  Como  isso

veio  a  acontecer?  Se  não  for  o  destino

interferindo para nos deixar juntos, o que

poderá  ser?  Passou  pela  minha  cabeça

uma  mulher  que  encontrei  na  rua  outro

dia. 

— Senhor? — Me virei e ali estava

uma  senhora  que  deveria  ter  mais  ou

menos 60 anos. 

— Sim. 

— Posso ler sua mão? 

— Por quê? 

—  Quando  passou  por  mim,  senti

algo e sei que preciso falar para o senhor. 

—  Tudo  bem.  —  Estiquei  minha

mão e a senhora pegou. 

—  Rapaz,  não  fique  preocupado, 

pois o amor da sua vida e a mãe dos seus

filhos já está em sua vida, falta apenas que

perceba  isso.  A  encontrará  junto  às

estrelas.  —  Ela  sorriu  e  largou  minha

mão. Fiquei estático ali, sem ação. Ela saiu

andando  eu  corri  para  alcançá-la  e

quando virei à esquina, ela havia sumido. 

Me lembrei da noite que estávamos

no  parque,  deitamos  e  ficamos  olhando

para  o  céu.  Tudo  passou  pela  minha

mente como um flash. Ela é a mulher da

minha vida, a mãe do meu filho. Guardei

as  fotos  na  gaveta,  saí  da  sala,  desci  e

entrei no carro. Segui para a casa de Mary. 

Ao  chegar  em  frente,  comecei  a  pensar

em como contar a ela. 

Eu não posso bater na porta dela e

dizer  “Olá  Mary  esse  bebê  que  está

esperando é meu filho e você passou por

um  procedimento  errado.”  Tanya  tinha

razão  quando  disse  que  algo  acontece

entre  eu  e  Mary.  Bem  antes  de  saber  que

ela espera meu filho eu já sentia algo por

ela. Desci do carro ainda pensando como

contar  o  que  descobri  para  ela,  cheguei

perto para apertar a campainha e não tive

coragem. 

Mas como vou dizer a ela? E se eu

disser e ela me entender mal, ficar confusa

e  depois  não  querer  mais  falar  comigo? 

Pensa bem Julian, ela pode não entender e

tudo se complicar para o teu lado. Entrei

no carro fui embora. 



Mary



Eu  estava  em  casa  em  mais  uma

crise  de  choro,  de  raiva  pelo  o  que  tinha

acontecido.  Estava  em  frente  ao  espelho

sentada no chão, me olhando e chorando. 

—  Eu  sou  uma  menina  e  ele  é  um

homem  casado.  —  Os  soluços  só

aumentavam.  —  Ele  nunca  vai  deixar  a

esposa  para  ficar  com  você,  sua  tola. 

Julian não sente e nem sentirá nada por ti

nunca.  Aquele  “eu  sou  louco  por  você” 

ou  “eu  te  amo”  também  era  só  para

brincar  com  teu  coração,  Mary.  Não  vê

isso? 

Fui  até  a  porta  para  sair  de  moto, 

dar  uma  volta.  Fiquei  parada  com  a  mão

na  maçaneta  decidindo  se  sairia  ou  não. 

Abaixei-me e sentei no chão. — Como eu

queria ter algo contigo Julian. Algo além

do amor, paixão, apenas um pequeno laço

contigo, algo que nos unisse. 

Sabe aquela sensação de ser ligada a

uma  pessoa  não  por  gostar,  ou  qualquer

outro  sentimento,  e  sim  por  algo  maior

que isso? Me levantei e abri a porta. Senti

o  leve  cheiro  do  perfume  de  Julian,  mas

como não vi ninguém, fechei a porta e fui

dormir.  Estava  cansada  e  meus  olhos

pesavam por causa do choro. 

No  meio  da  noite  meu  telefone

tocou. 

—  Alô  —  falei  rouca  com  voz  de

sono. 

— Mary, desculpe, acordei você. —

Era ele me ligando, mas o que ele queria

plena 3h da madrugada? 

—  Oi,  Julian.  Sim,  eu  estava

dormindo. Aconteceu alguma coisa? 

—  Não,  Mary.  Só  queria  saber  se

está bem, porque saiu sem me avisar nada. 

Voltei ao estúdio e você não estava. 

—  Desculpe,  mas  meu  expediente

já tinha acabado. 

—  Eu  sei,  mas  pensei...  —  o

interrompi. 

—  Julian,  por  favor,  são  3h  da

manhã,  estou  cansada  e  preciso  dormir. 

Amanhã  na  empresa  conversamos.  Ah,  e

vou  levar  as  fotos  do  seu  casamento  ok? 

Tenha  uma  boa  noite.  —  desliguei  e

voltei a dormir. 

O que Mary tinha? Estava estranha, 

me  evitando,  como  se  soubesse  de  algo... 

Será?  Não,  Tanya  não  diria  a  ela  assim

descaradamente  sem  ganhar  nada  em

troca. 

Passei  a  noite  em  claro  depois  da

ligação para ela. Não preguei o olho, não

conseguia.  Já  estava  imaginando  o

rostinho  do  bebê,  pensava  nas  próximas

consulta,  já  queria  começar  a  comprar  as

coisas  do  bebê  sem  nem  ao  menos  saber

ainda se seria menino ou menina. 







Capítulo 12





Julian



Tanya  se  levantou  cedo  e  eu  fingi

estar  dormindo.  Deixei-a  sair  para  poder

me levantar, tomei café e fui até a casa de

Mary. Saí do carro e apertei a campainha, 

e  ela  atende,  linda,  com  uma  camisa

vermelha e calça jeans. 

—  Bom  dia,  Mary.  Vim  lhe  buscar

para o trabalho. — falei sorrindo. 

—  Bom  dia  Sr.  Spencer,  mas  não

posso andar com você, pois recebi ordens

de alguém para que eu não fizesse isso. 

—  Mary,  por  favor,  não  vai  levar  a

sério o que Tanya disse, vai? 

—  Julian  me  desculpe,  mas  vou. 

Tenho que pensar na vida de outra pessoa

e  não  apenas  na  minha.  —  Ela  vinha

saindo de casa, fechou a porta atrás de si, 

e  desceu  até  a  moto.  —  Bom,  vou  indo

para  a  empresa.  Me  siga  então.  —  ela

sorriu  e  eu  assenti.  Vi-a  colocar  o

capacete  e  subir  na  moto.  Sua  barriga

estava  maior  a  cada  dia.  Eu  estava

impressionado em como o corpo de uma

mulher  pode  ficar  cada  vez  mais  lindo

quando  está  grávida,  apesar  de  nunca  ter

visto Mary nua. 



Mary



Assim  que  entrei  no  estúdio,  olhei

para Julian, que estava sério. 

—  Olhe  Julian,  não  leve  para  o

lado pessoal, mas é que Tanya é o tipo de

mulher  que  eu  não  quero  próxima  de

mim. Tenho medo por essa pessoinha que

tem aqui dentro. — Passei a mão no meu

ventre que já estava em evidência. — Eu

tenho  medo  que  Tanya  tente  algo  contra

mim, me entende? 

— Sim Mary eu entendo, mas nem

por  isso  devemos  deixar  o  que  sentimos

um pelo o outro de lado. 

—  Meu  amor  me  desculpe,  eu  te

amo  muito,  mas  não  quero  problemas

com Tanya. Ela ainda é sua esposa, Julian. 

—  Falei  segurando  o  rosto  dele  com  as

duas mãos, olhando em seus olhos. 

—  Mary  eu  sei  que  ainda  sou

casado, mas já falei com meu advogado, e

já fiz o pedido dos papéis para o divórcio. 

Não  se  preocupe,  eu  estarei  com  você

sempre  e  ela  não  lhe  fará  mal  algum.  —

Ele  me  abraçou  e  eu  relaxei  um  pouco, 

pus minha cabeça no peito dele e sorri. 

—  Promete  estar  do  meu  lado

sempre? 

— Prometo, minha pequena. — ele

segurou  meu  rosto  com  delicadeza  e  me

beijou. 

Posso  dizer  que  as  semanas

seguintes passaram voando. 

Me  afastei  um  pouco  de  Julian  na

revista.  Só  falávamos  de  negócios  e  nada

mais,  mas  fora  de  lá,  éramos  dois

apaixonados.  Saíamos  todas  as  noites  e

ficávamos 

passeando 

no 

parque, 

conversando  de  mãos  dadas,  como  dois

namorados.  Minha  linda  barriga  estava

arredondada  e  estava  linda.  Eu  já  ficava

imaginando  tudo,  o  rosto  do  bebê,  o

sexo...  Eu  não  queria  saber  o  sexo  até

nascer,  mas  Julian  fez  questão  de  querer

saber  antes  para  comprar  tudo  para  a

criança. 

Ele comprou um apartamento para

nós dois, uma graça. Tudo branco, muito

bem  organizado  com  dois  quartos,  um

com  cama  de  casal  e  o  outro  quarto

estava  sendo  decorado  para  o  bebê.  Só

íamos lá para deixar alguma coisa que ele

comprava para o apartamento. 

Hoje íamos à consulta. É um lindo

sábado,  o  sol  havia  finalmente  aparecido

depois de dias de chuva. Resolvi sair para

passear  pelo  parque,  caminhar  como  Dr. 

Richard  pediu,  para  que  eu  não

aumentasse de peso com facilidade. É tão

bom caminhar ao ar livre! 

Tanya  não  tinha  me  perturbado

mais, e estava tudo perfeito. Julian me via

sempre  que  podia,  e  o  divórcio  dele

parecia que não ia sair nunca, pois Tanya

não  queria  assinar  os  papéis.  Depois  da

caminhada  voltei  para  casa  e  Julian  já

estava  na  sala,  conversando  com  minha

mãe. 

—  Olá  Julian,  oi  mãe,  oi  vó.  —

Passei  direto  para  o  quarto  para  tomar

um  banho  e  ir  para  a  consulta.  Julian  é

sempre  pontual  com  isso,  e  nunca  me

deixava atrasar. 

Tomei  um  banho  rápido.  Quando

estava  saindo  do  banheiro,  encontrei

Julian  sentado  em  minha  cama  e  tomei

um susto. Eu ia dar meia volta quando ele

sorriu. 

— Hum... Peguei a minha pequena

saindo do banho. Vem cá meu amor, vem. 

—  Ele  chamava  com  a  mão,  apontando

para a minha cama. 

—  Julian,  eu  preciso  me  vestir,  ou

vamos nos atrasar. 

—  Só  um  beijo,  por  favor.  —

Andei  até  ele,  que  me  puxou  para  sentar

em seu colo só de toalha. 

— Julian... 

—  Mary,  calma.  Não  será  aqui,  eu

lhe garanto. Será em um local especial, lhe

prometo. — Eu sorri, dei um beijo nele e

depois me levantei. 

—  Vire-se.  Vou  me  trocar  agora. 

—  O  ouvi  rir.  Vesti  uma  calça  de  tecido

folgada  e  uma  camisa  verde  com  botões

na  frente,  para  ficar  mais  fácil  para  o

médico  abrir,  e  para  que  eu  não  precise

tirar  tudo.  —  Pronto.  —  Ele  se  virou  e

sorriu. 

—  Está  linda.  Vamos.  —  Ele  se

levantou,  deu  a  mão  para  mim  e  saímos

de mãos dadas. Entramos no carro dele e

fomos para mais uma consulta. Ele estava

todo  sorridente,  pois  ia  saber  o  sexo  do

bebê hoje. 

Ao  chegarmos  na  clínica,  logo

entramos no consultório, e Dr. Richard já

nos esperava. 

— Olá Mary. Como está esse lindo

bebê, hein? — Dr. Richard passou a mão

em  minha  barriga.  —  Julian,  como  vai? 

— ele apertou a mão de Julian. 

— Bem Richard, e você? 

— Eu estou bem. 

—  Viemos  ver  se  podemos  ver  o

sexo  do  bebê.  —  Julian  falou  e  Richard

sorriu. 

— Então venha Mary, e deite-se. —

Me  deitei  e  Julian  sentou  ao  meu  lado, 

todo 

ansioso, 

com 

um 

sorriso

estampando  o  seu  lindo  rosto.  Richard

abriu  minha  blusa  e  passou  gel  sobre

minha  barriga.  Olhei  para  Julian,  e

quando Richard pôs o aparelhinho sobre

minha  barriga,  as  batidas  do  coração  do

bebê  saíram  bem  altas  e  aceleradas.  —

Seu bebê está forte e saudável, e você está

com 24 semanas, Mary. Ou seja, dentro de

duas semanas você completará 6 meses. 

—  Que  lindo,  Mary.  Escute  o

coração  do  nosso  bebê.  —  Ele  já  está

dizendo que o bebê é nosso, como assim, 

nosso?  É  meu,  não?  Apesar  de  estarmos

namorando, ele não é o pai da criança. 

— Sim. É lindo, Julian. 

–Então, preparados para saberem o

sexo?  —  Eu  sorri  e  balancei  a  cabeça

assentindo.  Olhei  para  Julian  que  parecia

um bobo olhando para a tela. 

— Então, Richard? — Julian falou. 

—  Parabéns  Mary,  você  terá  uma

linda  menina.  —  Eu  sorri,  era  uma

menina.  Nossa  como  eu  estou  feliz! 

Richard  limpou  minha  barriga  com  um

papel  e  Julian  me  ajudou  a  levantar.  —

Então  Mary,  tem  comido  bem?  —

Richard perguntou. 

—  Sim.  Julian  vive  me  falando,  e

me  lembrando  de  que  tenho  que  comer

por  dois.  —  Os  dois  sorriram  com  a

careta que eu fiz. 

—  Então  está  tudo  certo,  estão

liberados.  —  Eu  e  Julian  estávamos  nos

encaminhando  para  a  porta.  —  Mary.  —

eu me virei. 

— Sim. 

—  Eu  queria  só  lhe  dar  os

parabéns  mais  uma  vez.  —  Richard

sorriu  e  eu  agradeci  com  outro  sorriso. 

Logo depois saímos do consultório. 

—  Mary,  uma  menina!  Estou  tão

feliz!  —  Julian  falava  me  olhando.  —

Vamos  tomar  um  chocolate  quente  e

depois sentamos no parque? — Balancei a

cabeça  assentindo  e  fomos.  Ele  comprou

dois 

chocolates 

quentes. 

Enquanto

tomava 

meu 

chocolate, 

nós

caminhávamos  pelo  parque.  Paramos, 

sentamos  em  um  banco  e  ficamos

olhando as crianças correndo. 

—  Julian,  por  que  não  me  conta  o

porquê  de  querer  tanto  ser  pai?  —  falei

olhando  para  ele  ainda  tomando  meu

chocolate. 

— Mary, como posso começar? Eu

sempre  quis  ser  pai,  e  então  conheci

Tanya há cinco anos, e achei que com ela

teria  meus  futuros  filhos.  Meu  pai  disse

antes  de  morrer  que  queria  um  neto  ou

neta para continuar a família. Minha mãe

vive viajando, nunca fica na cidade. Então, 

depois  de  algum  tempo  de  namoro  com

Tanya  descobri  que  tinha  um  câncer  nos

testículos,  e  o  médico  pediu  que  eu

guardasse  meu  sêmen  em  um  banco  de

esperma.  Por  conta  da  quimioterapia  e

dos  remédios,  provavelmente  os  meus

espermatozoides 

morreriam 

com

facilidade  e  não  seriam  mais  tão  fortes

para  fecundar  uma  mulher  naturalmente. 

— olhei para ele. 

—  Mas  você  é  tão  jovem.  —  Ele

me  olhou  e  deu  aquele  lindo  sorriso

torto. 

—  Como  lhe  disse,  eu  tive  câncer. 

Meus 

níveis 

de 

espermatozoides

baixaram, e não posso mais fazer bebês de

forma  natural,  por  causa  da  baixa

contagem  de  espermatozoides.  Eles  não

são  bons  o  suficiente  para  fazer  aquele

trajeto  até  o  óvulo  de  uma  mulher,  se  é

que me entende. 

—  Ah!  Agora  eu  entendi.  Mas  e

esse sêmen que estava guardado, você não

pode  usá-lo?  —  Olhei  para  o  pequeno

menino que estava correndo e brincando

com a mãe, próximo a nós. 

—  Depois  de  um  tempo  descobri

que  Tanya  não  queria  ser  mãe,  então

resolvemos  contratar  uma  barriga  de

aluguel,  mas  houve  um  problema  na

clínica  de  fertilização  e  perderam  todo  o

meu  sêmen.  E  pior,  não  chegaram  a

inseminar  a  mulher  que  paguei  para  ser

mãe  do  meu  filho  e  de  Tanya.  Eu  nunca

poderei ser pai, Mary — Eu pus a mão na

boca. 

—  Então  quer  dizer  que  você  não

poderá  nunca  ter  filhos,  quer  dizer,  fazê-

los? 

—  Exatamente,  pequena.  E  você, 

gostaria  de  me  contar  como  aconteceu

essa gravidez? 

—  Sim.  Eu  sinceramente  não  sei. 

Foi  em  uma  clínica  no  centro  da  cidade, 

no  final  do  mês  de  agosto  do  ano

passado, quando fui fazer os exames que a

Universidade  estava  exigindo  para  entrar

no  curso.  Eu  estava  sozinha  em  minha

primeira  consulta  ginecológica.  —  Corei

enquanto falava. — E lá na clínica estava

uma  bagunça.  Crianças  correndo  e

pessoas  falando  alto.  Eu  estava  meio

perdida, nunca tinha ido ao ginecologista, 

entende? - ele assentiu com a cabeça. 

— Continue. 

—  Bem,  aí  quando  a  enfermeira

apareceu  com  uma  papelada  na  mão, 

acabou  tropeçando  quando  uma  das

crianças  passou  por  ela  correndo,  e  tudo

foi  parar  no  chão.  E  por  coincidência

havia  uma  moça  também  chamada  Mary. 

Acho  que  nessa  hora  ela  misturou  as

fichas, e acabou me mandando para a sala

errada.  Quando  entrei,  o  médico  apenas

disse que eu me trocasse e depois deitasse

na  maca.  Apenas  fiz  o  que  ele  mandou, 

pois  era  minha  primeira  vez  em  um

consultório  assim.  —  Eu  olhei  para  a

criança que ainda brincava com a mãe em

nossa  frente.  —  Depois,  senti  uma  coisa

gelada.  Após  isso,  ele  disse  que  o

procedimento  tinha  acabado.  E  pronto, 

depois  de  algumas  semanas  eu  comecei  a

sentir aqueles enjoos chatos e horríveis, e

aqui estou eu com uma barriga de quase 6

meses. 



Julian



Ela  sorriu  passando  a  mão  pela

barriga. Se ela soubesse como eu gostaria

lhe dizer que sou o pai dessa criança... 

—  Mas  você  não  gostaria  de

conhecer  o  pai  dessa  criança?  —

Perguntei  e  ela  me  olhou  séria,  com  os

olhos cheios de lágrimas. 

—  Para  que  conhecer  uma  pessoa

com 

quem 

não 

sou 

envolvida

sentimentalmente?  Conhecer  alguém  que

eu  nunca  vi  na  minha  vida,  para  depois

ele tirar minha filha de mim? Não! Prefiro

não  saber  quem  é  ele,  prefiro  nunca

conhecê-lo.  Não  quero  ter  que  conviver

com uma pessoa só porque estou ligada a

ela  por  causa  da  minha  filha.  Não  quero

ter que olhar para minha filha mais tarde

e  ficar  na  dúvida  sobre  o  que  dizer

quando  ela  me  perguntar  por  que  não

estou com o pai dela, ou por que não amo

o  pai  dela.  Porque  se  fosse  em  outras

circunstâncias,  e  eu  conhecesse  o  pai,  e

sentisse  algo  por  ele,  eu  ficaria  com  ele

para criarmos juntos nosso  bebê. Mas  eu

não  o  conheço  e  nem  pretendo  saber

quem  é.  Não  quero.  Eu  quero  viver  com

minha filha apenas. Já me apeguei demais

a  ela  para  ter  que  entregá-la  ao  pai  caso

ele  apareça,  e  espero  que  nunca  apareça. 

— E agora, como eu conto a ela que sou

o  pai,  se  ela  repudia  o  pai  da  criança?  O

que  ela  disse  doeu.  Ela  não  quer  saber

quem  é  o  pai  do  seu  bebê.  Tenho  medo

de  contar  e  ela  simplesmente  sumir  da

minha vida. E agora, o que eu faço? 



 





Capítulo 13





Mary



Julian me olhava de forma estranha, 

como  se  houvesse  levado  um  soco  no

estômago.  Haviam  três  rugas  entre  suas

sobrancelhas. 

—  Pequena,  eu  estive  pensando, 

quer  passar  o  fim  de  semana  comigo  em

Deauville?  É  uma  praia  que  fica  há  duas

horas  e  meia  daqui.  Lá  é  bem  legal,  tem

piscina  olímpica,  mini  golfe,  clube  de

equitação, clube de prancha à vela... Você

gostaria?  —  eu  sorri,  pois  nunca  tinha

ido  à  praia,  então  era  minha  chance

aproveitar  os  primeiros  raios  de  sol  da

primavera fora de Paris. 

— Claro, adoraria. Quando vamos? 

—  Hoje  ainda,  se  quiser,  claro. 

Então,  podemos  passar  na  sua  casa  e

pegar  algumas  roupas  suas,  e  de  lá  nós

seguimos  para  minha  casa  em  Deauville. 

Tenho  roupas  por  lá,  e  também  estou

levando  mais  algumas  que  já  estão  no

porta malas. 

— Tinha tudo planejado, Julian? ele

deu um belo sorriso safado. — Eu sabia. 

— sorri e dei um selinho nele. 

—  Vamos?  —  ele  levantou  e

ofereceu  a  mão  para  que  eu  pegasse  e

fosse  com  ele.  Seguimos  para  o  Volvo  e

logo  depois  estávamos  em  minha  casa. 

Peguei  roupas  para  um  fim  de  semana  e

seguimos viagem. 

Em 

poucas 

horas 

estávamos

entrando  na  casa  dele.  Fazia  um  sol

maravilhoso. 

Terminei 

de 

arrumar

minhas  roupas  no  armário  do  quarto,  e

percebi  assim  que  entrei  que  havia  uma

enorme cama de casal. Parei olhando para

a  cama  e  comecei  a  pensar  comigo,  se  já

não 

era 

hora 

de 

passar 

meu

relacionamento  com  Julian  para  outro

nível. Eu sei que ele é casado, consciência. 

Mas, até sair esse maldito divórcio eu vou

ficar na vontade de algo que não sei o que

é. 

Ele entrou no quarto sorrindo. 

— Já arrumou tudo? 

— Sim. As minhas roupas e as suas

estão  no  mesmo  armário.  Eu  pensei  que

iríamos  dormir  em  quartos  separados. 

Nós vamos? 

— Na verdade, não. A casa é muito

grande  e  não  quero  deixar  você  sozinha

em  outro  quarto.  —  Ele  me  olhou  com

um sorriso lindo no rosto. 

—  Hum...  Ok.  Vou  preparar  algo

para comermos. — Me encaminhei para a

porta e ele segurou minha mão. 

—  Ei,  espere...  Tenho  empregados

para isso. — E me puxou para junto de si. 

Às vezes acho que ele esquece que existe

uma  barriga  entre  nós.  —  Agora  venha

cá.  —  Ele  me  guiou  até  a  cama.  Sentei  e

sorri.  Será  que  seria  agora?  O  que  eu

deveria  fazer?  Eu  estava  nervosa,  meu

coração estava quase saindo pela boca. 

—  Julian...  —  Ele  me  olhou,  ficou

de joelhos na minha frente sorrindo, e foi

desabotoando  os  últimos  botões  de

minha  blusa,  debaixo  para  cima.  —  O

que  está  fazendo?  —  Ele  desabotoou

outro. 

— Só quero  ver sua barriga, Mary. 

Você nunca me deixa vê-la, a não ser nas

consultas. 

— 

Ele 

falou 

sorrindo, 

desabotoou  mais  dois  botões  e  abriu, 

deixando  à  mostra  minha  barriga

redonda. O bebê chutou, ele pôs a mão e

começou  a  acariciá-la,  falando  com  o

nosso bebê. Eu sorri e me apoiei na cama

com  as  mãos,  deixando-o  à  vontade.  —

Mary,  eu  já  estou  imaginando  o  rostinho

dela. 

—  Eu  também,  Julian.  —  Ele  se

levantou e sentou ao meu lado, pôs a mão

na minha barriga de novo e o bebê mexeu

novamente, e desta vez chutou mais forte. 

—  Você  sentiu,  Mary?  Ela  mexeu

novamente. 

— 

Ele 

falou 

todo

abobalhado. 

—  Sim,  meu  amor,  eu  senti  mexer. 

— Sorri. — Vou tomar um banho rápido, 

tudo  bem?  —  Falei  e  corri  para  o

banheiro,  pois  se  essa  noite  seria  especial

eu  precisava  estar  cheirosa  para  ele. 

Terminei  meu  banho  e  ele  ainda  me

esperava,  sentado  no  mesmo  lugar.  Me

troquei rapidamente e então ele falou:

—  Vamos  jantar,  eu  vim  lhe

chamar  e  acabei  esquecendo.  —  Julian

levantou, segurou minha mão e descemos

para  comer.  O  jantar  foi  maravilhoso. 

Depois  ele  me  levou  para  a  sala  de  estar. 

Sentei-me em uma poltrona, enquanto ele

acendia  a  lareira  para  nos  aquecer  e

montava uma espécie de sofá cama. 

— Gostou da casa, ma petit? 

—  Sim,  gostei  muito,  e  o  jantar

estava maravilhoso. 

— Ma petit, se eu lhe contasse uma

coisa,  você  ficaria  com  raiva  de  mim?  —

Ele  falou  ao  se  aproximar  de  mim  e

abaixar-se ao lado da poltrona. 

—  Depende.  Por  quê?  —  falei

séria. 

—  Por  nada,  esqueça.  Depois

conversamos  sobre  isso,  agora  venha  cá. 

—  Ele  levantou  e  me  puxou  para  o  sofá

cama. 

—  Julian,  desculpe,  mas  a  barriga

não  me  deixa  chegar  mais  perto.  —  Ele

sorriu. 

—  Eu  sei,  ma  petit.  —  Ele  me

beijou enquanto segurava meu rosto. Sua

mão  começou  a  passear  por  meu  corpo, 

puxando-me  para  mais  perto  e  deitando-

me,  minhas  costas  foram  de  encontro  ao

sofá. Agora eu estava tendo pensamentos

estranhos, muito estranhos. 

—  Julian...  —  falei  entre  o  beijo. 

Ele  passou  a  mão  na  minha  barriga  e

subiu,  colocando  os  dedos  entre  meus

cabelos.  Parou  de  me  beijar  e  colocou

uma  mão  embaixo  dos  meus  joelhos, 

erguendo-me. Olhei para ele. 

— O que está fazendo, Julian? 

—  Calma  mon  amour,  você  verá  o

que  farei.  Só  posso  prometer  que  será

uma  noite  maravilhosa.  —  Seu  sotaque

francês  me  fazia  perder  o  juízo.  Mesmo

depois  de  anos  morando  aqui,  eu

continuava  com  meu  velho  sotaque

britânico, pois minha mãe não me deixava

nunca esquecer onde nasci. Julian subiu as

escadas  comigo  em  seu  colo.  Chegamos

ao quarto. Ele me pôs sentada na cama e

continuou  a  me  beijar.  Passou  a  mão

pelos meus cabelos, e meu pulso começou

a  acelerar.  Começou  a  abrir  minha  blusa, 

beijou  minha  barriga  e  fiquei  olhando-o

com admiração. 



Julian



Mary  é  realmente  perfeita.  Nunca

havia  visto  ela  sem  roupa,  e  mesmo

grávida  eu  a  considero  a  mulher  mais

linda  do  mundo.  Tirei  sua  blusa

completamente,  deixando-a  só  com  o

sutiã  bege  claro,  quase  no  tom  de  sua

pele,  os  seios  estavam  cheios  e  o  sutiã

ficou  perfeito  em  sua  pele  branca,  quase

transparente. 



Mary



Julian  mexia  demais  comigo  e  eu

estava  sentindo  coisas  que  nunca  senti

antes. Começou a me beijar novamente, e

senti  a  cama  em  minhas  costas.  Ele  fazia

carinho em meus cabelos e em meu rosto, 

enquanto falava entre o beijo, olhando-me

nos olhos:

—  Mary,  você  está  pronta  para

isso?  —  Ele  perguntou.  —  Tem  certeza

disso?  —  Acho  que  nunca  tive  tanta

certeza em toda a minha vida. 

—  Sim,  Julian.  —  Eu  ansiava  por

ele,  meu  corpo  respondia  a  cada  toque, 

como se eu precisasse dele urgentemente. 

Julian  me  beijou  logo  em  seguida  e  eu

senti um calor subir dentro de mim, algo

diferente.  Jamais  havia  sentido  isso  em

toda  a  minha  vida.  Eu  estava  muito, 

muito  nervosa,  pois  iria  ter  minha

primeira  vez  com  o  homem  que  eu

amava, 

e 

ainda 

grávida 

de 

um

desconhecido. 

Acho  que  sou  a  primeira  mulher  a

ter  a  primeira  vez  depois  de  grávida. 

Acho não, tenho certeza. Ele me olhou e

desceu beijando meu pescoço. Cada toque

dele  era  como  se  eu  estivesse  sendo

tocada  por  um  anjo,  a  sensação  era

indescritível.  Ele  beijou  meu  pescoço  e

foi  descendo,  passando  por  entre  meus

seios,  descendo  mais,  encontrando  meu

ventre. Passou a mão, me olhou sorrindo

e beijou-me ali, descendo mais um pouco, 

e  abriu  minha  calça.  Certo,  agora  eu  iria mesmo  ter  vergonha.  Ele  levantou-me

sutilmente,  tirou  minha  calça  deixando-

me  apenas  com  a  calcinha  e  o  sutiã.  Eu

não sabia o que fazer nem o que dizer, e

ele ainda estava completamente vestido. 

—  Julian...  por  favor.  —  Eu  falei

pedindo por algo que nem mesmo sabia o

que era. 

— Mon amour, relaxe. — Senti sua

respiração em minhas coxas. Sentei-me na

ponta  da  cama,  com  ele  em  pé  entre

minhas pernas. Eu não sabia o que fazer, 

mas  seguiria  meus  instintos.  Segurei  sua

camisa que estava dentro da calça e puxei-

a,  tirando-a  de  dentro.  Desabotoei  cada

botão  com  cuidado,  mas  meus  dedos

estavam  tremendo  diante  do  nervosismo. 

Logo  ele  estava  com  o  peito  nu,  era

definido e perfeito. Perdi o fôlego quando

o  vi  sem  camisa.  Que  homem  é  esse? 

Ergui minha mão para tocar seu peito, e o

senti  estremecer.  Meus  olhos  foram  de

encontro 

aos 

olhos 

dele, 

que

demonstravam um desejo e um fogo que

eu não sabia explicar. Mordi meus lábios e

o  vi  sorrir.  Ele  segurou  o  cinto  de  sua

calça 

e 

desafivelou-o, 

tirando-o

completamente e jogando-o para longe de

nós.  Logo  depois  começou  a  abrir  sua

calça.  Fiquei  apreensiva.  Ele  abaixou  a

calça jeans, chutou-a longe, e agora estava

usando apenas uma cueca boxer preta que

realçava seu tom de pele, deixando-o mais

sexy  ainda.  Meu  olhar  caiu  direto  na

saliência  que  ele  tinha  dentro  da  cueca. 

Eu  estava  ansiosa  demais,  e  aquele  era  o

momento  decisivo,  pois  depois  que  ele

tirasse a cueca não tinha mais como voltar

atrás.  Antes  que  eu  pudesse  hesitar,  ele

sorriu  e  me  beijou,  ardentemente, 

fazendo com que eu deitasse, e deitou ao

meu lado. 

A  sensação  do  corpo  nu  de  Julian

contra 

minha 

pele 

me 

deixou

completamente  arrepiada,  me  fazendo

tremer. Julian se afastou e me olhou. 

—  Está  com  frio?  —  Balancei  a

cabeça negativamente. — Ou com medo? 

—  Um  pouco  —  Respondi

honestamente. 

— Não tenha medo. — Um pouco

desajeitada,  peguei  a  mão  dele  e  pus

pressionando  em  meu  seio  esquerdo,  em

cima do meu coração. 

—  Estou  com  medo,  mas  excitada

também.  —  Acrescentei  rapidamente  e

aquilo  era  verdade.  Eu  estava  excitada

com tudo, o toque dele, e tudo o mais. Vi

o olhar dele pegar fogo. 

—  Você  não  tem  ideia  do  que  faz

comigo.  —  Julian  falou,  deslizando  seus

dedos pela curva superior dos meus seios, 

passando  pelo  meu  sutiã,  me  colocando

de  lado  e  chegando  ao  fecho,  que  ele

facilmente desfez, levantou-me um pouco

e  retirou  meu  sutiã  sem  dificuldades. 

Agora 

meus 

seios 

estavam

completamente  à  mostra.  —  Eu  quero

beijá-la aqui. — Ele falou apontando para

meu  seio  esquerdo,  e  iria  me  matar  com

tudo  aquilo,  meu  Deus!  Assenti  e  vi-o

baixando  a  cabeça.  Esperava  que  ele

apenas  tocasse  meus  seios  que  estavam

com 

os 

mamilos 

enrijecidos 

e

dolorosamente  sensíveis,  mas  ao  invés

disso  ele  usou  a  língua,  fazendo-me

descobrir  um  prazer  que  jamais  senti  em

toda  a  minha  vida.  Joguei  a  cabeça  para

trás e um gemido escapou de minha boca. 

—  Julian...  —  Ele  me  olhou

erguendo a cabeça com olhos ardentes. 

— Bom? 

—  Maravilhoso  —  Respondi.  Eu

quis  pedir  para  que  não  parasse,  mas

minha  timidez  não  me  permitiu.  Senti  a

língua de Julian deslizar ao redor do meu

mamilo,  me  deixando  louca,  ele  sugou

meu  mamilo  em  sua  boca  e  gemi

desesperada querendo mais. 



Julian



Mary  estava  me  deixando  louco, 

percebi  quando  ela  hesitou.  Ela  estava

nervosa,  e  isso  é  normal  para  a  primeira

vez  de  uma  mulher.  Eu  faria  com  que

fosse perfeita. Deixei de acariciar os seios

dela com minha boca e comecei a descer, 

detendo-me na barriga linda dela de cinco

meses  e  meio,  depositei  alguns  beijos

leves  e  então  prossegui,  descendo  mais. 

Ela  gemeu  baixinho.  Cheguei  em  um

lugar  especial,  passei  o  dedo  e  senti  o

quanto  ela  estava  excitada.  Baixei  minha

boca lá e chupei-a. 



 

Mary



Oh, 

meu 

Deus, 

eu 

vou

enlouquecer!  Ele  estava  lá  beijando  e

chupando-me, 

e 

a 

sensação 

era

maravilhosa.  Meu  corpo  arrepiava-se,  eu

gemia  arqueando  meus  quadris.  Ele

sugou  um  pouco  mais,  e  eu  comecei  a

sentir  uma  pressão  gostosa  em  meu

ventre.  Minhas  pernas  tremeram  e  pude

ver o mundo rodar naquele momento. Eu

estava  tendo  meu  primeiro  orgasmo.  Ele

sorriu dando um último beijo e olhou-me

sorrindo. 

—  Você  está  me  matando  aos

poucos.  —  Ele  falou  quase  que  num

sussurro. 

— Julian... — Eu ansiava por mais. 

Ele subiu em cima de mim, e pude sentir

a ereção dele contra meu corpo. Inquieta, 

afastei minhas pernas por instinto e Julian

se ajustou entre elas. 

Eu me mexi e Julian me empurrou

contra  a  cama  em  resposta.  Erguendo

meus  quadris,  escutei-o  gemer  conforme

eu 

me 

mexia, 

contorcendo-me

descontroladamente  embaixo  dele,  sem

saber  ao  certo  o  que  estava  fazendo, 

apenas  confiava  nas  reações  de  meu

corpo.  Julian  abriu  a  boca  sobre  meu

pescoço e eu quase perdi o fôlego com as

ondas de prazer que passaram por minha

nuca.  Ele  pressionou  o  membro  dele  no

meu ventre e eu senti sua ereção me tocar, 

como  ele  se  livrou  da  cueca  sem  eu

perceber?  A  ereção  dele  tocou  a  minha

entrada que estava escorregadia, excitada, 

e uma sensação de pânico tomou conta de

mim.  E  se  eu  estivesse  cometendo  um

erro? Esse não é o momento Mary! Disse

para  minha  consciência.  Você  o  ama,  e  é

isso  o  que  importa  agora.  Senti  Julian

segurar  em  minhas  pernas  e  logo  depois

tocar  meu  sexo  com  seus  dedos  hábeis, 

acariciando,  e  a  onda  de  prazer  agora

estava maior. 

— Ohhh... 

Julian  introduziu  um  dos  seus

dedos  em  mim,  e  em  resposta,  arqueei  o

corpo. Fiquei um pouco embaraçada, mas

aquela  sensação  logo  cedeu  à  outra  mais

intensa, uma sensação que eu nunca tinha

experimentado  antes.  Mesmo  hesitante, 

acabei  abrindo  mais  minhas  pernas, 

permitindo  que  ele  chegasse  mais  fundo. 

Julian  pareceu  ter  aceitado  e  começou  a

me  acariciar  com  mais  intensidade, 

provocando  ondas  de  prazer  por  todo  o

meu corpo, cada vez mais fortes. Levantei

um  pouco  desajeitada  e  deslizei  minha

mão  até  o  membro  de  Julian,  que  era

grande e grosso. Sim, muito grosso. E ele

continuava com sua carícia em meu sexo. 

—  Devagar,  pequena.  Faz  algum

tempo  que  não  faço  isso.  —  Julian  falou

sorrindo.  Comecei  a  movimentar  minha

mão  para  cima  e  para  baixo,  senti  a

pressão  do  meu  quadril  aumentar,  mordi

meu lábio inferior e gemi. 

Ele  estremeceu  e  me  deitou

novamente,  para  logo  depois  posicionar-

se  entre  as  minhas  pernas.  Senti  a  cabeça

do  membro  dele  em  minha  entrada, 

começando  a  deslizar  lentamente.  Fechei

os  olhos  em  reflexo.  Ele  entrou  mais  um

pouco, e mordi meus lábios. 

— Abra os olhos ma petit, relaxe e

deixe  seu  corpo  se  acostumar  ao  meu, 

deixe  que  seu  corpo  me  aceite.  —  Eu

assenti  com  a  cabeça  e  relaxei  o  máximo

que  pude.  Abri  meus  olhos  para

encontrar  seus  olhos  castanhos  que

pareciam  pegar  fogo  de  tanta  excitação. 

Ele  entrou  um  pouco  mais,  meu  corpo

respondeu  parando  de  se  mexer.  Ele

estava  entrando  lentamente.  Senti-o

chegar  à  barreira  da  minha  virgindade  e

uma leve pontada de dor me fez arfar. Eu

não  me  mexia  mais  e  Julian  parou.  —

Estou machucando você? — Ele já havia

feito e acho que agora poderia continuar. 

— Estou bem, por favor, não pare. 

- Falei sorrindo, senti-o voltar a se mexer, 

entrando  e  saindo  de  dentro  de  mim, 

estava  escorregadio,  eu  estava  muito

excitada.  —  Oh!  Julian,  por  favor,  não

pare, não pare. 



Julian



Voltei a deslizar para dentro dela e

soltei  um  gemido  rouco  quando  ela

agarrou  minhas  costas  e  cravou  suas

unhas  em  mim.  A  barriga  de  quase  seis

meses não nos  atrapalhava em nada,  pois

sua barriga não estava tão grande. Então, 

comecei a sentir as paredes de sua vagina

se  contraírem  de  tal  modo  que  meu

membro  não  cabia  mais  ali  dentro.  Ela

estava  se  acostumando  ao  meu  tamanho, 

fechando-se como um punho, em volta do

meu  pau.  Ela  soltou  um  gemido  que  me

deixou  louco.  Deslizei  totalmente  para

dentro  dela  até  que  senti  tocar  lá  no

fundo.  Estava  tão  enterrado  nela,  como

jamais  estive  em  outra  mulher,  e  ali

naquele  momento  me  pareceu  ser  o

melhor  lugar  do  mundo  para  se  estar

sempre,  vendo-a  se  adaptar  ao  meu

tamanho.  Parei  para  olhá-la,  e  ela  me

olhava  um  pouco  assustada.  Era  tão

apertada, perfeitamente apertada. 

—  Tem  certeza  que  não  estou  te

machucando?  Se  estiver  me  fale,  por

favor. 

— Estou bem meu amor, continue. 

—  Ao  ouvir  isso  comecei  a  fazer

movimentos  leves  de  entra  e  sai.  Ela

cravou mais suas unhas em minhas costas, 

intensifiquei  minhas  estocadas  e  Mary

agora  gemia  alto.  Senti-a  novamente  se

contrair,  mas  dessa  vez  ela  estava

chegando onde eu queria. Ao orgasmo. 



Mary



Meu  corpo  de  repente  mostrou

uma  sensação  de  prazer  incrível.  Senti

meu ventre se  contrair. Quando Julian  se

moveu  novamente  para  dentro  de  mim, 

eu  gozei  soltando  um  gemido  alto, 

apertando  ainda  mais  em  volta  do  pau

grosso  dele.  Sim,  eu  tinha  chegado  ao

orgasmo em minha primeira vez com um

homem.  Parece  estranho,  mas  quando

amamos  tudo  fica  perfeito,  até  mesmo  a

primeira vez. Ainda mais com um homem

experiente como ele. Eu estava no céu ou

sonhando,  e  se  estivesse  sonhando  não

queria ser acordada nunca. 



Julian



Senti  Mary  me  lambuzar  com  o

líquido  perfeito  dela  que  pertencia  só  a

mim. Então foi minha vez de me deliciar, 

e estoquei mais algumas vezes. 

—  Oh,  eu  não  aguento  mais,  meu

amor.  —  E  gozei,  enchendo-a  com  meu

gozo, preenchendo-a totalmente. 



Mary



Senti  Julian  me  preencher  com

jatos fortes dentro do meu sexo, enquanto

pulsava.  Ele  se  mexeu  e  pouco  tempo

depois saiu de dentro de mim lentamente, 

dando-me  um  beijo.  Apoiou-se  no  braço

e colocou a mão sobre meu ventre. 

— Ma petit. 

—  Sim,  amor.  —  falei  sorrindo  e

um pouco sonolenta. 

— Então? 

—  Uma  única  palavra  define:

perfeito.  —  falei  e  ele  beijou  meu

pescoço. 

—  Descanse,  ma  petit,  durma  que

eu estarei aqui quando acordar. — Julian

puxou  o  edredom  cobrindo-me,  e  ficou

ali acariciando minha barriga enquanto eu

pegava no sono. 



Julian



—  Je  t'aime.  —  Foram  as  últimas

palavras  que  a  ouvi  dizer,  antes  dela  cair

no sono. 

—  Eu  também  te  amo  muito,  ma

petit. — falei próximo ao ouvido dela. 

Minha  pequena  agora  era  uma

mulher, e eu a transformei em mulher. Me

orgulho  de  ter  sido  o  primeiro  e  serei  o

único.  A  partir  de  agora  só  minha, 

somente minha. Observei-a, levantei e fui

ao  banheiro.  Peguei  uma  toalha,  molhei

com  água  morna  e  voltei.  Levantei  o

edredom,  e  limpei  os  vestígios  de  nossa

primeira  noite  de  amor,  que  estava  entre

suas coxas. Ali era o paraíso. Após limpá-

la,  deixei  a  toalha  no  banheiro  e  voltei, 

deitando-me  ao  seu  lado.  Era  ali  que  eu

sempre queria estar, para sempre. Deitei e

caí no sono. 



 

Mary



Acordei, olhei pela janela e já havia

amanhecido. Fiquei ainda deitada. Senti a

mão  de  Julian  em  minha  barriga,  e  ele

dormia como um anjo. Fiquei admirando-

o  enquanto  ele  dormia.  Senti  minha

menina  se  mexendo,  sorri  e  resolvi  me

levantar.  Fui  até  o  banheiro  e  fiz  minha

higiene  matinal.  Quando  voltei,  Julian

estava  sentado  na  cama  com  um  sorriso

lindo no rosto. 

—  Bom  dia,  meu  amor.  —  Falei

sorrindo. 

—  Bom  dia,  ma  petit.  —

Aproximei-me  dando  um  selinho  nele  e

me afastando. 

— Aonde vai, pequena? 

—  Vou  tomar  café  da  manhã,  meu

amor. — Sorri e ele assentiu. 

—  Daqui  a  pouco  eu  desço  para

fazer  o  mesmo.  —  Desci  e  fui  até  a

cozinha. Senti a bebê mexer novamente, e

passei  a  mão  na  barriga.  —  É,  eu  sei. 

Você está com fome. 

—  Bom  dia  Sra.  Spencer,  o  que

deseja comer? — Uma moça de uns 30 e

poucos  anos  me  perguntava.  Me  chamou

por Sra. Spencer. Será que ela achava que

eu era esposa de Julian? 

—  Qualquer  coisa.  Estou  com

tanta  fome  que  comeria  qualquer  coisa. 

— Falei sorrindo. 

—  A  mesa  já  está  arrumada,  se

quiser se sentar lá, vou servi-la dentro de

5 minutos. 

— Obrigada. Qual seu nome? 

—  Oh,  Sra.  Spencer,  meu  nome  é

Maria. 

—  Prazer  Maria.  Bom,  vou  me

sentar  e  esperar,  minhas  pernas  estão

cansadas, sabe? É a gravidez. 

—  Eu  sei,  já  passei  por  isso.  —

Segui para a sala de jantar onde o café da

manhã  seria  servido.  Sentei-me  e  em

poucos 

minutos 

Maria 

me 

trazia

presunto,  queijo,  suco  de  laranja,  e  suco

de acerola, pão, bolo e outras coisas mais. 

Olhei  para  ela  e  sorri  quando  me  serviu

com um pouco de café. 

— Onde está o patrão? 

—  Acho  que  se  vestindo,  ele  disse

que já descia quando eu estava saindo do

quarto.  —  Ela  sorriu  e  saiu  para  a

cozinha. 

—  Bom  dia  de  novo,  ma  petit.  —

Julian  apareceu  à  porta  da  sala  de  jantar, 

aproximou-se, me deu um beijo no rosto

e  sentou-se  na  cadeira  em  minha  frente. 

— Dormiu bem, meu amor? 

—  Sim,  maravilhosamente  bem, 

melhor  impossível.  —  Sorri  e  logo  dei

uma  mordida  em  meu  tartine  au  beurre. 

(*  pão  fatiado  ao  meio  com  manteiga  ou

geleia). 

—  Parece  uma  criança  comendo, 

mas  mesmo  assim  está  linda.  —  Olhei

para ele. 

—  Sei.  —  continuei  comendo.  —

E você, dormiu bem? 

— Sim meu anjo, muito bem. Com

você  ao  meu  lado  eu  tinha  que  dormir

bem mesmo. — Eu corei. 

— Julian... 

— Sim. 

— Eu ia perguntar se você poderia

me levar para um passeio na praia que me

falou que tem aqui perto. 

—  Posso  sim  meu  amor,  você

termina  de  comer  e  eu  a  levo.  —

Continuei 

comendo 

em 

silêncio. 

Terminamos  e  fomos  para  a  praia. 

Caminhamos um pouco, e aproveitei para

respirar  um  bom  ar  puro.  O  cheiro  da

brisa  do  mar  é  maravilhoso.  —  Mary  eu

preciso voltar para a casa, se você não se

importar. É que tenho que mandar uns e-

mails. — Eu sorri para ele. 

—  Pode  ir  meu  amor,  vou  ficar

bem, não se preocupe. — Ele me deu um

selinho e eu retribuí. Ele saiu caminhando

de volta para a casa. Coloquei uma toalha

no chão e me sentei enquanto admirava a

praia  vazia.  O  sol  estava  maravilhoso. 

Fiquei  tomando  um  pouco  de  sol.  Já

estava ficando com calor. Comecei a tirar

a  roupa  e  resolvi  tomar  um  banho.  Tirei

tudo,  já  que  estava  sozinha.  Fiquei  nua  e

entrei  na  água,  que  estava  um  pouco

gelada  por  conta  do  início  da  primavera. 

Como  é  bom  tomar  um  banho  assim,  à

vontade, sem ninguém olhando, só eu e a

natureza,  e  minha  menina.  Passei  a  mão

em minha barriga. A sensação é a melhor

possível.  Fiquei  submersa  nua  com  meus

seios um pouco do lado de fora da água. 

A  sensação  era  indescritível,  o  calor

misturado  à  água  fria.  Não  tem  como

explicar  tal  sensação.  Fiquei  ali  nadando, 

aproveitando a água maravilhosa da praia. 



Julian



Voltei  para  a  casa,  sentei  na

poltrona  do  escritório,  e  comecei  a

mandar  os  e-mails,  pensando  na  noite

anterior,  e  em  Mary  ter  aceitado  se

entregar a mim. Eu ainda sou um homem

casado,  mas  eu  a  amo  tanto,  que  faria

qualquer  coisa  por  ela.  Ontem  foi  sua

primeira  noite  com  um  homem,  e  apesar

de  sua  hesitação  e  nervosismo,  ela  foi

perfeita. Acho que melhor impossível. 

Depois  de  mandar  alguns  e-mails, 

resolvi voltar para pertinho dela, pois um

minuto longe parecia uma eternidade. Ao

voltar, percebi que ela estava nua nadando

na  praia.  Para  sua  sorte  o  local  onde

estava  localizada  minha  casa  era  em  uma

praia  particular.  Que  perfeição!  Ela

tomando  banho  desse  jeito,  vou  ficar

louco  aqui  só  de  olhar.  Fiquei  ali  parado

admirando-a, observando os movimentos

perfeitos dela dentro da água. Ela saiu um

pouco,  ficando  da  cintura  para  baixo

submersa na água, com o braço cobrindo

os seios, e passando água naquela barriga

linda,  que  estava  crescendo  e  aparecendo

o  suficiente  para  saber  que  ela  está

mesmo grávida. Minha filha ali, dentro da

mulher  que  eu  amo,  mas  eu  não  tenho

coragem de dizer a ela que a menina que

ela carrega é minha de verdade. Que foi o

meu  espermatozoide  que  foi  colocado

dentro  dela.  Tenho  medo  que  ela  me

entenda mal e se afaste de mim. Fiquei ali

sentado  e  observando  a  minha  pequena

linda mulher, conversando com a barriga. 

—  Obrigado  meu  Deus,  por  ter

colocado Mary em meu caminho. — Falei

olhando  para  o  céu  e  sorrindo.  Voltei  a

olhar  para  ela,  que  estava  ainda

acariciando  sua  barriga.  Será  uma  ótima

mãe.  Ela  levantou  a  cabeça,  me  olhou

séria e depois mergulhou dentro da água. 

—  O  que  faz  aqui,  Julian?  —  Ela

perguntou  colocando  a  cabeça  para  fora

da água. 

—  Desculpe,  é  que  eu  tinha

mandado  os  e-mails  e  voltei  para  ver

como você estava. 

— Há quanto tempo está ai? 

—  Cheguei  ainda  há  pouco,  estava

lhe observando. 

—  Você  me  viu  nua.  —  Ela  me

olhava séria. 

—  Não  tem  nada  aí,  que  eu  não

tenha  visto  ontem,  Mary.  —  Ela  corou  e

eu sorri. 

—  Julian,  por  favor,  assim  eu  fico

constrangida. 

—  Não  deveria,  é  uma  linda

mulher.  —  Comecei  a  tirar  a  roupa.  —

Quem  lhe  visse  juraria  que  é  uma  deusa

da  água.  —  Tirei  toda  a  minha  roupa

ficando só de cueca e mergulhei chegando

até  ela.  —  Está  tão  linda  que  nem  sei

dizer  como.  —  Ela  me  olhava  nos  olhos

sorrindo,  agarrei  a  cintura  dela  e  nos

beijamos.  Ela  logo  levou  as  mãos  aos

meus cabelos. 



Mary



Julian  me  beijava  com  amor, 

carinho,  paixão.  Passei  a  mão  por  seus

cabelos.  Ele  me  puxou  e  eu  agarrei  o

corpo  dele  com  as  pernas,  um  tanto

separados 

por 

causa 

da 

minha

barriguinha saliente. 

—  Aqui,  Julian?  Pelo  jeito  que

estamos,  acabaremos  fazendo  amor  aqui. 

— Ele sorriu quando falei isso. 

— Sim, meu amor. Essa é a minha

intenção, fazer amor com você aqui. 

— Mas alguém pode nos ver. 

— Não tem ninguém na casa a não

ser  a  cozinheira,  e  aqui  é  uma  praia

particular,  então  nada  de  pânico,  Mary. 

Agora venha cá. — Ele puxou meu rosto

e me beijou, andou comigo com as pernas

ao  redor  dele  e  sentou-se  sobre  a  toalha

que  eu  havia  estendido  no  chão.  Fiquei

sentada em seu colo. 

— Julian, a sua cueca. 

—  Não  seja  por  isso.  —  Levantei

um  pouco,  ele  se  abaixou,  livrando-se

dela, e depois a jogou longe. Eu já podia

sentir a ereção dele. 

— Já está assim, meu amor? — Eu

passei a mão na ereção dele. 

—  Culpa  sua,  ma  petit.  —  Eu

sorri. 

—  Hum...  —  Ele  segurou  minha

cintura, fazendo-me ficar sobre sua ereção

sem entrar em mim. 



Julian



Mary  sorria  e  gemia  a  cada  beijo

meu.  Fiquei  ali  passando  meu  membro

rígido  na  entrada  dela.  Passei  meu  dedo

por entre suas dobras úmidas e senti que

ela  estava  excitada  o  suficiente  para  que

me receber. Olhei para ela e sorri. 

— Pronta, ma petit? 

—  Oh,  sim  Julian,  muito  pronta. 

—  Eu  a  penetrei  devagar,  fazendo-a

sentar-se.  Mary  gemeu  enquanto  eu

entrava  nela  lentamente,  muito  apertada, 

do mesmo jeito de ontem. Ensinei-a subir

e  descer  sobre  meu  membro,  devagar  e

depois mais rápido. Mary pulava em cima

de mim e gemia gostoso. Ela é perfeita. 

—  Gosta,  Mary?  Gosta  disso?  —

Eu  falava  enquanto  ela  gemia  de  olhos

fechados. 

—  Sim  meu  amor,  eu  adoro  isso, 

com  você  tudo  é  muito,  muito

maravilhoso.  —  Senti-a  se  contrair  em

volta do meu membro. 

— Vai gozar, ma petit? 

—  Vou  sim,  Julian.  —  Ela  se

contraiu  novamente  e  soltou  um  gemido

alto.  Eu  a  acompanhei  e  gozei  também. 

Sua respiração estava ofegante. Ela sorriu, 

deitei-a sobre a toalha e levantei. 

—  Amor,  precisamos  ir  para  casa. 

Vou  me  vestir  e  já  volto.  —  Me  vesti  e

ajudei-a  a  se  vestir  também,  peguei-a  no

colo e carreguei-a até em casa. 







Capítulo 14





Mary



Chegamos  à  casa,  eu  estava

agarradinha no pescoço dele. 

— Sr. Spencer, o que aconteceu? —

Maria  perguntou  ao  nos  ver  entrar  em

casa molhando tudo. 

—  Maria,  nós  acabamos  entrando

na praia de roupa, nada demais. Por favor, 

prepare um banho bem quente para Mary, 

ok? — Vi Maria assentir e subimos para o

quarto. 

— Meu amor, como vai ser quando

o final de semana acabar? Porque sei que

voltará  tudo  ao  normal.  —  Falei

enquanto ele me colocava em pé perto da

cama. 

—  Mary,  quando  voltarmos  você

irá  morar  perto  de  mim.  Não  quero  que

fique em casa com sua mãe, porque quero

lhe  ver  todos  os  dias,  te  beijar  e  te  amar. 

— Julian estava tirando a roupa molhada

do  meu  corpo,  e  eu  estava  fazendo  o

mesmo com ele. 

—  Maria  daqui  a  pouco  vai  entrar

para preparar meu banho, Julian. — Falei

enquanto  ele  tentava  me  beijar.  Eu  ri  e

fugi dele, pois sabia no que iria dar se não

saísse de perto. 

—  Eu  sei  disso.  Pegue  o  roupão, 

quando ela terminar de preparar o banho

continuamos. — Eu  peguei os roupões  e

os  vestimos.  Fui  pegar  roupas  secas  para

nós  dois,  enquanto  ele  ligava  seu  no

notebook. 

Maria  pediu  licença  e  entrou  no

quarto,  preparou  nosso  banho,  eu

agradeci e ela saiu. Segui para o banheiro

e  Julian  ainda  ficou  no  notebook,  acho

que  trabalhando.  Homem  de  negócios  é

assim.  Entrei  no  banheiro,  abri  o  roupão

e fiquei me olhando no espelho, passando

a  mão  em  meu  ventre.  A  minha  menina

estava  mexendo,  e  me  perdi  nos

pensamentos enquanto fazia carinho nela. 

Então senti uma segunda  mão em minha

barriga  e  era  Julian  que  se  aproximou  de

mim  sem  que  eu  percebesse,  abaixou  na

minha frente sorrindo, e a beijou. 

—  Nossa  menina,  Mary,  só  nossa. 

—  Eu  sorri.  Mas  como  assim  nossa? 

Tudo bem que  estávamos juntos, mas  ele

não  é  o  pai  dela.  Eu  desejava  muito  que

ele  fosse  o  pai  da  minha  filha,  pena  que

isso não era possível. 

— Sim, Julian, nossa. — Ele sorriu, 

levantou  e  me  beijou.  Desatei  o  nó  do

roupão dele e tive uma visão maravilhosa

de  sua  ereção.  Olhei  em  seu  rosto  que

tinha  um  belo  sorriso  safado.  Como  ele

podia?  Ficar  assim  em  tão  pouco  tempo, 

duro como uma rocha. 

—  Venha,  vamos  tomar  nosso

banho.  —  Ele  me  puxou  e  ajudou-me  a

entrar  na  banheira.  Me  sentei,  ele  veio

logo  em  seguida  e  sentou-se  em  minha

frente. 

—  Tão  quentinha  a  água.  —  Falei

sorrindo. 

—  Sim,  a  água  está  realmente

maravilhosa.  Agora  venha  aqui.  —  Ele

me puxou para mais perto. — Vire-se. —

Eu me virei ficando de costas para ele, me

escorando  em  seu  peito  lindo  e  gostoso. 

—  Agora  vou  dar  banho  em  você.  —

Sorri  enquanto  ele  passava  a  esponja

macia em minhas costas. 

—  Obrigada.  Julian,  mas  ainda

estou  pensando  em  quando  voltarmos. 

Tanya  virá  atrás  de  mim  para  tirar

satisfações, e você sabe que eu não quero

mais  ter  outra  conversa  com  ela, 

principalmente depois da bofetada que ela

me deu. 

—  Sim  meu  amor,  eu  sei.  Não

vamos falar sobre esse assunto agora, não

é  momento  adequado.  —  Ele  passou  a

esponja  com  sabonete  líquido  em  meu

ombro  e  meu  corpo  arrepiou  inteiro. 

Beijou minha nuca e continuou a passar a

esponja em minhas costas. 

— Hum, está tão bom, meu amor. 

—  Eu  sei,  meu  anjo.  Quero  que

relaxe e esqueça um pouco a vida lá fora. 

— Ele pegou um pouco de água e tirou a

espuma  do  meu  ombro  e  das  minhas

costas. O sentir tocar os lábios em minha

nuca, e meu corpo estremeceu. 

— Julian, novamente? — Perguntei

soltando um gemido junto. 

—  Sim  meu  amor,  é  nossa  lua  de

mel antecipada. Je t’aime, ma petit. — Ele

passou a mão na minha barriga. 

—  Hum...  Lua  de  mel  antecipada... 

Interessante.  Estou  adorando.  —  Virei-

me para ele e entrelaçamos nossas pernas. 

Coloquei  minhas  pernas  em  cima  das

dele, uma de cada lado de seu corpo. 

— Que gostoso, meu amor. — Ele

tomou  minha  boca  com  amor,  carinho, 

excitação,  tudo  ao  mesmo  tempo. 

Agarrou  meus  cabelos,  puxou  um  pouco

para  trás,  e  desceu  para  meu  pescoço, 

passando  a  língua.  Meu  corpo  arrepiou

totalmente  com  isso.  Ele  subiu  do

pescoço para a orelha, passando a língua. 

Eu  já  me  sentia  preparada  para  ele,  já

arfava,  soltando  gemidos.  Ele  me  beijou

novamente, e depois parou. — Diga que é

minha, Mary. 

— Eu sou sua, Julian, somente sua. 

— Ele me beijou novamente. 

Julian  segurou  em  minha  cintura  e

me levantou um pouco. Eu já sabia o que

ele  queria,  então  abri  um  pouco  mais  as

pernas  para  logo  descer  em  cima  do

membro dele lentamente. Eu ainda estava

me  acostumando  com  aquilo  entrando  e

saindo  de  mim,  e  era  maravilhosamente

bom.  Ele  estava  com  as  mãos  em  minha

cintura,  enquanto  eu  subia  e  descia.  A

sensação de fazer novamente embaixo da

água  é  maravilhosa.  Ele  entrava  e  saía  de

mim, gostoso. Ouvi-o soltar um gemido e

sorri. 

—  Mary,  você  é  tão  linda,  tão

perfeita. 

— Eu sei. 

—  Convencida  você,  hein?  —

Mordi  meu  lábio  e  soltei  um  gemido

gostoso.  Ele  aumentou  o  ritmo,  e  eu

estremeci sentindo-o dentro de mim. Meu

lindo, meu homem perfeito.       —  Vire-

se,  eu  quero  você  de  costas.  —  Virei-me

apoiando  na  lateral  da  banheira,  ficando

com o bumbum para cima. Ele entrou em

meu 

sexo 

novamente, 

deslizando

gostosamente  para  dentro,  enquanto  eu

gemia alto seu nome. 

—  Julian...  —  Ele  apertou  as  duas

mãos  em  meu  quadril,  estocando  mais

rápido para dentro de mim. 

Ele  continuou  estocando  agora

mais  forte,  segurando-me  nas  laterais  da

banheira.  Eu  estava  sentindo  pequenos

espasmos  passando  por  meu  corpo

arrepiado, meu corpo já estava tremendo, 

o  sentindo  entrando  e  saindo  de  mim. 

Estávamos  colados  um  no  outro, 

dominados  pelo  desejo.  O  encaixe  era

perfeito,  como  se  Julian  tivesse  sido

desenhado  para  mim,  como  se  nós

fossemos duas metades de um todo. Senti

que  estava  mais  perto  a  cada  estocada

dele. 

— Por favor Julian, mais rápido. —

Ele parou tirando seu membro de dentro

de mim. — Parou por que, meu amor? —

Ele  se  levantou  e  me  pegou  pela  mão. 

Saímos  da  banheira,  ele  pegou  minhas

duas  mãos  e  mostrou  para  que  eu

segurasse no balcão da pia do banheiro. 

— Mary, empine seu bumbum para

mim.  —  Eu  o  fiz,  e  ele  me  penetrou

suavemente.  Gemi  alto  ao  senti-lo  assim, 

mais  fundo  dentro  de  mim.  Ele  arfou  e

gemeu  meu  nome.  —  E  olhe  para  o

espelho, quero que veja seu rosto quando

você  chegar  ao  orgasmo.  —  Eu  gemia

mais  alto  sentindo-o  mais  fundo  dentro

de mim. Meu sexo estava encharcado por

ele, pedindo mais. 

— Mais, meu amor, por favor, mais. 

—  Falei  junto  com  gemidos  de  prazer. 

Ele  intensificou  os  movimentos,  e  eu

pude  senti-lo  dentro  de  mim  com  força. 

Ele gemia no meu ouvido, e isso me fazia

ficar  arrepiada,  sentindo  a  respiração

quente  dele  no  meu  ouvido  e  na  minha

nuca.  Olhando  para  ele  pelo  espelho,  vi

sua  cara  de  safado,  o  desejo  em  seus

olhos. 

—  Mary,  minha  mulher.  —  Falou

sorrindo  e  nos  olhamos  no  espelho.  Ele

continuava a estocar para dentro de mim, 

então  senti  minhas  pernas  começarem  a

tremer,  e  a  falhar.  Era  meu  orgasmo

chegando. Eu o senti colocar os dedos em

meu  clitóris.  —  Goze  para  mim,  mon

amour. 

—  Eu  não  posso  mais  prender, 

Julian. 

— Não prenda. Goze para mim. —

Ele  mexia  os  dedos  em  movimentos

circulares  em  cima  do  meu  clitóris. 

Minhas  pernas  já  estavam  falhando.  Ele

segurava  com  uma  mão  abaixo  de  meus

seios  enquanto  a  outra  estava  no  meu

sexo. Não aguentei mais e cheguei ao meu

ápice, gemendo seu nome. Minhas pernas

falharam  nesse  momento,  então  ele  me

segurou  e  continuou  com  as  estocadas. 

Senti o líquido  quente dele invadir-me,  e

o  senti  tremer  e  pulsar  dentro  de  mim. 

Olhei  no  espelho  e  a  expressão  dele  era

de  felicidade  total.  Pegou-me  no  colo  e

me levou para a cama, deitando-me. Senti

meus  olhos  começarem  a  pesar.  A

sensação  do  orgasmo  ainda  não  havia

passado,  meu  corpo  ainda  tremia.  Me

aninhei em seu peito, fechei os olhos por

alguns segundos e acabei adormecendo. 



Julian



O  fim  de  semana  fora  de  Paris  foi

maravilhoso  e  passou  voando.  Quando

estou  com  Mary,  o  tempo  voa  e  passa

mais rápido do que deveria. Durante esse

fim de semana fui o homem mais feliz do

mundo. No começo da noite de domingo, 

deixei  Mary  em  casa  e  fui  para  o

apartamento.  Para  todos  os  efeitos  eu

viajei a negócios, enquanto Tanya resolvia

algumas  coisas  na  empresa  para  mim. 

Mary  morava  do  outro  lado  da  cidade, 

sentido contrário a mim,  que morava em

um condomínio fechado de apartamentos

luxuosos.  Ao  chegar,  Tanya  estava

assistindo  a  um  filme.  Entrei  e  fechei  a

porta. 

—  Chegou,  meu  amor?  —  Tanya

pulou  do  sofá  e  veio  me  abraçar,  e  eu

retribuo o abraço. 

—  Sim,  cheguei.  Depois  de  horas, 

finalmente  estou  em  casa.  —  Tanya  me

deu um selinho. 

—  Tenho  várias  coisas  para  lhe

contar:  a  empresa  está  muito  bem,  e

tenho  quase  certeza  que  estou  esperando

um baby seu. — Ela alisava a barriga. 

—  Como  assim,  Tanya?  Você

enlouqueceu? Você sabe  bem que eu  não

tenho mais essa capacidade de engravidar

uma mulher de forma natural. 

— Eu sei meu amor, mas de quem

mais seria? É seu, eu só durmo com você, 

e  é  um  milagre  o  que  aconteceu,  eu

engravidei de você, sem precisar de nada, 

de  nenhum  procedimento.  Tenho  quase

certeza  de  que  estou  grávida,  vou  fazer

alguns exames na semana que vem. — Eu

olhei  para  ela  sério,  era  só  o  que  me

faltava  mesmo,  Tanya  grávida!  Essa

história está muito mal contada. 

A segunda-feira chegou logo, ainda

bem,  pois  não  aguentava  mais  ficar  em

casa  com  Tanya.  Assim  que  amanheceu, 

levantei logo e saí para a empresa. Queria

ver  Mary.  Fazia  poucas  horas  que  nos

vimos,  mas  a  falta  dela  já  era  enorme. 

Passei pelo estúdio e ela estava revelando

algumas fotos. 

—  Bom  dia,  mon  ange.  —  Falei

dando um cheiro no pescoço dela. 

— Bom dia, amor. — Ela sorriu. 

— Eu estava com tanta saudade de

você. 

—  Eu  sei  do  que  você  sentiu

saudades.  —  Dei  meu  sorriso  safado.  —

Conheço esse sorriso. 

—  Não  faz  assim,  eu  realmente

senti  saudades.  Você  é  boa  demais  Mary, 

em tudo o que faz. 

—  Eu  sei,  meu  amor.  —  Ela  me

abraçou  e  passou  os  braços  por  meu

pescoço. 

—  Mary,  eu  estive  pensando,  você

não  quer  mudar  hoje  lá  para  o

apartamento? Seria melhor para nós dois. 

— Por que tanta pressa, meu amor? 

Eu  preciso  me  organizar  lá  em  casa,  e

assim  que  puder  aviso  você  para  mudar

ok? 

—  Ok,  meu  amor.  Agora  preciso

subir.  Te  amo.  —  Dei  um  selinho  nela  e

fui para minha sala. 

Passei o dia pensando no que Tanya

me  disse  sobre  a  tal  gravidez,  mas  será

que  é  verdade?  Vou  pedir  que  ela  faça  o

exame  para  ter  certeza.  Liguei  para  sua

sala. 

—  Tanya,  poderia  vir  aqui  agora? 

Eu preciso falar com você. 

—  Estou  indo,  Julian.  —  Em

menos  de  5  minutos  ela  já  estava  em

minha sala. 

—  Tanya,  sobre  sua  suposta

gravidez,  quero  que  faça  um  exame  de

gravidez,  quero  saber  se  está  mesmo

grávida. 

—  Eu  sei  disso,  Julian.  Vou  fazer

sim,  mas  antes  gostaria  de  convidar  você

para um jantar só nós dois no restaurante

La  Clair.  Já  fiz  a  reserva,  então  você  não

pode  dizer  não.  —  Ela  conseguiu  o  que

queria, e eu já não suportava ficar ao lado

dela. 

—  Claro,  Tanya.  Então  faça  o

exame  o  mais  rápido  possível,  quero  ter

certeza  sobre  essa  gravidez.  E  sobre  o

jantar, está confirmado. 

—  Ok  Julian,  vou  voltar  ao

trabalho.  —  Poucos  minutos  depois  ela

saía  da  minha  sala  sorrindo.  Depois  de

quase um mês sem me deitar com ela, ela

me  aparece  grávida.  Isso  só  pode  ser

armação, não tinha como ser verdade, tem

mais de um mês que não durmo com ela, 

nossa última vez foi na lua de mel. 



Mary



O dia na empresa foi normal. Julian

me visitou cedinho e depois passou o dia

longe  de  mim,  não  o  vi  mais.  Hoje  teve

mais  de  quatro  sessões  de  fotos.  Saí  da

empresa  um  pouco  mais  tarde,  por  volta

das  19h.  Peguei  minha  moto  e  fui  para

casa. Ao chegar, mal falei com minha mãe, 

apenas  comi  e  fui  dormir,  caí  como  uma

pedra na cama, realmente estava cansada. 



Julian



Lá estava eu e Tanya no restaurante

La  Clair,  fazendo  nosso  pedido.  Teria

mais  ou  menos  quatro  pratos  para

saborearmos. 

Algo 

estava 

me

preocupando,  um  pressentimento,  uma

coisa  estranha,  como  se  algo  fosse

acontecer,  mas  afastei  esses  pensamentos, 

pois  Tanya  estava  toda  feliz  por  esta

grávida, o que eu ainda não tinha certeza

se era verdade ou não. 



Mary



Acordei um tempo depois, desci as

escadas  e  percebi  que  todos  já  estavam

dormindo. Passei na cozinha, tomei água, 

e ao subir as escadas com o copo na mão, 

ouvi  um  barulho  e  fui  ver  o  que  era. 

Olhei e vinha de outro quarto que estava

desocupado.  A  janela  estava  aberta  e

entrei para fechar. 

— Olá, Mary Brandon. — uma voz

rouca  e  grossa  falou.  Me  virei  e  haviam

dois  homens  encapuzados,  ambos  com

uma faca na mão. 

— O que você quer? Dinheiro? Eu

tenho na minha bolsa, se é isso que quer. 

Vou  pegar.  —  Ia  saindo  do  quarto, 

quando  um  deles  agarrou  meus  cabelos, 

com força. 

— Se você gritar, eu mato sua filha. 

— O homem apontou a faca para minha

barriga. 

—  Tudo  bem,  eu  não  vou  gritar, 

mas, por favor, meu bebê não. — Saímos

do quarto, andando pelo corredor. 

— Onde está o dinheiro da casa? 

—  Eu  não  sei,  eu  só  sei  o  que

tenho  em  minha  bolsa.  —  Estávamos

chegando perto da escada. 

— Sabe sim, Mary Brandon. Onde

está? — Ele puxou meu cabelo e eu quase

gritei com a dor. 

—  Eu  não  sei,  eu  já  disse  isso.  —

Agarrei  a  cabeça  do  homem  que  me

segurava  e  puxei  o  capuz  dele.  Pude  ver

seu  rosto,  um  homem  branco,  de  cabelos

negros, olhos claros, nariz afilado. Ele me

puxou  novamente  pelo  cabelo  e  me

empurrou.  Caí  rolando  escada  abaixo.  O

copo  de  vidro  foi  para  o  chão, 

estilhaçando-se em pedaços para todos os

lados.  Não  sei  explicar  o  que  senti  na

hora,  acho  que  só  pensei  no  meu  bebê. 

Caí por cima de minha barriga e não senti

mais  nada.  Os  assaltantes  passaram  por

mim,  indo  pela  porta.  Eu  não  conseguia

me  mexer,  só  escutava.  Meus  olhos

estavam  abertos,  mas  eu  não  via  nada,  só

uma  nuvem  branca.  Escutei  os  gritos  de

alguém, e tudo ficou preto. 







Capítulo 15

 



Julian



Eu estava com  um aperto no peito

tão grande que mal comi. 

—  Julian,  o  que  você  tem?  Mal

tocou na comida. — Tanya falou. 

—  Desculpe,  estou  com  um  mau

pressentimento, uma dor no peito. 

—  Não  deve  ser  nada,  meu  amor. 

Vou  pedir  café  para  mim,  você  quer?  —

assenti,  mas  o  aperto  no  meu  coração

ainda 

continuava. 

Algo 

estava

acontecendo  com  alguém  que  amo,  e  eu

ainda não estava sabendo. 



Mary



Eu  só  ouvia  pessoas  falando,  mas

não  entendia  o  que  era.  Entreabri  meus

olhos  e  vi  luzes  fortes.  Eu  estava  zonza. 

Escutei  pessoas  falando  sobre  minha

filha,  que  ela  parecia  não  estar  bem  por

causa  da  queda.  Eu  tentava  dizer  algo, 

mas  não  conseguia.  Meu  bebê,  meu

pensamento  era  único  e  completamente

no  meu  bebê.  Eu  queria  saber  se  ela

estava  bem.  E  então  tudo  ficou  preto

novamente. 

 

Julian



Após  terminar  o  cafezinho  com

Tanya,  fomos  para  casa.  Não  aguentei  e

liguei  para  a  casa  de  Mary,  para  saber  se

ela estava bem. 

— Alô. 

—  Oi,  quem  fala?  —  A  voz  do

outro lado perguntou. 

— É Julian, Mary está? 

—  Ela  não  está,  porque  acabou  de

cair  da  escada  e  está  a  caminho  do

hospital agora. 

—  Como,  senhora?  Ela  está  no

hospital? O que aconteceu? 

—  A  casa  foi  invadida  por  dois

assaltantes  e  ao  que  me  parece  a

empurraram escada abaixo. Ela foi levada

para 

o 

hospital 

Maternité 

Roses

d'Amour.  Se  quiser,  ligue  para  o  celular

de Renée, ela está lá com Mary. 

—  Obrigado.  —  desliguei  o

telefone, vesti um casaco, e aproveitei que

Tanya já dormia e saí rumo ao hospital. 

No  caminho  do  hospital,  minha

cabeça  doía,  e  o  medo  de  que  algo

acontecesse  com  Mary  ou  com  minha

filha era enorme. Eu estava nervoso para

dirigir,  mas  não  pararia  até  chegar  ao

hospital.  Era  quase  meia  noite  quando

cheguei. Entrei e perguntei na recepção:

—  Onde  está  Mary?  Uma  moça

que  deu  entrada  agora  há  pouco  na

emergência,  ela  está  grávida.  —  Cheguei

falando com a recepcionista. 

—  Julian...  —  ouvi  uma  voz  me

chamar, virei-me e era Renée. 

— Renée, me diga, onde está Mary? 

— Ela me deu um abraço apertado. 

—  Ela  entrou  na  emergência  tem

mais  de  uma  hora,  e  não  me  deram

nenhuma  resposta  até  agora.  Mas  o  que

faz  aqui?  Desculpe  pelo  abraço,  é  que

estou  sozinha,  e  precisava  do  abraço  de

alguém.  Estou  tão  nervosa,  Julian.  Ela  já

está  com  cinco  meses  e  meio,  falta  tão

pouco  para  o  bebê  nascer,  estou  com

tanto  medo.  Eu  a  encontrei,  ela  estava

caída, e seu peso estava todo em cima de

seu  ventre.  Tenho  medo  por  ela  e  pela  a

criança. 

—  Eu  também,  e  vim  assim  que

soube.  —  Ela  me  olhava  com  os  olhos

cheios de lágrimas. Se sentou na cadeira e

pôs  as  mãos  na  cabeça.  —  Calma  Renée, 

Mary é forte, e nossa filha também. 

—  Nossa  filha?  Como  assim, 

Julian? — falei demais. 

—  Eu  vou  assumir  a  criança  de

Mary, Sra. Renée. Vou ser o pai da criança

dela, e já a considero como minha. — Se

eu pudesse dizer que é minha... Mas a mãe

dela  não  me  entenderia  se  contasse  isso

agora. 

A  noite  foi  longa,  sem  nenhuma

notícia  de  Mary.  Eu  me  levantava  a  cada

médico  que  passava  e  pedia  por  notícias. 

Amanheceu  e  ainda  esperávamos  por

informações.  Ângela  também  já  havia

chegado  ao  hospital,  e  estava  comigo  e

com Renée. 

—  Quem  é  da  família  da  Srta. 

Brandon? — Escutei um enfermeiro falar. 

Me levantei e Renée também. 

— Eu sou mãe dela. 

— E eu sou o pai do bebê dela. —

Falei logo em seguida. 

—  Bom,  então  venham  comigo,  o

médico  gostaria  de  falar  com  ambos.  —

Falei  para  Ângela  que  daqui  a  pouco

voltaríamos 

com 

notícias. 

Acompanhamos o enfermeiro e entramos

em um consultório. 

— Então doutor, como está minha

filha?  —  Renée  perguntou  logo  que

entramos.  O  médico  que  estava  nos

atendendo era Richard, reconheci-o assim

que entrei na sala. 

—  A  senhora  deve  ser  Renée.  Eu

me chamo Richard. Mary agora está bem, 

mas  sofreu  um  pequeno  corte  na  cabeça, 

nada  grave.  Quanto  à  criança,  foi  por

pouco.  Agora  está  bem,  e  a  pequena

hemorragia  que  ela  teve,  não  foi  o

suficiente para que ela perdesse a menina. 

Fizemos  uma  transfusão  de  sangue  de

emergência  para  evitarmos  que  ela  viesse

a  sofrer  um  aborto.   —  Richard  falou

sério. 

—  Mas  ela  está  bem?  O  bebê

também?  Está  tudo  bem  com  as  duas? 

Tem certeza disso? 

—  Sim,  Sr.  Spencer,  ambas  agora

passam  bem.  Mary  ficará  internada  aqui

durante alguns dias, até termos certeza de

que  ela  não  terá  riscos  de  perder  a

criança. 

—  Certo,  doutor.  Então  agora

posso  ver  minha  filha?  —  Renée  falou

séria,  bastante  preocupada,  em  meio  aos

soluços. 

—  Podemos  vê-la  Richard?  Por

favor,  estou  tão  preocupado  com  ela

ainda. Preciso vê-la, e a mãe dela também. 

—  Está  bem,  mas  um  de  cada  vez, 

certo?  —  Renée  assentiu  e  Richard  a

levou  até  o  quarto  de  Mary,  enquanto  eu

voltei para a sala de espera, para ficar com

Ângela. 

Expliquei  para  Ângela  o  que  se

passava  com  Mary,  e  ela  ficou  tão

preocupada quando eu,  mas eu disse  que

ela  já  estava  fora  de  perigo,  e  que  agora

era só esperar. 

Após  algum  tempo,  Renée  não

havia  voltado  ainda,  e  resolvi  ir  até  o

quarto, bati de leve na porta e ela sorriu. 

— Desculpe, eu perdi a hora. Pode

entrar,  já  estou  saindo.  —  E  passou  por

mim, saindo pela porta. 

Entrei  no  quarto,  meu  Deus,  ela

parecia tão frágil, a pele tão branca, quase

transparente. Veio à minha memória tudo

o  que  passamos  juntos,  os  sorrisos, 

quando ela me contou que estava grávida, 

quando  viajamos  para  Deauville  onde

tivemos  um  fim  de  semana  maravilhoso. 

Tudo  veio  à  minha  mente  ao  vê-la

daquele jeito. Ela se mexeu. 

—  Julian...  —  A  ouvi  pronunciar

meu  nome  num  tom  baixo,  sem  abrir  os

olhos.  —  Julian,  preciso  de  você  aqui

perto  de  nossa  filha.  —  Ela  mexeu  os

olhos. 

—  Meu  amor  acorde,  preciso  lhe

contar  que  você  é  a  mãe  da  minha  filha. 

—  Falei  baixinho,  enquanto  ela  ainda

mexia os olhos. 

—  Julian?  —  Seus  olhos  se

arregalaram  e  sua  mão  foi  como  por

instinto ao seu ventre. — Minha menina, 

ela  está  bem,  não  está?  —  Ela  falava  já

começando a chorar. 

—  Sim,  Mary,  nossa  menina  está

bem. — Pus a mão sobre a barriga dela e

me sentei ao seu lado, segurando sua mão. 

— Julian. 

— Estou aqui Mary, ao seu lado. 

—  Eu  tive  tanto  medo,  tive  medo

por ela enquanto caía da escada, Julian. 

—  Mary,  eu  prometo  não  sair  do

seu  lado  nunca  mais.  Aconteça  o  que

acontecer,  eu  só  quero  estar  contigo.  —

Beijei  sua  mão  e  sorri.  Ela  deu  um  leve

sorriso,  a  cor  rosada  de  seu  rosto  estava

voltando.  Me  inclinei  para  beijá-la  e  ela

aceitou.  Beijei-a  e  a  senti  pôr  a  mão  no

meu rosto. Me afastei e fiquei ali, fitando-

a  nos  olhos,  enquanto  ela  passava  a  mão

levemente  em  meu  rosto.  Afastei-me  e

sentei novamente ao seu lado. 

— Julian, me  perdoa, eu pus nossa

filha em perigo. 

— Meu amor, eu não tenho do que

lhe perdoar, simplesmente aconteceu. 

—  Mas  Julian,  eu  enfrentei  os

assaltantes. 

—  Mary  se  acalme,  não  pode  ficar

nervosa.  —  Ela  já  tinha  lágrimas  nos

olhos. 

—  Julian,  eu  morreria  se  tivesse

perdido minha filha, foi culpa minha. 

— Meu amor, por favor, não pense

assim.  Aconteceu,  e  nossa  menina  está

bem, e é isso que importa agora. 

— Diga que me perdoa Julian, por

favor. 

— 

Eu 

perdoo 

Mary, 

mas

precisamos  conversar  algo  sério,  sobre  o

bebê. 

—  Julian,  deixe-me  terminar.  Eu

quis dizer que tive culpa, porque ontem à

noite  dois  homens  vestidos  de  preto

invadiram  minha  casa,  e  eu  revidei, 

mesmo  sabendo  que  eles  poderiam  me

machucar.  Eles  ameaçaram  matar  minha

filha,  caso  eu  gritasse.  —  Mary  falava

séria. 

—  Você  conseguiria  reconhecer

algum deles se os visse novamente? 

— Sim, eu vi o rosto de um deles, e

foi  justamente  por  isso  que  ele  me

empurrou,  e  eu  rolei  escada  abaixo.  Eles

pediram  dinheiro,  e  eu  disse  que  iria

pegar.  Algo  que  me  intrigou  foi  eles

saberem  meu  nome,  e  saberem  que  meu

bebê  é  uma  menina.  Além  do  mais,  não

daria  para  saber  que  eu  estava  grávida, 

por conta da minha roupa. 

— Como assim, Mary? 

— Julian, eu estava com um pijama

largo  o  suficiente  para  não  perceber  que

eu  estava  grávida,  mas  os  assaltantes

sabiam,  e  ainda  sabiam  meu  nome.  —

Será que foi alguém que deveria conhecê-

la,  para  saber  disso?  Mas  quem  poderia

ser? 

—  Foi  minha  culpa,  minha  culpa. 

Eu deveria ter ficado tranquila. 

—  Calma  Mary,  você  não  teve

culpa. 

—  Julian,  quero  que  seja  o  pai  da

minha menina, quero ter  você sempre ao

meu lado. Por favor, eu te amo tanto. 

—  Mary,  fique  calma  e  pare  de  se

culpar.  Eu  preciso  lhe  contar  uma  coisa. 

— Eu olhava para ela sério. 



Mary



— Fale, Julian. - ele olhava sério, o

que deveria ser? 

— Mary, há algo que liga-nos mais

do que o nosso amor um pelo outro. 

— Eu sei... 

— Como assim, sabe? 

—  Sim,  minha  filha,  você  vai

assumi-la, e isso nos liga um ao outro. 

—  Esse  é  o  nosso  elo  um  com  o

outro,  nossa  menina,  mas  em  outras

palavras,  lembra  que  você  me  disse  que

foi  a  uma  clínica  e  que  lá  acabou

engravidando? 

—  Sim,  lembro.  Por  que  isso

agora? 

— Mary, na verdade, você terá que

me desculpar, por ter escondido isso. 

—  Está  me  assustando,  Julian.  —

Olhei para ele sem entender nada. 

—  Me  desculpe  por  ter  escondido, 

mas  é  que  os  espermatozoides  que  lhe

engravidaram  eram  meus,  então  a  nossa

menina, é nossa mesmo, minha filha e sua. 

—  O  quê?  —  Tentei  sentar-me  na

cama.  —  Está  me  dizendo  que  eu, 

estando  virgem,  engravidei  de  você,  e

você  sabia  disso  o  tempo  todo?  E  só

agora  veio  me  dizer  isso,  Julian?  —

Minha voz já começava a se alterar. 

—  Mary,  me  desculpe.  Eu  quero

muito  esse  bebê,  e  também  quero  você. 

Vocês  são  as  duas  pessoas  mais

importantes  da  minha  vida  nesse

momento.  Esse  é  o  elo  que  me  amarra  a

essa criança, e eu tive a sorte que você é a

mãe  dela,  e  não  outra  mulher.  —  Meus

olhos  estavam  cheios  de  lágrimas. 

Malditos  hormônios  da  gravidez!  Uma

hora  estou  chorando  e  em  outra  super

irritada.   —  Com  ela  ou  sem  ela,  eu  amo

você,  Mary,  mas  se  você  disser  que  tudo

entre  nós  acabou,  vou  entender.  —  Eu

comecei a chorar, não me aguentei. — O

meu  maior  medo  é  um  dia  te  perder, 

Mary. 

—  Julian...  —  Eu  tentei  falar  no

meio dos soluços. 

—  Mas  se  me  aceitar  como  pai  da

sua  menina,  eu  prometo  que  a  partir  de

hoje,  seremos  eu,  você  e  nossa  filha.  —

Eu  assenti,  chorando  e  sorrindo  ao

mesmo  tempo.  —  E  eu  não  penso  em

deixar  você  nunca,  Mary.  Acredite  em

mim, quando lhe digo que não estou com

você apenas por nossa filha, e sim porque

eu  te  amo,  e  nunca  vou  te  deixar,  nunca. 

— Minha cabeça ainda estava assimilando

o que ele acabara de dizer. 

— Julian, eu te amo. 

—  Você  confia  em  mim,  Mary? 

Acredita em mim? 

—  Sim,  eu  acredito  e  confio  em

você. — Ela pôs a mão no ventre. 

—  Nossa  filha  é  forte.  Ela  é  nossa

filha, nossa menina, e tudo vai ficar bem. 

—  Falei  sorrindo  enquanto  colocava  a

mão em cima da mão dela. 

—  Ai.  —  Eu  fiz  uma  careta,  pois

uma  dor  insuportável  começou  em  meu

ventre. 

— Mary, o que está sentindo? 

— Uma dor, Julian. 

—  Onde?  No  ventre?  Acha  que  é

nossa filha? 

— Sim. — Falei entre os dentes. 

—  Respira  Mary,  respira,  vou

chamar uma enfermeira. — A enfermeira

logo chegou. 

—  Fique  calma  Mary,  vou  injetar

um calmante em seu soro, para que fique

tranquila. Não há nada de errado com seu

bebê, foi só uma emoção forte, ok? Conte

de  um  a  dez.  —  A  enfermeira  injetou

uma mistura branca meio transparente no

meu soro. 

—  Julian...  —  Sussurrei.  —  Julian, 

algum problema? 

—  Não,  nada  meu  amor.  Então, 

enfermeira, tudo bem com ela e a bebê? 

— Sim, Sr. Spencer, elas estão bem. 

Mary só não pode ter emoções fortes. Ela

precisa  de  repouso  e  não  deve  se  alterar, 

pois  mexe  com  o  sistema  nervoso  dela  e

da  criança.  —  Ótimo,  como  eu  vou  não

me alterar com algo? 



 





Capítulo 16



Julian



Mary  quase  me  mata  de  susto  com

aquela  dor  que  estava  sentindo.  Deve  ter

sido  no  momento  que  ela  soube  que  eu

sou  o  pai  biológico  do  seu  bebê.  Parece

que  o  efeito  do  remédio  já  estava

começando, Mary estava relaxada. 

—  Julian,  acho  que  vou  dormir

agora. 


—  Não,  Mary,  não  durma  agora, 

fique comigo por mais alguns minutos. 

—  Meus  olhos  estão  pesando  meu

amor,  deve  ser  efeito  do  remédio.  —  ela

fechava os olhos lentamente. 

— Ok, meu amor. Vou deixar você

dormir, mas estarei aqui quando acordar. 

— E ela adormeceu. Um verdadeiro anjo

dormindo,  a  minha  pequena.  A  mãe  de

Mary entrou no quarto para vê-la. 

— Então Julian, como ela está? 

—  Bem,  ela  sentiu  dor,  mas  a

enfermeira  aplicou  um  tranquilizante,  e

ela agora dormiu. 

—  Julian,  obrigada  por  estar  ao

lado  dela  nesse  momento.  —  Ela  pôs  a

mão  em  meu  ombro.  Eu  ainda  estava

sentado ao lado de Mary. 

—  Não  faço  mais  que  minha

obrigação, Renée. Amo sua filha e vou me

casar com ela brevemente, e teremos uma

linda menina. — Mary sorriu, como se já

estivesse sonhando. 

O  silêncio  havia  tomado  conta  do

local.  Vi  que  o  dia  estava  indo  embora

dando  espaço  para  a  noite  fria  de  Paris, 

através  da  janela  do  quarto,  quando

escutei  um  barulho  lá  fora  de  pessoas

falando  alto.  Olhei  no  relógio  e  passava

das 17h30. 

—  Onde  está  meu  marido?  —

Ouvi  alguém  gritar,  e  logo  reconheci  a

voz de Tanya. Saí do quarto, e a mãe dela

me acompanhou. Tanya me viu, olhou-me

séria, veio em minha direção, me batendo

no rosto. Olhei para ela, e todos olhavam

para nós dois. 

— Está louca, Tanya? O que pensa

que está fazendo aqui? 

—  Vim  te  buscar.  Seu  lugar  é  do

meu lado, Julian. — Ela pegou em minha

mão e começou a me puxar. 

—  Tanya,  o  homem  aqui  sou  eu. 

Pare  de  escândalos,  pois  estamos  no

hospital,  e  aqui  é  lugar  de  silêncio.  Pare

com essa história de que somos marido e

mulher,  porque  há  muito  tempo  não

somos mais. 

—  Mas  eu  estou  grávida  de  um

bebê seu. 

—  Está  mesmo?  Então  vamos  ver

isso agora, venha. — Peguei-a pela mão e

comecei  a  arrastá-la  para  o  escritório  de

Richard.  Assim  poderia  tirar  logo  essa

dúvida da minha cabeça



Mary



Mesmo  um  pouco  zonza  pelo

remédio,  acordei  com  o  barulho  lá  fora. 

Fiquei  esperando  que  alguém  viesse  me

dizer  algo.  Estava  sozinha  e  um  pouco

sonolenta,  e  minha  mãe  entrou  para  me

ver. 

— O que está acontecendo, mãe? 

—  Nada  filha,  só  um  pequeno

tumulto.  —  Minha  mãe  estava  me

escondendo  algo.  —  Ah,  filha,  você  não

sabe  quem  veio  lhe  visitar.  Rick  está  lá

fora e veio te ver. — Eu sorri. 

—  Peça-o  para  entrar,  mãe.  —

Minha mãe saiu e Rick entrou. 

— Olá Mary, como está? 

— Bem Rick. Um pouco sonolenta, 

mas  bem.  —  Ele  me  deu  um  beijo  na

testa e eu sorri. 

—  E  quanto  ao  seu  bebê,  ela  está

bem?  Fiquei  sabendo  um  pouco  mais

tarde sobre o que aconteceu. Me desculpe

não estar lá para te ajudar. 

— 

Rick, 

você 

não 

poderia

adivinhar,  até  porque  você  mora  um

pouco longe de mim. 

— Sim, eu sei Mary. Então, quando

sai daqui? 

— Ah nem sei, o médico disse que

me  queria  por  mais  algumas  semanas

aqui,  até  ter  certeza  de  que  eu  não

perderia  a  minha  menina.  —  Rick  fez

uma careta. 

—  Nossa,  todo  esse  tempo

comendo  essa  comida  horrível  do

hospital? — Eu ri do jeito que ele falou. 

—  Mas  tudo  bem.  Bom,  vou  indo, 

porque  tenho  que  trabalhar.  Te  adoro, 

Mary.  Qualquer  coisa  liga  pra  mim,  ok? 

— Ele me deu outro beijo na testa e saiu

do quarto. 







Capítulo 17





Julian



Entrei no consultório de Richard e

coloquei Tanya sentada na cadeira. 

—  Richard,  sei  que  seu  plantão

acabou,  mas  trouxe  Tanya,  pois  ela  diz

estar grávida, para uma ultrassonografia e

exames. Desculpe a invasão, mas sabia que

você  estaria  desocupado,  por  isso  entrei

assim. 

—  Tudo  bem  Julian.  Então,  Tanya, 

quando  foi  seu  último  ciclo  menstrual? 

— Richard perguntou. 

—  Sinceramente,  Dr.  Richard,  eu

nem lembro. Tem dois meses ou mais que

não  vem  nada,  mas  eu  nem  percebi, 

sempre  desregula  quando  tomo  a  pílula

do  dia  seguinte.  —  Eu  olhei  para  ela. 

Como  assim  pílula  do  dia  seguinte?  Eu

sei que ela não tomava nada, nenhum tipo

de 

anticoncepcional, 

afinal 

ambos

sabíamos  que  jamais  aconteceria  uma

gravidez. 

—  Certo,  mas  você  entende  que

essas  pílulas  fazem  mal  quando  se  toma

várias  vezes  no  mês?  Afinal  elas  têm  um

grande  valor  hormonal,  para  prevenção

de  uma  possível  gravidez.  Bem,  se  deite

ali 

na 

maca, 

vamos 

fazer 

uma

ultrassonografia.  —  Tanya  assentiu  e  eu

acompanhei.  Estava  curioso  para  ver  se

ela  estava  mesmo  grávida,  mas  quando

Richard  colocou  o  aparelho  na  barriga

dela, a primeira coisa que escutamos foi o

coração  acelerado.  Ela  está  mesmo

grávida, meu Deus! Levei a mão à boca e

ela me olhou sorrindo. 

—  Richard,  tem  como  saber  pela

ultrassonografia o tempo de gestação? 

—  Bem  Julian,  não  é  algo  certo, 

mas  o  melhor  seria  Tanya  lembrar  o

último  dia  do  ciclo  menstrual,  assim

ficaria 

mais 

fácil 

para 

que 

o

acompanhamento  seja  completo  e  que

não haja problemas com as contagens. —

Richard tirou fotos da ultrassonografia, e

colocou para imprimir. 

— Sim, mas eu não lembro, doutor. 

—  Tanya  falou,  se  ajeitando  depois  da

ultrassonografia. 

—  Bem,  o  que  podemos  fazer  é

depois 

você 

vir 

aqui, 

Julian, 

e

conversamos sobre isso. 

—  Por  que  eu  não  posso  estar

presente? Afinal, o bebê também é meu. 

—  Tanya,  estou  querendo  dizer  a

Julian que faremos alguns  testes com  ele, 

sobre  o  problema  dele,  não  tem  nada  a

ver com você. — Eu já havia entendido o

que Richard quis dizer com aquilo. 

—  Ok,  Dr.  Richard.  Então  Julian, 

está  satisfeito  agora?  Você  será  papai  e

nem precisará mais ir atrás da Mary, afinal

você vai ter um filho em casa também. —

Tanya já alisava a barriga. 

—  Falamos  sobre  isso  em  casa, 

Tanya.  —  Me  despedi  de  Richard  e

saímos do hospital. 

—  Julian,  parece  que  não  quer

nosso bebê. — Ela não parava de alisar a

barriga. 

—  Tanya,  por  favor,  eu  estou

ficando nervoso com você alisando tanto

essa  barriga  que  você  nem  sequer  tem

ainda.  —  Ela  me  olhou  séria.  —  Você

mesmo  vivia  dizendo  que  não  queria

filhos,  para  não  ficar  deformada,  com

estrias, e outras coisas mais. 

—  Mas  eu  mudei  de  ideia  Julian, 

acho  que  uma  pessoa  tem  direito  de

mudar de ideia, não acha? 

—  Tanya,  atualmente  outra  pessoa

precisa  mais  de  mim  do  que  você,  ela

também  tem  uma  menina  na  barriga,  e  é

minha, minha menina, entendeu? 

—  Eu  pensei  que  ela  tivesse

morrido. — Tanya falou baixinho, mas foi

o suficiente para que eu entendesse. 

— O quê, Tanya? Poderia repetir o

que disse? 

— Nada Julian, estava falando com

nosso  bebê,  não  era  nada  demais.  —

Chegamos em casa e ela logo entrou toda

saltitante,  dizendo  mil  coisas  sobre  o

bebê,  que  ia  comprar  isso  e  aquilo,  e  as

palavras dela não saíam da minha cabeça, 

que ela achava que Mary tivesse morrido. 

Tanya  não  parava  de  falar,  meu

Deus,  se  eu  soubesse  não  teria  casado

com  ela.  Mas  preciso  voltar  ao  hospital

para ver Mary e falar com Richard sobre a

gravidez de Tanya. 

— Aonde vai, Julian? 

— Vou ao hospital ver minha filha

e Mary, e falar com Richard. 

—  Vou  com  você.  —  Ela  deu

passos em direção a mim. 

—  Não!  Você  fica  em  casa,  e  trate

de cuidar dessa criança que está dentro de

você,  entendeu,  Tanya?  —  Quase  gritei. 

Ela assentiu e saí. Peguei meu carro e fui

para  o  hospital.  Ao  chegar,  fui  logo  falar

com Richard. 

—  Voltei.  Desculpe,  Tanya  me

deixa louco. — Richard sorriu. 

— Sem problemas. 

—  Então,  o  que  queria  falar

comigo? 

—  Bem,  eu  não  queria  falar  na

frente  de  Tanya,  mas  a  gravidez  dela  não

me  parece  ter  dois  meses,  apesar  do

coração  já  estar  batendo,  ela  está  com

semanas.  O  embrião  ainda  está  se

formando. Se ela estivesse grávida de dois

meses  já  deveria  estar  começando  a  se

formar,  já  teria  a  cabecinha,  os  olhos,  o

corpinho, entende? 

—  Sim,  entendo.  Então  quer  dizer

que o bebê dela não é meu? 

—  Exatamente,  não  tem  como  ser

seu,  até  porque  você  sabe  que  não  pode

mais  ter  filhos.  Pelo  que  aconteceu  aqui

na  clínica,  houve  um  vazamento  de

nitrogênio  e  perdemos  todo  o  resto  do

seu sêmen depois da inseminação. 

—  Mas  eu  já  encontrei  a  mulher

que  espera  um  filho  meu.  —  Richard

arregalou os olhos. 

—  Não  está  me  dizendo  que  é  a

menina... 

—  Sim,  exatamente.  A  Mary  é  a

mãe  do  meu  filho,  quero  dizer  da  minha

filha.  —  eu  sorri  e  Richard  me  deu  um

abraço, me dando os parabéns. 

Falei  com  Renée  e  depois  fui  para

casa  descansar,  pois  precisava  dormir. 

Tanya, queria jogar para cima de mim um

bebê  que  não  é  meu?  Como  ela  tem  essa

coragem? E ainda não esqueci o sussurro

dela  falando  que  Mary  deveria  estar

morta. 





Capítulo 18





Mary



Os  dias  no  hospital  passaram

voando.  Ainda  bem,  pois  eu  realmente

não  aguentava  mais  ficar  lá,  deitada,  sem

fazer  nada.  Eu  queria  voltar  à  minha

rotina  de  trabalho,  andar,  passear  no

parque.  O  dia  da  minha  alta  graças  a

Deus chegou, estou indo para casa. Agora

estava  com  seis  meses  de  gestação  e  eu

nem  tinha  escolhido  o  nome  ainda.  Rick

veio  me  visitar  poucas  vezes,  e  sempre

que eu ligava, ele estava ocupado ou algo

assim.  Achei  estranho,  pois  ele  sempre

tinha tempo pra mim. 

Já  estava  me  levantando  da  cama

para me ajeitar, quando a porta do quarto

abriu. 

—  Mary,  o  que  faz  em  pé?  Ficou

louca? — Julian entrou e quase caio com

o susto. Me recompus e sorri para ele, que

veio logo me pegando no colo. 

—  Não,  meu  amor.  Eu  recebi  alta, 

você não soube? — Ele me deu um beijo

no rosto e sorriu. 

—  Eu  sabia,  mas  não  sabia  que

seria hoje. — Ele me sentou na cama. —

Vou lhe ajudar a se vestir. 

—  Ali  estão  minhas  roupas.  —

Apontei para uma pequena mala em cima

do  sofá  do  quarto,  que  minha  mãe  havia

trazido há algumas noites. Ele pegou um

vestido  rosa  bebê  sorrindo  e  colocou  do

meu  lado,  levantou  a  roupa  do  hospital, 

estiquei  os  braços  para  cima  e  ele  tirou. 

Fiquei  nua,  completamente  nua  para  ele, 

que parou e ficou me olhando. — Julian, 

pare  de  me  olhar,  assim  eu  fico  com

vergonha. — Cobri os meus seios com as

mãos e ele riu. 

—  Oh,  ma  petit,  vergonha  por

quê? Você é linda e sabe disso. — Ele se

afastou, trancou a porta e depois voltou. 

—  Julian!  Estamos  num  quarto  de

hospital. — o censurei. 

— E daí? Quer fantasia melhor que

essa,  Mary?  —  Ele  nem  deixou  que  eu

respondesse  e  foi  logo  me  atacando  com

um daqueles beijos, que me fazia derreter

toda. A língua dele invadiu minha boca, a

explorava.  Levei  minhas  mãos  aos  seus

lindos cabelos. Ele me beijava com amor, 

o  meu  amor  estava  ali,  e  em  poucos

minutos  estaria  me  fazendo  mulher  dele

novamente. 

—  Julian...  —  Gemi  entre  o  beijo

quando  ele  passou  a  mão  por  meu  sexo, 

um pouco coberto pela minha barriga de

seis  meses.  Eu  não  havia  feito  minha

depilação, mas as enfermeiras fizeram por

mim,  quando  passei  pelos  exames  antes

de receber alta. 

—  Shh  Mary,  aproveite.  —  Ele  foi

descendo  e  logo  tomou  meu  seio  direito

com  a  boca,  e  com  sua  outra  mão

acariciava  o  outro.  Estremeci  ao  sentir  o

toque  dele.  Quanto  tempo  não  o  sentia

daquele jeito, me acariciando. Eu já estava

mais que excitada com os seus toques. 

Ele  foi  descendo  cada  vez  mais. 

Chegando em minha barriga, ele beijou e

falou com nossa menina, pedindo que ela

não se mexesse muito, para que o papai e

a mamãe pudessem namorar um pouco, e

ao que me parece ela entendeu, pois nem

se mexeu. Me deitei na maca novamente e

ele desceu um pouco mais, tomando meu

sexo com a boca. Gemi um pouco alto, e

a língua dele brincava em meu sexo. 



Julian



O  gosto  dela  é  o  melhor  do

mundo.  Não  sei  explicar  em  palavras

como  é  o  gosto,  mas  era  algo  que  só  ela

tinha,  algo  que  nenhuma  mulher  com  a

qual  me  deitei  tinha.  O  mel  dela  me

encantava.  Suguei  a  linda  parte  úmida  e

quente,  a  penetrei  com  a  língua  e  senti  o

corpo dela arquear instintivamente. 

—  Julian...  —  Ela  gemeu,  e  eu

continuei a brincadeira com minha língua

dentro.  Senti  o  gosto  de  seu  líquido

gostoso.  Ela  estremeceu  e  então  percebi

que  ela  estava  pronta  para  me  receber, 

mas  como  a  maca  não  nos  aguentaria,  a

levei  para  o  sofá,  onde  a  coloquei  de

quatro, com o bumbum totalmente virado

para  mim.  Abri  minha  calça  e  pus  meu

sexo  para  fora,  ela  olhou  para  trás  e

sorriu.  Entrei  lentamente  em  sua

encharcada  e  úmida  entrada.  Mary  estava

tão  fechada  que  nem  mesmo  estando  tão

excitada e molhada fez com que facilitasse

minha  entrada.  Ela  gemeu  e  agarrou  o

tecido do sofá com força. 

— Mary, se estiver machucando, me

diga. — Ela assentiu gemendo e empinou

o  bumbum  para  mim,  abrindo  mais  as

pernas  e  me  dando  mais  espaço  para

entrar. 



Mary



Eu  mal  havia  acabado  de  ter  meu

orgasmo  com  sua  língua,  e  ele  já  me

levava  para  o  sofá  e  me  colocava  de

quatro. 

De 

fato 

é 

uma 

posição

confortável, no estado  em que estou.  Ele

entrou em mim e foi maravilhoso senti-lo

dentro. Não estava doendo, mas eu estava

bem apertada, ou ele havia crescido, tanto

em  comprimento,  como  em  largura.  Eu

realmente estava me acostumando a tê-lo

novamente ali. Gemi, o sentindo entrar e

ocupar  o  espaço  dentro  de  mim.  Ele  é

meu,  e  sempre  será.  De  corpo  e  alma,  da

mesma forma que serei dele também. 

A cada estocada dele eu gemia mais. 

Sua  mão  foi  ao  meu  clitóris  e  eu  gemi

mais  alto.  O  hospital  inteiro  deve  estar

escutando  isso,  pensei  enquanto  ria  entre

outro gemido causado por seus dedos que

dedilhavam 

meu 

clitóris, 

me

proporcionando  outro  orgasmo  gostoso. 

Meu corpo estremeceu. E Julian bombeou

mais forte para dentro de mim. 

—  Mary,  não  aguento  mais,  eu

vou...  —  Após  isso  eu  senti  seu  líquido

quente  me  preencher,  olhei  para  trás  e  o

sorriso no rosto dele era incontestável. 

Ele  saiu  de  dentro  de  mim  e  me

deu  aquele  lindo  sorriso  torto  que  eu

adoro.  Guardou  meu  brinquedinho  na

calça, pegou o meu vestido, me pôs em pé

e passou-o pela minha cabeça. Pegou uma

calcinha e se abaixou. 

—  Ponha  um  pé.  —  Segurei-me

nele e fiz o que ele pediu. — Ok agora o

outro. 

Ele abriu a porta do quarto, pegou

minha  mala  e  saímos,  como  se  nada

tivesse  acontecido.  Um  olhando  para  o

outro,  rindo  como  duas  crianças  que

tinham feito aquela travessura que os pais

jamais deveriam descobrir. 

Andando  pelo  hospital,  encontrei

minha mãe na sala de espera. 

—  Filha,  você  volta  comigo  para

casa hoje? 

—  Desculpe  Renée,  mas  ela  vai

para  meu  apartamento,  lá  ela  estará  mais

segura. — Julian falou, me olhando. 

— Eu vou, é? — Sorri para Julian. 

—  Vai  sim,  Dona  Mary,  lá  para  o

meu  apartamento,  onde  ficará  segura,  até

descobrirmos quem fez isso com você. 

—  Eu  não  vou  ter  como  negar, 

Julian. — Minha mãe falou — Mary, pode

ir  sim.  Depois  passo  lá  para  deixar

algumas roupas para ela. — Eu sorri para

minha mãe e dei um abraço nela. Saímos

do hospital eu, Julian e nossa menina, que

só agora revolveu se mexer. 

Depois  de  quase  20  minutos  no

trânsito, 

chegamos 

ao 

bendito

apartamento.  Entramos  e  Julian  me

escorou na porta de entrada, já dentro do

apartamento,  e  me  atacou  com  um  beijo

daqueles  de  deixar  a  calcinha  toda

molhada. 

—  Julian...  já  está  pronto  para

outra? — perguntei entre o beijo. 

—  Ah,  Mary,  passei  duas  semanas

sem  nada  e  quero  tirar  o  tempo  perdido. 

— E voltou a me beijar. Fomos andando

no  apartamento  e  esbarrando  nas  coisas. 

Ele  segurava  para  nada  bater  em  minha

barriga.  Os  beijos  foram  aumentando, 

então  ele  me  pegou  no  colo  e  seguimos

para o quarto. 

—  Julian,  está  com  um  belo  fogo. 

— Ele me sentou na cama e já começou a

tirar a roupa. 

—  Oh,  sim,  e  como  estou.  E  a

culpa  é  sua.  Quem  manda  ser  linda

assim?    Quem  manda  ser  tão  boa, 

senhorita  Mary  Brandon.  Futura  Sra. 

Leroy  Spencer  —  Eu  ri  com  o  que  ele

disse:  senhorita Mary. O chamei com a mão quando  ele  já  estava  só  de  boxer  preta, 

que  por  sinal,  meu  Deus,  o  pau  dele  já

estava pulsante dentro da cueca. Enorme. 

—  Então  vem,  meu  lindo  e

gostoso,  meu  papai  lindo.  —  Ele  veio  e

ficou  na  minha  frente,  abaixou-se  e

passou a mão pelas minhas pernas que se

arrepiaram,  a  excitação  entre  elas  já  era

visível,  e  minha  calcinha  devia  estar

molhada, até demais. 

Julian  pegou  na  barra  do  meu

vestido e o levantou. Fez-me ficar em pé, 

o tirou, me olhou e alisou minha barriga

já descoberta. 

— Minha menina, papai está muito

ansioso para conhecer você. — Ele falou

e beijou minha barriga. 

Eu  estava  somente  de  calcinha,  e

em pouco tempo ele já me ajudava a tirar

a  calcinha  que  ele  mesmo  tinha  vestido

em mim. 

— Inauguração da cama, Julian? —

Falei sorrindo. 

—  E  que  inauguração,  meu  amor! 

—  Ele  novamente  tomou  meus  lábios, 

beijando-me  ardentemente.  Deitei-me  na

cama,  agarrei  os  cabelos  dele,  e  nossas

línguas  começaram  a  dançar  de  um  jeito

só  nosso.  Ele  passou  a  mão  ao  lado  do

meu  corpo  e  tocou  meu  sexo  logo  em

seguida.  Ficou  ali  passando  os  dedos  em

minha  entrada  encharcada,  por  minha

excitação. 

 

Julian



A  entrada  dela  estava  quente  e

úmida  como  sempre.  Afastei-me  um

pouco  e  tirei  minha  cueca,  fiquei  de

joelhos na cama, e afastei suas pernas um

pouco. 

— Está pronta para mim, Mary? —

Não  era  bem  uma  pergunta,  porque  eu

sabia  que  ela  estava,  só  queria  ouvir  da

boca dela. 

—  Sim...  meu...  amor.  —  Ela  me

respondeu  com  a  respiração  ofegante, 

então  me  posicionei  entre  ela  e  deslizei

para  dentro,  lentamente.  —  Julian,  está

me  torturando  assim.  —  Ela  falou  em

meio  ao  gemido  alto  que  deu  quando

deslizei para dentro dela. Então comecei a

me mover mais rápido. 



 

Mary



Julian  me  preenchia  de  todas  as

formas,  é  o  homem  certo  para  mim.  O

homem  da  minha  vida.  O  ser  humano

mais maravilhoso que já conheci em toda

a minha vida. E pai da minha filha. 

Ele  entrava  e  saía  de  mim, 

lentamente,  sempre  tomando  cuidado

para não me machucar, pois seu membro

é  grande  e  grosso.  Seu  pau  entrando  em

mim, me preenche de tal forma que nem

sei explicar. 

— Julian, por favor, mais rápido —

Eu  tive  que  pedir,  já  que  Julian  não

acelerava, e eu já podia sentir os espasmos

em  meu  corpo,  mostrando  a  chegada  de

um  orgasmo  gostoso.  Eu  queria  que  ele

fosse  fundo  e  mais  rápido,  e  assim  o  fez, obedeceu,  entrando  e  saindo  forte,  me

levando  a  um  prazer  indescritível.  Meu

corpo tremeu em espasmos maravilhosos. 

Logo  depois  veio  me  preenchendo  com

aquele  líquido  quente  e  gostoso.  Saiu  de

dentro  de  mim  lentamente,  me  deu  um

beijo  na  boca,  e  se  deitou  ao  meu  lado. 

Depois me puxou para junto dele, e ficou

ali, beijando minha nuca. 



Julian



Mary  adormeceu.  Ela  deveria  estar

cansada,  depois  da  pequena  maratona  de

fazer  amor  duas  vezes  seguidas,  uma  no

hospital  e  outra  em  casa,  inaugurando  a

cama.  Fiquei  atrás  dela  fazendo  carinho

em  suas  costas,  beijando  sua  nuca, 

observando-a dormir, até a porra do meu

celular tocar. Levantei-me devagar e corri

para  pegar  e  atender,  antes  que  Mary

acordasse.  Pelo  número,  era  Tanya

ligando. 

— Alô, Julian? 

— Sim, Tanya, diga. 

— Você vem para casa? Eu sei que

já  pegou  Mary.  Venha  para  casa  Julian. 

Preciso de você.  Estou enjoando e  tendo

desejos. 

—  Desculpe  Tanya,  mas  Mary  está

dormindo  em  meus  braços  e  não  posso

deixá-la agora. 

—  E  você  ainda  é  capaz  de  me

dizer isso tudo na maior cara de pau? Só

você mesmo. — Ela estava irritada. 

—  Ok,  Tanya  eu  vou,  pois

precisamos  mesmo  conversar.  —  Me

vesti, dei um beijo na testa de Mary, deixei

um bilhete avisando que havia saído, caso

ela acordasse, e fui para casa ver Tanya. 

Cheguei e ela estava no sofá. 

—  Deveria  ter  chegado  logo  em

casa,  estou  precisando  de  você  mais  do

que  nunca  por  causa  desse  bebê.  —  Ela

levantou-se  e  ficou  em  pé,  com  as  mãos

na cintura. 

—  Ah,  Tanya,  não  me  venha  com

ceninhas,  porque  eu  sei  bem  que  essa

criança não é minha. 

—  É  seu  filho!  —  Ela  estava  em

minha frente, séria. 

—  Não  tem  nem  como  ser  meu, 

Tanya.  Eu  não  posso,  esqueceu-se  disso? 

E  Richard  me  disse  que  você  está  com

poucas  semanas,  e  não  meses.  —  Ela  me

olhou com a boca em formato de O. 

— Mas como... 

—  Tanya,  me  poupe  certo?  Não  é

meu  filho  e  pronto.  —  Eu  entrei  no

quarto e ela veio atrás de mim. 

—  Julian,  mas  eu  pensei  que  fosse

seu. 

—  Você  queria  era  que  eu

acreditasse que era  meu. — Falei  tirando

algumas  roupas  do  armário  e  colocando

em  uma  mala  pequena.  Alguns  ternos, 

camisas,  cuecas,  sapatos  e  camisetas  para

usar em casa. 

— Julian, aonde vai? 

—  Tanya,  eu  estou  saindo  de  casa. 

— Falei fechando a mala. 

—  E  vai  me  deixar  sozinha  no

estado  que  estou?  —  ela  perguntou  —

Você  sabe  que  se  sair  de  casa,  perderá

qualquer causa ou ação contra você. 

—  Você  mentiu  para  mim, 

querendo  que  eu  assumisse  o  filho  de

outro.  Procure  o  pai  da  sua  criança, 

Tanya. — Peguei a mala e caminhei até a

sala. 

— Julian, por favor, eu lhe imploro

que  fique  comigo.  —  Tanya  se  ajoelhou

no chão. 

—  Não  posso.  Eu  não  te  amo, 

entenda  isso.  E  quero  o  divórcio  o  mais

rápido possível. 

Saí  do  apartamento  e  fui  embora

para  junto  de  Mary.  Ao  chegar  ela  ainda

dormia.  Rasguei  o  bilhete  e  joguei  fora, 

troquei de roupa e me deitei ao lado dela

para dormir também. 



Mary



Acordei com Julian ainda deitado e

dormindo  ao  meu  lado,  sorri  e  me  virei

para  admirá-lo  dormir.  Meu  anjo.  Estava

ao  meu  lado,  e  nossa  menina  estava  a

caminho. Alisei seu rosto de leve e fiquei

o  olhando  enquanto  ele  dormia.  Depois

de  um  tempo  me  levantei,  preparei  algo

para comer, e fui até a varanda. Olhei no

relógio: 5h da manhã. Fiquei ali, olhando

para  o  céu  com  uma  xícara  de  chocolate

quente  na  mão,  esperando  o  sol  nascer. 

Fiquei  sentindo  o  vento  em  meu  rosto. 

Gostaria que Julian acordasse para ver sol

nascer  comigo.  Me  sentei  e  fiquei  a

observar as primeiras pessoas na rua. 

Tomei um susto quando duas mãos

me agarraram. 

—  Bom  dia,  ma  petit.  —  A  voz

mais sexy do mundo falou, me dando um

beijo no pescoço. 

—  Bom  dia  mon  ange,  dormiu

bem? 

— Não muito. Ontem à noite você

não  viu,  mas  eu  fui  ver  Tanya.  —  Virei-

me  e  olhei  para  ele,  séria.  —  Antes  que

você  pense  algo,  eu  fui  buscar  minhas

coisas lá. 

—  Mas  vocês  ainda  são  casados

legalmente, Julian. 

— Tanya está grávida, Mary. — Eu

olhei  para  ele  com  os  olhos  bem

arregalados. 

— G-grávida?! — Gaguejei. 

—  Mas  não  é  meu.  Ela  queria  que

eu  acreditasse  que  era  meu,  mas  Richard

me  disse  que  não  tem  como,  pois  faz

tempo  que  não  tenho  relações,  e  ela  está

com poucas semanas ainda. 

— Ah. 

—  Diante  deste  fato  que  veio  a

calhar, aproveitei e saí de casa. 

—  Mas  e  o  bebê,  de  quem  é?  —

Dei um selinho na boca dele. 

— Não sei, ela não me disse. 

— Mas e como vai ser? Você ainda

é casado com ela, Julian. 

—  Os  papéis  do  divórcio  já  estão

prontos.  —  Eu  me  virei  para  olhar  o  sol

novamente. 

—  Que  bom.  E  quanto  a  nós, 

Julian?  Vamos  viver  assim,  juntos?  Sem

casamento? Eu não gosto de ser a outra. 

—  Sim,  por  enquanto.  Bem,  eu

estava  planejando  algo  diferente,  mas  já

que  perguntou...  Espere,  eu  já  volto.  —

Ele  entrou  em  casa  novamente,  depois

voltou com uma caixinha na mão. 

— O que é isso? — Ele se ajoelhou

e abriu a caixinha. 

—  Mary,  aceita  se  casar  comigo,  e

ser a mulher mais feliz do mundo? — Eu

sorri e fiquei olhando nos olhos dele. 

—  Mas  você  ainda  é  casado,  meu

amor. 

—  Quero  casar  com  você  perante

Deus. — A bebê mexeu-se. Franzi a testa, 

tentando entender. 

— Como assim? 

—  Sei  que  sou  casado  legalmente

com  Tanya,  mas  perante  Deus  eu  quero

ser seu, somente seu. — sorri. 

—  Claro  que  eu  aceito,  meu  amor. 

— Ele tirou o anel da caixinha e colocou

em  meu  dedo,  levantou,  me  abraçou  e

beijou-me. 

—  Mesmo  que  eu  seja  casado  com

Tanya  diante  de  um  juiz,  logo  isso

mudará,  assim  que  ela  assinar  os  papéis

do  divórcio.  Mas  com  você  eu  vou  casar

perante  Deus.  Planejei  para  esse  fim  de

semana, o que acha? 

— Como assim? Onde? Tão rápido

assim? Tem certeza? 

—  Na  casa  de  praia,  onde  fizemos

amor pela primeira vez, lembra? 

— Sim, claro que me lembro. 

— Então, já estão preparando tudo

lá  para  nosso  casamento,  só  faltava  a

noiva  aceitar.  Iria  ser  surpresa,  mas  você

perguntou,  então  resolvi  falar  logo.  —

Ele me abraçou, sorriu, e logo depois me

deu um beijo. 

—  Je  t’aime.  —  Ele  disse  entre  o

beijo. Amo esse sotaque. 

—  Eu  te  amo  também.  —  Falei

sorrindo. 

— Então vamos aprontar as coisas

para nossa viagem e para a festa de nosso

casamento.  —  eu  assenti  e  entramos,  ele

me  agarrou  pela  cintura,  beijou  meu

pescoço  e  meu  corpo  ficou  todo

arrepiado. 

— Julian... as malas, lembra? 

— Isso pode esperar. Não acha? 

—  Você  é  um  tarado,  isso  sim.  —

Ele riu me pegando no colo e me levando

para o quarto. 

—  Julian...  —  Chamei-o  algum

tempo depois. 

—  Hum  —  Ele  estava  do  meu

lado, deitado de olhos fechados. 

—  A  arrumação  das  malas,  ou  já

esqueceu? — Falei me levantando, e indo

para o banheiro. 

—  Não  esqueci.  Mary,  você  me

deixa  tomar  banho  com  você?  —  Ai

senhor ele não cansa não? Ele é insaciável, 

e cada vez que ele me toca eu não consigo

resistir.  Será  que  ele  criou  uma  monstra

viciada em sexo como ele? 

—  Deixo,  com  uma  condição.  —

Eu  entrei  no  banheiro  e  ele  parou  na

porta. 

— Diga. — Ele entrou depois que

eu entrei no box e liguei o chuveiro. 

— Que não me ataque. Ela já pesa, 

se é que me entende. — Falei apontando

para minha barriga, e ele riu. 

— Ok, eu não vou te atacar. — Ele

falou  dando  aquele  sorriso  torto,  de

menino  safado.  Entrou  no  box  e  a  água

morna caiu sobre o lindo corpo dele, que

me deixava zonza só de olhar. Olhei para

baixo e o membro dele estava ereto. 

—  Julian,  não  abaixa  não?  —

Apontei para o sexo dele. 

— Quando ele vê seu corpo assim, 

não  tem  nem  como  abaixar.  —  Disse

rindo. 

—  Seu  tarado.  —  Bati  no  ombro

dele  e  depois  o  abracei.  —  Meu  tarado

favorito. — Ele encostou-me na parede e

atacou 

meu 

pescoço, 

beijando 

e

mordiscando. — Julian... 

—  Hum...—  Ele  gemeu  pertinho

do meu ouvido. 

—  O  que  combinamos?  Eu  estou

cansada,  lembra?  Mais  tarde,  talvez.  À

noite.  Dê-me  um  tempo  para  descansar. 

—  O  afastei  e  saí  do  box,  o  deixei

sozinho  e  saí  do  banheiro.  Sentei-me  na

cama. Como uma pessoa poderia aguentar

direto?  Tudo  bem,  eu  sou  louca  por  ele. 

Mas  eu  estou  grávida  e  tem  momentos

que  sinto  cólicas,  cansaço...  se  bem  que

tudo com ele é maravilhoso, e às vezes até

esqueço as cólicas. 



Julian



Mary me deixou totalmente na mão

agora,  eu  até  entendo  que  ela  esteja

cansada  e  tudo  mais,  mas  ela  poderia  ter

terminado  aqui  comigo.  Sou  como  ela

diz: um verdadeiro tarado. Mas é somente

por  ela.  Eu  sei  que  não  devemos  fazer

sexo sempre, tenho que dar espaço, afinal

ela  está  grávida  e  deve  estar  se  sentindo

indisposta. 

Terminei  meu  banho.  Após  ter  me

masturbado pensando nela, quando saí ela

estava  na  cama  sentada,  olhando  para

baixo. 

—  Mary,  está  sentindo  alguma

coisa?  —  Me  abaixei  diante  dela,  vestido

com um roupão. 

— Julian, precisamos conversar. 

—  Diga,  meu  amor,  precisa  de

algo? 

—  Eu  queria  dizer  que  não  posso

mais fazer amor com você. — Eu a olhei

sem entender. 

— Mas... está sentindo algo, alguma

dor, é isso? 

— Não, Julian, eu adoro fazer amor

com  você,  mas  o  caso  é  que  às  vezes  eu

sinto cólica, entende? E é insuportável, eu

não  deixo  transparecer  para  não  lhe

preocupar.  —  Meu  Deus,  eu  sou  louco

mesmo. 

—  Pequena,  se  não  quiser,  basta

dizer  como  fez  no  banheiro  ainda  há

pouco. Está com cólica agora? 

—  Não,  Julian.  Eu  estava  com

cólica  ontem  e  acordei  com  elas,  mas  já

passou.  —  Ela  se  levantou  pegando

algumas roupas no armário. 

—  Mary,  quer  me  dizer  algo  mais? 

— Falei me sentando na cama. 

—  Não,  é  só  isso  mesmo.  —  Ela

começou a se vestir devagar. 

— Tem certeza, amor? 

—  Sim,  meu  amor,  tenho  certeza. 

Que  horas  vamos  para  a  praia?  —  Ela

sorriu e eu sorri com ela. 

—  Mais  tarde.  Antes  de  anoitecer, 

já  teremos  chegado.  —  Ela  assentiu, 

terminamos  de  arrumar  as  malas  e  ela

saiu  do  quarto,  indo  para  a  cozinha. 

Mexeu  em  algo  lá,  e  fez  uma  mistura

estranha  de  ovos  mexidos,  com  uma

massa  de  croissant,  presunto  e  queijo,  e

sentou-se  na  sala  para  ver  TV.  Ela  estava

com  uma  blusa  minha  que  ficava  linda

nela, já que ela estava com um barrigão, e

mostrava quase tudo da parte de baixo, se

não fosse a calcinha. Eu tenho que parar, 

mas não tenho culpa se ela é viciante. 



Mary



Me  deu  vontade  de  comer  uma

mistura  meio  estranha:  ovos,  massa  de

croissant, presunto e queijo. Deixei Julian

na  cama  e  fui  preparar  algo  para  comer, 

depois  me  sentei  no  sofá  e  fiquei

comendo e assistindo TV. 

— Nem me oferece. — Ouvi Julian

reclamar, e olhei para ele, que estava com

carinha de choro. 

—  Oh,  meu  amor,  sente  aqui  e

coma comigo. — Julian sentou-se comigo

e começou a comer. 

— Que coisa estranha, mas é bom. 

—  Oh,  se  é,  eu  fazia  isso  quando

criança e agora resolvi comer. 

— Sei, por  causa de nossa menina, 

eu presumo. 

—  Sim,  sim.  Ela  pediu,  e  estou

comendo. 

—  Sei.  Cuidado  para  não  virar

baleia.  —  Eu  arregalei  os  olhos  para  ele, 

que  começou  a  rir.  —  Estou  brincando

amor,  apenas  brincando,  calma.  —  Julian

agarrou minha cintura. — Você sabe que

te  amo,  e  para  mim,  virando  baleia  ou

não, vou te querer do mesmo jeito. — Fiz

biquinho e ele sorriu. — Eu te amo Mary, 

sempre. 

— Eu te amo também, mas não me

chame  mais  de  baleia  ouviu?  —  me

levantei e fui pôr o prato na cozinha. 



Julian



Mary  era  a  melhor  parte  do  meu

dia. 

Depois  que  ela  comeu  algo, 

arrumamos  as  coisas  e  partimos  para  a

casa da praia, e assim que chegamos, tinha

tanta gente organizando isso e aquilo, que

quando  Mary  desceu  do  carro,  me  olhou

boquiaberta. 

— Ah, meu Deus! 

—  Que  foi  Mary,  está  sentindo

algo? 

—  Não,  mas  sentirei  se  não  me

disser o porquê de tanta gente, Julian. 

—  Meu  amor,  estão  organizando

nosso casamento. 

—  Mas  você  disse  que  seria  uma

cerimônia simples. 

— E é. 

— Mas e esse monte de gente? 

— Você verá Mary, você verá daqui

a  dois  dias.  Ah!  E  tem  uma  costureira  te

esperando na sala. 

— Ok. — Entramos na casa e logo

Mary  se  familiarizou  com  a  costureira. 

Ótimo,  mais  tempo  para  mim,  assim

posso  preparar  a  surpresa  dela  com  mais

calma. 



Mary



Fiquei  a  sós  com  a  costureira,  que

já tinha um lindo modelo do meu vestido. 

Eu realmente adorei. Ela apenas precisava

ajustar algumas coisas nele, pois ficou um

pouco  folgado,  mas  nada  que  pequenos

ajustes  não  deem  um  jeito.  Depois  de

algumas  horas,  ela  terminou  tudo  e  logo

experimentei. 

—  Ficou  perfeito,  agora.  —  A

senhora Louise comentou sorrindo. 

—  Oh!  Sim.  Lindo  e  perfeito,  mas

Julian não deve ver. 

— Sei disso. E a mãe dele tem bom

gosto,  afinal  foi  ela  quem  escolheu  o

vestido. 

—  A  mãe  dele?  Mas  ele  me  disse

que ela vive viajando. 

—  Sim  ela  vive,  mas  soube  que

Julian  casaria  aqui  e  fez  questão  de

participar do casamento do filho, e trouxe

da Inglaterra seu vestido. 

—  Oh,  meu  Deus!  Inglaterra? 

Sério?  —  Olhei  mais  uma  vez  para  o

vestido.  —  A  senhora  só  pode  estar

brincando comigo, não é? 

—  Não,  criança,  eu  trouxe  da

Inglaterra.  —  Uma  voz  diferente

apareceu  na  sala  onde  estávamos.  Me

virei.  —  Desculpe  criança,  se  a  assustei. 

Eu  sou  a  mãe  de  Julian,  acabo  de  falar

com  ele.  Você  realmente  é  linda,  assim

como ele disse. 

—  Obrigada,  senhora  Spencer.  —

Ela  tinha  cabelos  grisalhos  em  um  tom

quase  prateado,  era  uma  mulher  bonita  e

fina, percebi pela sua roupa. Os traços do

rosto  eram  bem  parecidos  com  os  do

Julian, alta e tinha olhos castanhos, como

o filho. 

—  Não  me  chame  assim  criança, 

pode me chamar apenas de Emily. — Ela

sorriu, chegando perto de mim. 

— Obrigada pelo vestido, é lindo. 

— De nada criança. Então, quando

nossa menina nasce? 

—  Daqui  a  uns  três  meses.  Estou

na expectativa, e Julian então, nem se fala. 

— Disse sorrindo. 

—  Falei  com  meu  filho  e  ele  está

doido  mesmo  pela  menina.  Se  bem  me

lembro,  há  alguns  meses,  ele  casou  com

Tanya. Ele ainda é casado com ela? 

—  Sim  é,  mas  ele  decidiu  casar  no

religioso comigo. Então aceitei. 

—  Oh,  sim.  Eu  não  compareci  à

cerimônia do casamento dele com Tanya, 

mas  fiquei  sabendo  que  havia  sido

somente no civil. E o divórcio, ele já fez o

pedido? Porque  ele  sabe  que  isso  que  ele

está fazendo é contra a lei. Espero que ele

não seja preso por seguir seu coração. 

—  Ele  disse  que  já  pediu  o

divórcio e já está tudo pronto, só falta ela

assinar.  —  falei  um  pouco  nervosa.  E  se

Julian  fosse  preso?  Deus!  Eu  não  havia

pensado nisso. 

—  Ok,   essa  é  a  última  prova  do

vestido.  —  A  senhora  Louise  falou

sorrindo, mudando de assunto. — No dia

do casamento venho te ajudar a se vestir, 

menina. 

—  Obrigada,  senhora  Louise.  E

Emily,  mais  uma  vez  obrigada.  —  Sorri

saindo  para  tirar  o  vestido  a  fim  de  que

fosse guardado. 









Capítulo 19



Julian



Estava  quase  tudo  pronto,  só

esperando  para  o  grande  dia.  A  loucura

de  amor  que  mandei  preparar  já  estava

pronta, agora era só esperar e ver a reação

de  Mary  quando  escutar.  Minha  mãe

apareceu  para  meu  casamento,  coisa  que

ela  não  tinha  feito  em  minha  união  com

Tanya.  Entrei  em  casa  e  ela  vinha  saindo

de  uma  das  salas  com  Mary,  ambas

sorrindo. 

—  Vejo  que  se  entenderam.  Isso  é

muito bom. 

—  Sim,  ela  é  linda  e  simpática, 

filho.  Ótima  escolha  como  sua  esposa,  e

ao  que  me  parece,  será  uma  bela  mãe

também.  —  Minha  mãe  comentou, 

olhando para Mary. 

—  Sua  mãe  é  muito  legal.  O

vestido  com  que  vou  me  casar,  ela  que

trouxe,  vê  se  pode  isso.  —  Mary  falava

rindo com a mão na barriga. 

—  Sim,  eu  sabia,  ela  me  contou

quando nos encontramos ainda há pouco. 

—  Bem,  eu  só  não  sabia  que  ela

estava  grávida.  Ficou  bem  folgado  na

primeira prova, mas agora poderemos ver

bem esse barrigão lindo. Ela ficou linda, e

você só verá no dia Julian. Prepare-se, ela

estará  deslumbrante.  —  Minha  mãe

sempre convencida em tudo o que faz. —

Mas  estou  preocupada  com  uma  coisa, 

você  sabe  que  o  que  está  fazendo  é

errado, não é? Não pode casar duas vezes, 

mesmo  que  seja  com  algum  pastor

abençoando sua união. 

— Sim mãe, eu sei. Mas logo Tanya

me  dará  o  divórcio,  e  Mary  poderá  ser

realmente  minha  esposa.  Agora  vamos

dar  uma  olhada  nos  preparativos.  —

Saímos os três em um breve passeio pelo

jardim,  para  vermos  como  estava  a

decoração. 



 

Mary



Dois  dias  depois  acordei  nervosa, 

ou  melhor,  fui  acordada  por  Emily.  Ela

nem me deixou falar com Julian na noite

passada, disse que eu deveria dormir bem

para  ficar  linda  para  hoje.  Ótimo,  fiquei

mais  nervosa  ainda,  por  não  ter  falado

com ele. 

Meu café foi  servido na cama, pois

Emily não queria que eu visse Julian até a

hora do casamento. 

—  Emily,  deixe-me  ver  Julian,  por

favor. — Fiz menção de ajoelhar-me e ela

riu. 

—  Não  criança,  só  na  hora  da

cerimônia, ele lhe verá deslumbrante. 

— Ok, eu espero. 

—  Assim  que  terminar  o  café, 

tome um banho relaxante e depois venha

ao  meu  quarto,  lá  é  mais  espaçoso  e  eu

poderei te arrumar melhor. — Ela sorriu, 

saindo do quarto. 

—  Obrigada,  Emily.  —  Terminei

de comer, e depois de alguns minutos fui

tomar um banho. A banheira estava cheia

de  rosas,  e  o  cheiro  de  jasmim  estava

delicioso.  Entrei  e  a  água  estava

morninha.  —  Maravilhoso!  —  Falei

comigo  mesma.  Fiquei  ali  relaxando,  e

perdi a noção do tempo. Estava de olhos

fechados,  quando  Emily  entrou  no

banheiro falando:

—  Mary,  apresse-se,  tenho  que  te

arrumar.  O  casamento  será  às  17h,  em

menos  4  horas,  e  tenho  que  ajeitar  você

ainda. — Saí da banheira e minha menina

chutou em protesto. 

—  Desculpe  pequena,  mas  mamãe

tem que se arrumar para o papai. — Falei

passando a mão em meu ventre. Vesti-me

com  um  roupão  e  segui  com  Emily  para

seu  quarto.  Ao  sair  do  meu  quarto, 

encontrei  Julian  no  corredor.  Emily  me

olhou e eu olhei para Julian sorrindo. Ele

também sorriu e Emily me puxou para o

quarto. Por que ela não me deixa vê-lo? E

dar um beijo nele? Desde ontem que não

nos tocamos. 



 

Julian



Finalmente 

chegou 

o 

nosso

casamento.  Estou  tão  nervoso!  Só  a  vi

dois dias atrás e agora, quando ela saiu do

quarto de roupão. Faltavam poucas horas

para nos considerarmos marido e mulher

perante  o  Senhor.  Minha  roupa  já  estava

sobre a cama, e algumas pessoas da revista

já  haviam  chegado.  Não  convidei  muitos, 

apenas os mais íntimos. Como sinto falta

do  meu  pai  nessa  hora,  para  me  ajudar

com esse nervosismo. 

—  Pai,  onde  estiver  me  abençoe, 

pois  hoje  me  caso  perante  Deus  com  a

mulher que amo, e a mãe da minha filha. 

—  Senti  uma  brisa  suave,  e  soube  logo

que era meu pai que estava comigo. 

 

Mary



Emily  me  sentou  na  cadeira  em

frente à penteadeira, e ela mesma resolveu

fazer meu cabelo. Fez um penteado muito

bonito, deixou meu cabelo metade preso e

metade  solto,  e  fez  cachos  nas  pontas. 

Quando terminou, já era pouco mais de 3

da  tarde.  Ela  olhou  no  relógio  e  tomou

um susto. 

— Temos que nos apressar, criança. 

Venha,  vou  lhe  mostrar  minhas  joias  e

colocar algo que pertenceu à minha mãe. 

Estou  dando  para  você,  porque  vejo  em

seus  olhos  o  amor  que  sente  por  meu

filho.  —  Levantei  e  me  sentei  na  cama,  e

ela  pegou  com  uma  caixinha.  Ao  abrir

tinha  muitas  joias,  e  uma  em  particular

chamou  minha  atenção,  uma  tiara

cravejada  com  diamantes.  Parecia  aquelas

tiaras  que  só  as  princesas  usavam.  Ela

pegou e sorriu, me mostrando. 

— É linda. 

—  Sim  criança,  é  linda.  Você  irá

usar  em  seu  cabelo,  eu  usei  no  meu

quando  casei  com  pai  de  Julian,  e  hoje

dou  a  você,  para  que  use  no  seu

casamento com meu filho. — Meus olhos

se  encheram  de  lágrimas.  —  Não  se

emocione  Mary,  borrará  a  maquiagem. 

Deixe a emoção para a hora da cerimônia. 

Agora venha, vou pôr em seu cabelo. 

Cabelo  feito,  maquiagem  também, 

chegou  a  hora  de  vestir  o  belo  vestido

branco que ela me deu de presente. 

Ao  me  vestir,  fui  à  frente  do

espelho  e  me  olhei,  e  Emily  me  olhava

sorrindo. 

—  Está  como  uma  princesa, 

mesmo  com  esse  barrigão.  Você  ainda

está linda. 

—  Obrigada  Emily,  nem  sei  o  que

dizer. 

—  Eu  sei.  —  A  olhei.  —  Apenas

faça  meu  menino  feliz,  ele  merece  ser

muito feliz. — Eu sorri. 

— Com certeza o farei muito feliz. 

— Ela novamente olhou no relógio. 

—  Vamos,  temos  que  descer.  Já

passa das 17h e estamos atrasadas. Eu vou

na frente, e vou me posicionar ao lado do

meu  filho,  e  você  vai  logo  depois,  Mary. 

Que  Deus  te  abençoe.  —  ela  deu  um

beijo na minha testa e saiu. 



Julian



Eu já estava  pronto e esperava por

Mary.  Estava  curioso  para  ver  como  ela

estava.  Minha  mãe  fez  muito  suspense

com  isso.  Ao  vê-la  chegando,  me  dei

conta de que tinha chegado a hora. Minha

mãe se aproximou, ficando do meu lado, e

a mãe de Mary estava do outro lado, junto

com avó dela. 



Mary



Ok,  Mary,  chegou  a  hora.  Respire

fundo e siga em frente sem cair, por favor. 

Respirei  fundo  e  comecei  a  sair  da  casa. 

Eu  não  tinha  saído  para  ver  direito  a

decoração  depois  de  pronta,  apenas  pela

janela.  Quando  saí  da  casa,  fiquei

boquiaberta  com  a  decoração.  Um  tapete

vermelho,  e  todo  o  resto  branco,  e  as

cadeiras  brancas  com  um  laço  vermelho. 

Ao  final  do  tapete  vermelho  estavam  o

padre  e  Julian,  embaixo  de  uma  enorme

tenda  branca,  com  flores  brancas  e

vermelhas nos lados. 

Comecei a dar passos lentos, saindo

e  aparecendo  para  os  convidados.  A

marcha  nupcial  começou  e  eu  entrei

devagar, pois o medo de cair era enorme. 

O  vestido  era  longo,  e  algumas  vezes

acabei pisando sem querer nele, mas ainda

bem,  nada  de  cair.  Vi  Julian  parado  e

sorrindo  para  mim  no  altar.  Estava  com

um  terno  branco,  como  um  lindo

príncipe.  Eu  só  pude  sorrir  também. 

Olhei  para  o  outro  lado  e  vi  minha  mãe

com  minha  avó.  Minha  felicidade  estava

completa.  Avistei  Rick  também,  que  não

parecia muito feliz, mas ao menos veio. 

Ao  chegar  no  altar,  Julian  pegou

minha  mão  e  a  beijou.  Nos  viramos  para

o padre, e a cerimônia começou. 

—  Estamos  aqui  presentes  para

unir  duas  pessoas  que  se  amam,  perante

Deus,  no  sagrado  matrimônio.  —  O

padre falou. Julian e  eu trocamos olhares

e  sorrimos,  e  o  padre  continuou  a

cerimônia.  Finalmente  a  hora  do  sim

chegou. 

—  Julian  Leroy  Spencer,  aceita

Mary Brandon como sua legítima esposa, 

jurando amá-la e respeitá-la durante toda

a sua vida? — O padre perguntou. 

— Sim. — Julian falou sorrindo. 

—  Mary  Brandon,  aceita  Julian

Leroy Spencer como seu legítimo esposo, 

jurando amá-lo e respeitá-lo durante toda

a sua vida? 

— Sim. 

—  As  alianças,  por  favor.  —  O

padre falou olhando para Julian. Ele tirou

uma  caixinha  do  bolso,  abriu,  e  o  padre

benzeu  as  alianças.  —  Agora  repita

comigo,  Julian.  —  O  padre  foi  falando  e

Julian repetindo. 

—  Eu,  Julian  Leroy  Spencer,  te

recebo  como  minha  esposa,  Mary

Brandon,  prometendo  amá-la  e  respeitá-

la,  na  alegria  e  na  tristeza,  na  saúde  e  na

doença, na riqueza e na pobreza, todos os

dias  de  minha  vida.  —  Ele  falava

enquanto  colocava  a  aliança  em  meu

dedo, e ao final beijou a aliança. 

— Agora sua vez, Mary. — Peguei

a aliança. 

—  Eu,  Mary  Brandon,  te  recebo

como  meu  esposo,  prometendo  amá-lo  e

respeitá-lo,  na  alegria  e  na  tristeza,  na

saúde  e  na  doença,  na  riqueza  e  na

pobreza, todos os dias de minha vida. —

Ao final, fiz o mesmo e beijei a aliança. 

—  Eu  então  os  declaro  marido  e

mulher, perante Deus, nosso Senhor. — E

então Julian me deu o beijo mais esperado

por  mim,  que  não  o  via  há  quase  dois

dias. 

Quando me virei com Julian depois

da  benção  de  Deus,  tomei  um  susto  ao

ver que a  minha cantora favorita  Shania

Twain    entrava  cantando  a  música  que

mais  amo  na  vida   —  From  This

Moment On,  a minha música com Julian, 

a  música  que  considerava  nossa  música. 

Toquei  minha  barriga  e  senti  minha

menina se mexer. 

Ela  cantava  enquanto  eu  olhava

com  os  olhos  cheios  de  lágrimas  de

emoção.  Não  pude  negar  minha  alegria

em conhecê-la pessoalmente, e ainda mais

tê-la  no  meu  casamento  com  o  homem

que  mais  amo  no  mundo.  Olhei  para

Julian  e  ele  sorriu.  Ela  vinha  cantando

enquanto  andava  devagar,  oh  Meu  Deus. 

Com uma declaração dessas, eu nem sei o

que  dizer.  Ainda  com  a  mão  na  barriga

sorri,  ouvindo  a  música.  E  os  soluços  de

felicidade presos em minha garganta para

não estragar a maquiagem. 



Julian



Mary  estava  linda  e  maravilhosa, 

mas  quando  ela  viu  sua  cantora  favorita

entrar  cantando,  vi  o  brilho  dos  olhos

dela aumentarem, escutando a música que

eu sabia que ela amava. Ela pôs a mão na

barriga  e  me  olhou  sorrindo,  aquele

sorriso perfeito que me encantou desde a

primeira  vez.  Em  minha  mente,  veio  o

nosso  primeiro  beijo,  as  vezes  que

estávamos  juntos  na  praia,  onde  tivemos

nossa primeira noite de amor. 

Quando  Shania  chegou  perto  de

nós, ela deu um abraço em Mary e beijou

seu  rosto,  e  as  lágrimas  rolaram  pelo

rosto da minha amada esposa. 



 

Mary



A emoção dela em meu casamento, 

nem  sei  o  que  dizer,  é  simplesmente

perfeito. 

Virei-me para Julian sorrindo, olhei

para  todos  e  ele  me  olhou  sério,  meus

olhos ainda com lágrimas. 

—  Julian...  eu...  não  sei...  —  Eu

tentei falar algo. 

— Mary, não precisa dizer nada. 

—  Eu  preciso  sim,  Julian,  te  amo

muito  e  nem  sei  o  que  dizer.  Obrigada

por  tudo.  Obrigada  por  me  amar.  Por

amar  nossa  filha,  obrigada  por  estar

comigo. 

—  Eu  te  amo  Mary,  e  você  nunca

se  esqueça  isso.  Essa  música  é  para  lhe

mostrar  o  quanto  eu  te  amo.  Quero  te

convencer que eu te amo muito. Mostrar-

te  tudo  o  que  sinto  por  você.  Eu

prometo, pra sempre vou te amar, porque

só  ao  teu  lado  quero  viver.  —  Ele  meu

beijou, 

eu 

correspondi, 

e 

todos

aplaudiram. 

— Estão nos olhando, Julian. 

—  Claro,  minha  pequena.  Devem

mesmo  olhar,  você  é  a  noiva  mais  linda

que  eu  já  vi  no  mundo.  —  Saímos  do

local  onde  foi  celebrado  o  casamento  e

fomos para o salão de festas montado ao

lado,  e  Shania  nos  acompanhou.  —  Ela

cantará  para  você  a  noite  inteira  se  você

quiser, minha pequena. 

—  Não  exagera  Julian,  por  favor. 

—  nós.  Sentamo-nos  e  eu  tirei  uma  das

sandálias. 

— Cansada, minha pequena? 

—  As  sandálias  me  apertam  um

pouco.  Meus  pés  estão  um  pouco

inchados  por  causa  da  gravidez,  meu

amor. — Dei um selinho nele. Os poucos

convidados  começaram  a  aproveitar  a

festa.  Julian  pegou  minha  perna  e

começou a massagear meus pés. 

—  Meu  amor,  isso  é  tão  bom.  —

Falei  sorrindo,  sentindo-o  massagear

meus pés. 

—  Eu  sei  meu  amor,  sei  que  está

cansada,  mas  precisamos  dançar  ainda. 

Temos  que  dançar  a  valsa  dos  noivos, 

você  sabe  disso  não  sabe?  —  Eu  sorri, 

assentindo. 

Ele  continuou  a  massagem,  e

Shania  cantava  suas  músicas  de  sucesso

durante a festa. 

—  Amor,  depois  da  valsa,  nós

vamos para a lua de mel? 

— Sim, meu amor. Depois da valsa

vamos  sair  à  francesa  e  deixar  que

aproveitem  a  festa,  e  nós  iremos  para

nossa lua de mel. Apenas uma semana em

Veneza,  depois  voltamos  ao  trabalho.  A

empresa ainda precisa de nós, quero dizer

de  mim,  já  que  você  não  irá  mais

trabalhar.  Tratarei  de  contratar  outro

fotógrafo.  —  Julian  calçou  as  sandálias

em mim, e sorriu. 

— Não vou deixar de tirar as fotos, 

não preciso fazer esforço algum para isso. 

—  Eu  sei,  mas  acho  melhor  você

não  fazer  nada,  quero  que  fique  no

apartamento 

quando 

voltarmos 

de

Veneza. 

—  Não,  Julian,  eu  ainda  quero

trabalhar,  até  pelo  menos  os  oito  meses, 

depois eu paro. E fico em casa como você

quiser.  —  Falei  sorrindo,  me  levantando. 

— Vamos logo para a valsa, eu não vejo a

hora  da  noite  de  núpcias.  —  Julian  riu  e

se levantou, pegou minha mão e me levou

para  o  salão.  A  valsa  começou  e

começamos a dançar, não muito juntos já

que minha barriga não ajudava muito. 



Julian



A  noite  não  poderia  ser  mais

perfeita. Minha mãe adorou Mary, e ainda

trouxe  o  vestido  para  ela,  que  estava

linda,  mesmo  grávida,  com  o  barrigão

mais lindo que já vi. Ela ainda era teimosa

e queria trabalhar, mas tudo bem. 

Tudo estava perfeito, até ver uma

loira de vestido vermelho passar entre os

convidados,  e  ir  até  o  palco,  onde  Shania

estava cantando. 

—  Eu  não  acredito.  —  falei  baixo, 

mas  Mary  pareceu  perceber,  e  me  olhou

um pouco assustada. 

—  O  que  foi,  Julian?  —  Ela  me

olhava  com  os  olhos  arregalados.  Era

Tanya, ela pegou o microfone e falou:

—  Boa  noite  a  todos.  —  Mary  se

virou  para  o  palco  e  ficou  branca,  me

olhando. 

—  O  que  ela  faz  aqui?  —  Me

perguntava séria e me olhava assustada. 

— Eu não sei como... — Balancei a

cabeça negativamente. 

—  Bom,  acho  que  a  maioria  aqui

deve  me  conhecer,  sou  Tanya,  esposa

legítima do Sr. Julian Spencer. Eu não sei

que  tipo  de  palhaçada  é  essa,  já  que  eu

sou  a  esposa  dele.  —  Olhei  para  Mary  e

ela  olhava  atenta  para  Tanya,  os  olhos

brilhando  com  as  lágrimas  ainda  não

derramadas. 



Mary



Não  acredito  nisso.  Tudo  bem  que

ele  ainda  era  casado  com  ela,  mas

precisava disso tudo? 

—  Bom  Julian,  eu  vim  aqui  para

lhe dizer, que não o deixarei ser feliz com

ela. — Tanya apontou para mim. — Mary, 

acha mesmo que eu deixarei você ser feliz

com o homem que você roubou de mim? 

— Eu olhei para Julian. — Julian eu não

acredito  que  tenha  me  trocado  por  tão

pouca  coisa.  Eu  não  acredito  que  tenha

feito  essa  festa,  quando  era  pra  eu  estar

no lugar dela, pois eu sou sua esposa pela

lei,  e  você  sabe  disso.  Ela  é  um  nada

Julian, e você ainda sim quis ficar com ela. 

O  que  acha  que  ela  vai  te  dar?  O  filho

que ela espera pode ser seu, mas ela não o

ama, e está com você pelo seu dinheiro. E

eu tenho provas disso, tenho testemunhas

que dirão a você, se quiser ouvir. Ela está

com  você  pelo  seu  dinheiro.  Ela  trocou

de lugar com aquela moça que alugamos a

barriga de propósito para que fosse ela a

carregar  o  filho  do  milionário  Julian

Leroy  Spencer.  Julian,  como  você  é

ingênuo!  -  Ela  continuou  a  falar,  e  saí  de

perto de Julian. As lágrimas já rolavam no

meu  rosto.  Quanta  humilhação!  Ela  não

devia  fazer  isso  comigo.  Me  afastei  mais

ainda,  e  saí  do  salão  chorando.  Eu  não

poderia  suportar  tal  coisa.  É  muita

humilhação  para  uma  pessoa  só.  Odeio

você  Tanya,  e  espero  que  arda  no  fogo

dos infernos pela humilhação que me fez

passar. 

 

 

Julian



Mary largou meu braço e vi que ela

chorava. Mas o que Tanya estava dizendo? 

Ela estava louca ou o quê? Fui em direção

ao palco e a peguei pelo braço. 

— 

Venha! 

Pare 

com 

esse

showzinho. — A tirei da festa, a levando

para  o  estacionamento.  —  O  que  pensa

que está fazendo Tanya, está louca? 

—  Julian,  você  que  ficou  louco, 

casando-se  com  essa  garota.  Ela  só  quer

seu dinheiro. E mais, o que fez é ilegal, e

não terá validade alguma. 

—  Está  louca  Tanya,  vá  embora  e

me deixe em paz. 

—  Julian,  eu  vou  te  provar  que  o

que  digo  é  verdade.  —  Tanya  saiu  de

perto  de  mim  e  foi  embora.  Eu  voltei

para  a  festa,  e  entrei  na  casa  procurando

por  Mary,  mas  não  a  encontrei  em

nenhum  lugar.  Saí  da  casa,  comecei  a

andar pelo jardim no sentido contrário, e

escutei  um  choro  ao  longe.  Caminhei  no

sentido  da  praia  e  vi  Mary  sentada  em

uma  das  grandes  pedras  que  haviam  ali, 

com  as  mãos  no  rosto,  chorando.  Me

aproximei. 

—  Mary.  —  falei  calmo  para  que

ela não se assustasse. 

—  Julian,  vá  embora.  Tanya  é  sua

esposa e é com ela que você deve ficar. —

Me  aproximei  mais,  me  ajoelhando  e

ficando na altura dela, segurei suas mãos, 

as tirando do rosto. 

— Mary, eu estou casado com você

perante Deus, e é isso que importa. 

—  Eu  me  senti  humilhada  Julian, 

na frente de todos da minha família. 

— Eu sei, meu amor. Vamos entrar, 

amanhã  viajaremos  para  Veneza,  e  tudo

ficará  bem.  —  Segurei  a  mão  dela, 

ajudando-a a se levantar, peguei-a no colo

e caminhei com ela até a casa. Entramos e

a levei ainda no meu colo para o quarto. 



 

Mary



Julian  me  encontrou  na  praia  onde

eu  chorava  por  causa  da  humilhação  que

passei,  me  pegou  no  colo,  me  levou  para

o quarto e me pôs na cama. 

— Você precisa descansar, Mary. —

Eu  assenti,  realmente  estava  cansada.  O

dia foi puxado. 

—  Julian,  me  ajude  a  tirar  o

vestido,  por  favor.  —  Falei  ficando  de

costas  para  ele,  para  que  pudesse

desabotoá-lo. E assim ele fez, mas a cada

botão  aberto  era  um  beijo  em  minha

nuca.  Eu  ficava  arrepiada  a  cada  toque. 

Foi  como  se  o  que  aconteceu  lá  fora

tivesse  desaparecido  da  minha  mente. 

Assim  que  ele  desabotoou  o  último,  me

virou  de  frente  e  fez  meu  vestido  descer

ficando, nos meus pés, me pegou no colo

e me deitou na cama. 

—  Mary,  perdão  pelo  o  que  Tanya

disse a você. Me perdoe, não passou pela

minha cabeça que ela fizesse tal coisa. 

—  Não  se  preocupe  Julian,  ela

queria  era  nos  separar,  mas  não

conseguiu.  Julian,  nunca  passou  pela

minha  cabeça  que  esse  bebê  poderia  ser

seu,  e  eu  nunca  ficaria  sabendo  se  você

não houvesse me contado. Tudo o que ela

falou  foram  mentiras.   —  Ele  sorriu

assentindo.  Logo  depois  beijou  minha

barriga,  subindo  para  meus  seios.  Meu

Deus,  como  ele  ainda  tinha  tanto  poder

assim,  de  me  deixar  molhada  só  com

alguns  beijos  em  meu  corpo!  Julian

Spencer  tinha  um  poder  indescritível

sobre mim. 

—  Julian,  eu  estou  tão  cansada.  —

Sussurrei. 

— Meu amor, deixe que eu lhe faça

relaxar  um  pouco.  —  Ele  se  sentou  na

beirada  da  cama.  —  Vire-se  e  fique  de

lado, fazer uma massagem nas suas costas, 

meu  amor.  —  Fiquei  de  lado,  ele  se

levantou e foi até o banheiro, voltou com

algo  que  colocou  na  mão,  e  começou  a

passar  nas  minhas  costas.  Pelo  cheirinho

de  amêndoa  doce,  era  meu  óleo.  Ele

começou a fazer a massagem, e eu estava

realmente precisando daquilo. 

—  Oh  Julian...  —  Gemi  pelo

prazer  da  massagem,  e  adorando  tudo  o

que ele estava fazendo. 

— Sentindo-se melhor, meu amor? 

— Sim. 

—  Vou  continuar  por  todo  o  seu

corpo.  Agora  fique  com  a  barriga  mais

linda  do  mundo  para  cima.  Vou

massagear seu corpo inteiro. — Me virei, 

ele me olhou, deu-me um beijo na boca, e

começou  a  massagem,  primeiro  em  meus

braços. Onde ele aprendeu a massagear? 

—  Julian,  onde  aprendeu  a

massagear assim? 

— Com minha mãe, meu amor, ela

me ensinou e disse que relaxa bastante as

mulheres  grávidas.  —  Eu  sorri,  e  ele

continuou.  Fechei  os  olhos  e  fiquei

sentindo o toque das mãos dele, em meu

corpo. 



Julian



Mary  já  estava  bem  relaxada, 

quando  desci  para  as  coxas  dela.  Ela

gemeu,  vi  os  pelos  dela  se  arrepiarem, 

quando passei a mão entre as coxas dela. 

— Mary... 

— Hum... 

—  Está  tudo  bem?  —  Falei  com

um sorriso no rosto. 

—  Sim  estou  muito  bem,  porém

estou  necessitando  de  você  dentro  de

mim. 

—  Mary,  tem  certeza?  Porque

podemos apenas dormir, se você quiser. 

—  Julian,  não  viu  o  estado  que  eu

estou aí embaixo? — Eu ri e passei a mão

no  triângulo  entre  suas  pernas,  e  ela

gemeu. Sim, ela estava quente e realmente

encharcada, a massagem a excitou. 

—  Está  pronta  para  mim,  meu

amor? — Ela assentiu, me levantei e tirei

a roupa rapidamente, eu também pulsava

por  ela,  me  deitei  ao  lado  de  Mary,  e  a

posicionei  de  lado,  de  costas  para  mim, 

para que ela pudesse ficar confortável. 



 

Mary



Estava de lado, e sentia a respiração

de  Julian  na  minha  nuca.  Eu  estava

totalmente arrepiada. Ele me puxou para

mais  perto  dele,  e  me  penetrou.  Eu  o

esperava já fervendo entre minhas pernas. 

Os movimentos de Julian estavam lentos, 

acho  que  medo  de  machucar-me  ou  algo

parecido.  Ele  estava  me  enlouquecendo

com aqueles movimentos, a quem tinha se

acostumado  a  o  sentir  entrando  e  saindo

rápido, agora ele estava entrando e saindo

de  mim  lentamente.  Eu  estava  adorando, 

gemendo  baixinho  a  cada  movimento

dele, que distribuía beijos na minha nuca, 

enquanto  se  encaixava  perfeitamente  em

mim. 

—  Julian...  —  Gemi  sentindo  meu

corpo já estremecendo de prazer, ao senti-

lo  tão  lento  em  mim,  estava  adorando. 

Meu  corpo  tremeu  com  as  ondas  de

prazer que Julian me proporcionava, eu o

sentia  em  mim,  meu  amor,  meu  eterno

amor.  Senti  Julian  pulsar  lá  dentro,  e

apertar um pouco meu quadril. 

—  Mary...  —  Logo  depois  eu  o

senti  pulsar  mais  ainda,  e  senti  o  líquido

dele quente em mim. Ele saiu lentamente, 

e  eu  senti  descer  um  pouco,  na  minha

coxa. Ele me olhou. — Eu já volto, meu

amor.  —  Levantou  e  eu  continuei  como

estava. 

Ele  voltou  com  uma  toalha

molhada,  e  se  abaixou  ao  meu  lado.    —

Meu  amor,  deixe-me  limpá-la.  —  eu  me

virei  e  ele  passou  a  toalha  que  estava

morna entre minhas coxas. 

— Eu amo você, Julian. 

—  Eu  também  minha  pequena, 

para  sempre.  Amanhã  viajaremos  para

Veneza e passaremos a melhor semana de

nossas  vidas.  —  Ele  sorriu  e  foi  deixar  a

toalha  no  banheiro.  Quando  voltou,  se

deitou  ao  meu  lado,  me  puxando  para

perto  dele.  Me  aconcheguei  nos  seus

braços  e  adormeci,  só  senti  quando  ele

puxou o edredom para nos cobrir. 

—  Durma  minha  pequena,  e

amanhã  começaremos  uma  nova  vida, 

para  nós  dois,  e  para  nossa  filha.  —

Dormi  sorrindo,  feliz  por  estar  casada

com o homem que amo. 







Capítulo 20





Mary



Amanheceu  logo,  me  virei  e  passei

a  mão  onde  Julian  deveria  estar

dormindo,  mas  estava  vazio.  Levantei-me

instantaneamente, olhando para o colchão

vazio. Olhei no relógio, não passava das 8

da manhã ainda, e ele já estava de pé. Fui

ao  banheiro,  mas  ele  não  estava. 

Aproveitei,  fiz  minha  higiene  matinal,  e

fui  pega  de  surpresa  por  um  enjoo

daqueles.  Tomei  um  banho  refrescante, 

pois  o  calor  estava  matando,  saí  do

banheiro, e quase morri de susto quando

vi Julian sentado na cama, ao lado de uma

bandeja de café da manhã. 

—  Bom  dia,  meu  amor.  —  Ele

falou  sorrindo,  levantando  e  vindo  em

minha direção. Eu ainda estava parada na

porta do banheiro. 

—  Bom  dia,  amor.  Acordei  e  você

não  estava  comigo.  Eu  fiquei  perdida, 

mas  aí  quando  te  vi,  eu  quase  caí  para

trás. — ele pegou na minha mão e beijou-

a. 

—  Oh,  meu  amor,  me  perdoe  pela

indelicadeza.  —  passou  a  mão  em  volta

da  minha  cintura.  —  Venha,  trouxe  seu

café da manhã. Por volta das 11h devemos

estar  pegando  nosso  avião  para  Veneza. 

— sorri e sentei na cama. Eu não poderia

estar mais feliz ao ter o homem que amo

junto a mim dessa forma. 

Julian pegou uma torrada, e passou

geleia  de  morango  nela.  Eu  sorri  da

forma  como  ele  fazia  isso,  e  dirigiu  a

torrada para mim. Mordi e ele sorriu logo

depois mordendo a mesma torrada. 

O  café  foi  assim,  perfeito  e

romântico. Depois Julian me ajudou a me

vestir.  Descemos  as  escadas,  e  ele  sempre

com  a  mão  ao  meu  lado.  Ao  chegarmos

na sala, Emily estava lá. 

— Bom dia, crianças. 

—  Bom  dia  Emily.  —  falei

sorrindo. 

–Dormiu  bem,  minha  criança?  —

Emily  me  olhava  ao  mesmo  tempo  em

que passava a mão em minha barriga. 

—  Sim,  nós  duas  dormimos  bem, 

vovó. - falei rindo e ela riu também. 

— A que horas estarão indo para o

aeroporto? 

—  Às  10  horas,  mamãe.  -  Julian

falou  sentando-se  no  sofá,  eu  fui  até  a

janela.  Lá  fora  estavam  terminando  de

tirar  a  decoração  do  casamento.  Olhei

para  Julian  que  conversava  com  a  mãe  e

passei a mão em minha barriga. 

—  Pequena,  agora  começa  nossa

nova  vida,  ao  lado  do  seu  papai  que  é  o

amor da vida da mamãe. Não vejo a hora

de  ter  você  em  meus  braços.  —  falei

baixinho. 

—  Mary,  está  conversando  com

nossa  menina?  —  Julian  perguntou  e  eu

assenti,  sorrindo.  Ele  veio  andando  e

tocou  na  minha  barriga.  A  pequena

chutou, e ele sorriu me dando um beijo. 

As  malas  já  estavam  prontas,  e

começamos  a  nos  despedir.  Falei  com

minha mãe, minha avó, e a mãe de Julian. 

—  Amo  todas  as  mulheres  da

minha vida. — falei sorrindo. 

—  Eu  digo  o  mesmo.  —  Julian

completou. Dei um beijo em cada uma, e

minha  mãe  me  chamou  para  falarmos  a

sós. 

—  Filha  eu  te  amo  muito,  e  tenha

cuidado  quando  for  sair  lá.  Eu  a  prezo

muito,  e  não  quero  que  nada  aconteça

com  você.  Você  sabe  que  Tanya  está

furiosa  pelo  casamento,  e  acho  que  ela

seria capaz de tudo. 

— Eu sei mãe, terei cuidado. Agora

me  dê  sua  benção.  —  ela  fez  o  sinal  da

cruz na minha testa. 

— Que Deus lhe abençoe. Vá com

Deus filha, qualquer coisa me ligue. 

—  Claro,  mãe.  —  Dei  o  último

abraço  nela  e  segui  com  Julian  para  o

aeroporto. 

—  Meu  amor,  estou  tão  feliz  por

estar  comigo,  viajando  para  nossa  lua  de

mel. — Julian falou sorrindo, enquanto o

motorista nos levava. 

— Eu também, amor. — Respondi, 

olhando para a paisagem. 

—  O  que  você  tem?  Não  parece

feliz. — Ele segurou em meu queixo e me

fez olhar para ele. 

—  Só  estou  preocupada.  Aquele

escândalo  de  ontem  com  a  Tanya,  eu

tenho  medo,  talvez  ela  tente  algo  contra

mim e nossa filha. 

—  Mary,  nós  estamos  indo  para

nossa  lua  de  mel,  deixe  isso  de  lado  e

vamos curtir nossa semana em Veneza. —

sorri  assentindo  e  escorando  minha

cabeça  no  ombro  dele,  enquanto  olhava

para a estrada. 

Chegamos  no  aeroporto.  Julian  me

ajudou  a  descer,  pegou  as  malas  e

seguimos 

para 

nosso 

embarque. 

Entramos no avião, e senti algo estranho, 

um calafrio. Fiz o sinal da cruz. 

—  Senhor,  cuide  de  nós  nessa

viagem.  —  disse  em  voz  baixa  ao  me

sentar  na  poltrona,  e  logo  depois  Julian

sentou-se ao meu lado. Segurei a mão dele

com certa força. 

— Calma Mary, é só um avião. 

—  Eu  sei,  mas  não  gostei  do  que

senti  quando  entrei  nele.  E  ainda  prefiro

ir  de  trem,  por  mais  que  sejam  10  horas

de viagem, é mais seguro. 

—  Calma.  Dentro  de  no  máximo

duas  horas  estaremos  pousando  em

Veneza,  e  curtiremos  a  semana  inteira

somente eu, você  e nossa menina.  Temos

que decidir o nome dela. 

—  É  verdade,  mas  temos  tempo

ainda. — Apoiei minha cabeça no ombro

dele e fechei os olhos. 

Abri  os  olhos  assustada,  olhei  para

o  lado  e  Julian  não  estava.  O  avião  não

estava  bem,  algumas  luzes  estavam

acendendo  e  apagando.  Me  levantei  e

fiquei  no  corredor  e  a  aeromoça,  se

aproximou de mim. 

—  Senhora,  por  favor,  sente-se, 

estamos  passando  por  uma  turbulência. 

— Ela olhou para minha mão na barriga. 

—  Você  viu  meu  marido?  Ele  não

está  na  poltrona.  —  Perguntei  e  a

aeromoça foi logo falando. 

—  Quem  deixou  a  senhora

embarcar  com  esse  barrigão?  Não  sabe

que  nenhuma  companhia  aérea  permite

que  grávidas  após  o  sexto  mês  de

gestação  voem?  —  Balancei  a  cabeça

negativamente.  —  Senhora,  por  favor, 

sente-se e ponha o cinto, vou atrás de seu

marido — Assenti e me sentei, colocando

o cinto. 

Calma,  Mary,  fique  calma,  tudo  vai

dar  certo,  calma.  Respirei  fundo  várias

vezes,  e  não  me  acalmei.  Foi  então  que

comecei  a  chorar.  Eu  disse  a  Julian  que

não  me  senti  bem  quando  entrei  nesse

avião, eu disse a ele... 

Depois  de  um  tempo  Julian  senta

ao  meu  lado.  Minha  crise  de  choro  já

tinha passado. 

— Onde você foi, Julian? 

—  Estava  na  cabine  com  o  piloto, 

fui  ver  qual  o  problema.  Era  uma

turbulência,  e  ele  disse  que  não  tivesse

medo, que daqui a uma hora pousaremos. 

— Assenti e ele me deu um selinho. Senti

a  minha  bebê  rapidamente,  me  causando

uma dor no meu baixo ventre, e uma falta

de ar horrível. 

— Ai! — Gemi. 

— Que foi, Mary? 

— A bebê se mexeu rápido demais, 

e  doeu.  Nada  demais  —  Então  a  bebê

ficou quietinha. 

Acabei adormecendo nos braços de

Julian. Acordei atordoada com barulhos e

pessoas  gritando.  Não  vi  Julian  do  meu

lado.  Me  levantei  com  certa  dificuldade. 

O  avião  balançava  muito,  e  as  várias

pessoas  que  deveriam  preencher  o  avião

pareciam  ter  sumido,  onde  estariam

todos? Foi então que vi Julian em pé. 

—  Julian,  o  que  está  acontecendo? 

— ele veio andando em minha direção. 

—  O  avião  vai  aterrissar  Mary, 

estão com problemas nas turbinas. 

—  Não  acredito.  Você  não  pode

estar falando sério. 

—  Estou  falando  sério,  Mary,  o

avião  irá  aterrissar  porque  não  pode

continuar a viagem. 

—  Julian,  eu  te  disse.  —  O  avião

tremeu  e  Julian  que  estava  de  pé,  caiu

longe. — JULIAN! — Gritei. Novamente

o  avião  estremeceu,  caí  na  poltrona  de

uma vez e não vi mais nada. 

—  Mary  acorde,  por  favor.  —

Ouvia  a  voz  de  Julian  ao  longe,  então

imagens  vieram  à  minha  mente,  fogo,  o

avião caindo, meu Deus. 

— O avião, o fogo, Julian. — Abri

os olhos, me levantando de repente. 

—  Calma,  Mary.  Estamos  em  terra

firme já. — olhei para ele, que estava do

meu lado sorrindo, como um anjo. 

— Julian, eu... 

—  Estava  tendo  um  pesadelo  meu

amor,  sei  disso,  você  começou  a  falar  e

então  soube  que  estava  tendo  um

pesadelo. 

— Foi horrível Julian, horrível... —

Ele me abraçou. 

— 

Calma 

meu 

amor, 

já

aterrissamos. Agora vamos descer e curtir

nossa lua de mel. — Assenti. 

Saímos  do  avião,  ele  pegou  nossas

bagagens  e  alugamos  um  carro.  Fomos

direto  para  o  The  Westin  Europa  & 

Regina,  Venice,  nos  instalamos  e  eu  me

sentei na poltrona olhando  a paisagem lá

fora.  Para  onde  se  olhava  era  água.  Bem

interessante, nunca tinha viajado para um

lugar assim. Sorri olhando para os barcos

que passavam com casais agarradinhos. 

—  Mary...  —  Julian  falou  baixo, 

virei o rosto procurando-o e ele estava na

cama. 

— Hum... 

— Vem deitar e descansar, a viagem

foi  cansativa,  e  mais  tarde  iremos  jantar. 

— sorri olhando-o. 

—  Vou  ficar  aqui  na  poltrona

vendo  a  paisagem  um  pouco.  —  nem  vi

quando  ele  levantou-se,  só  vi  quando  ele

já  estava  me  pegando  no  colo,  e  me

levando para a cama. 

—  Mary.  Estamos  na  cidade  mais

romântica  do  mundo,  e  você  vai  ficar

olhando  a  paisagem?  —  Ele  disse

enquanto me colocava na cama. — Você é

a  mulher  mais  linda  e  mais  encantadora

que  eu  já  tive  ao  meu  lado.  É  a  menina

mais  especial  da  minha  vida.  A  minha

menina.  —  Ele  sorria  me  olhando

deitado  ao  meu  lado,  apoiado  com  o

cotovelo  no  colchão  e  a  mão  na  cabeça, 

enquanto  a  outra  mão  passeava  por

minha barriga. 







Capítulo 21





Mary



A  lua  de  mel  foi  perfeita.  Tudo

correu muito bem, e nossa menina estava

muito  bem,  mas  algo  estranho  estava

acontecendo  na  empresa,  pois  Julian

recebia  ligações  constantemente,  e  nunca

falava  perto  de  mim,  como  se  não

quisesse  me  envolver  no  que  estava

acontecendo. Esticamos a lua de mel para

mais  alguns  dias.  Uma  noite  quando

voltava  das  compras  em  Veneza,  entrei  e

acho que ele não percebeu minha entrada

no  apartamento.  Ele  estava  gritando  ao

telefone. 

—  Como  vocês  puderam  ser  tão

irresponsáveis a esse ponto, deixando que

parte da empresa fosse vendida para outra

pessoa, sem minha autorização? O que eu

falei Dr. Ganier? Você é meu advogado, e

te  falei  para  não  autorizar  nada.  —  Ele

gritava,  até  que  me  viu  na  porta  da  sala. 

—  Larry,  minha  esposa  chegou,  depois

nos falamos. 

—  Mary.  —  Ele  sorriu.  —

Finalmente  chegou.  —  Disse  desligando

o telefone e guardando no bolso. 

—  Sim.  O  que  foi  isso  que  acabei

de  escutar,  Julian?  Venderam  parte  da

empresa?  Mas  como  isso  aconteceu,  se

tudo  é  você  quem  assina?  —  Falei  me

aproximando dele. 

—  Mary,  desculpe,  mas  estou

irritado  com  isso.  Por  favor,  não  toque

nesse assunto. 

— Mas eu quero saber. Por que não

me conta mais nada? É como se eu fosse

uma espécie de espiã, que não posso mais

saber nada de você. 

—  Mary,  você  está  interpretando

mal as coisas. 

—  Não!  Quem  está  interpretando

mal  aqui  é  você.  Não  confia  mais  em

mim, Julian? 

—  Mary,  não  é  bem...  —  O

interrompi. 

—  Não  é  o  que,  Julian?  Porque  a

nossa  lua  de  mel  foi  ótima.  E  foi  apenas

isso.  Há  uma  semana  não  dormimos

juntos.  Você  não  fala  comigo,  não  me

conta mais nada. 

— Mary... 

—  Oh,  sim,  eu  sei.  Você  está

preocupado com a empresa, mas nem por

isso deveria me  esconder algo desse  tipo. 

Estou voltando para Paris amanhã. 

—  Mary,  mas  temos  ainda  até

segunda aqui. 

— Julian, eu vou amanhã e pronto. 

Se  não  me  quer  por  perto,  farei  o  que

você  quer.  —  Amanhã  ainda  é  quinta, 

mas  acho  que  é  melhor  deixá-lo  sozinho

para  que  ele  pense  na  melhor  forma  de

resolver seus problemas. 



Julian



Há  mais  de  uma  semana  venho

recebendo  ligações  de  meus  advogados, 

contando os problemas que a revista tem

passado.  Eles  não  sabem  dizer  como

conseguiram  vender  boa  parte  da

empresa. 

Depois  que  Mary  chegou,  não

consegui 

retirar 

mais 

nenhuma

informação.  Desliguei  e  dei  atenção  para

ela. 

— Mary, vamos conversar. 

—  Julian,  por  favor...  —  Discutir

com Mary não é nada bom, ainda mais no

estado  em  que  ela  está,  mas  eu  estava

nervoso  e  ela  parecia  não  me  entender. 

Tudo  bem,  estava  há  uma  semana  sem

falar  direito  com  Mary,  e  ela  acabara  de

me dizer que volta para casa na quinta. O

que ela está pensando? Em viajar sozinha

daquele  jeito  com  minha  filha?  Nem

pensar. 

— Mary, meu amor, perdoe-me por

não  ter  te  dado  atenção.  Não  vou  ficar

aqui sozinho. Vou com você, pois preciso

estar  na  empresa  segunda  para  resolver

coisas importantes. 

—  Ok,  eu  também  preciso  voltar

ao trabalho. 

— No estado em que está, Mary, de

jeito nenhum. 

—  Falaremos  sobre  isso  quando

chegarmos  lá,  Julian.  —  Ela  entrou  no

banheiro  batendo  a  porta.  E  eu  fui  para

meu laptop ver meus e-mails. 

 

Mary



A  lua  de  mel  acabou  e  estávamos

voltando  para  Paris.  A  vida  normal

voltaria,  tirando  a  gravidez,  e  a  loucura

do Julian não querer me deixar fotografar

mais.  Brigamos  por  besteira,  e  agora

estamos  desembarcando  no  aeroporto  de

Paris, sem nem ao menos trocarmos uma

única  palavra.  Julian  também  não  me

ajuda. 

O  fim  de  semana  passou  e  já  era

segunda-feira.  Voltei  ao  trabalho,  fui

direto  para  meu  estúdio  e  Julian  para  a

diretoria.  Falamo-nos  pouco,  ele  não  me

conta  nada,  e  eu  também  desisti  de

perguntar. Ao chegar, vi meu estúdio uma

bagunça.  Parecia  que  a  pessoa  que  ficou

era  totalmente  irresponsável,  pois  estava

tudo fora do lugar. Então comecei a fazer

a  arrumação  da  bagunça,  pois  não  tinha

como trabalhar com o lugar daquele jeito. 

Nem  sequer  ouvi  quando  entraram  no

estúdio.  Estava  de  costas  pegando

algumas  caixas,  e  quando  me  virei, 

derrubei tudo no chão. 

— Oh, meu Deus, quem é você? 

— Desculpe, não quis assustá-la. 

—  Não  me  respondeu.  Quem  é

você e o que faz em meu estúdio? — era

um homem alto, de cabelos escuros, forte, 

devia ter em média uns 40 anos ou pouco

mais que isso, além de muito bonito. 

—  Perdoe-me,  me  chamo  Louis

Roux.  Sou  o  novo  dono  da  empresa. 

Quero  dizer,  de  parte  da  empresa,  pode

me  chamar  por  Louis.  —  Ele  estendeu  a

mão para mim cumprimentando-me. 

— Prazer, Sr. Roux. — Não estendi

a  mão  para  cumprimentá-lo.  Peguei

novamente as caixas e levei-as para outro

lugar, e ele seguiu atrás de mim. 

— Precisa de ajuda? 

— Não... Obrigada. 

—  Mas  parece-me  que  precisa  de

ajuda.  Está  grávida  e  carregando  esse

peso. 

—  Sr.  Roux,  só  porque  é  dono  de

parte  da  empresa  não  se  sinta  à  vontade

no  meu  local  de  trabalho.  Este  é  meu

local de paz, para que eu possa fotografar. 

E  quanto  a  minha  gravidez,  não  deveria

se  incomodar  com  isso,  pois  ao  comprar

parte desta empresa você tomou parte da

herança  dessa  criança,  pois  é  filho  de

Julian Leroy Spencer, dono da empresa. 

— 

Nossa, 

você 

tem 

uma

personalidade  e  tanto,  hein?  Não  é  à  toa

que o tal Julian é louco por você. 

— Não o trate assim, pois ele ainda

é dono daqui. 

—  Ah,  sim,  eu  sei  que  é.  Mas  eu

também, e tudo aqui será dividido. — Ele

segurou meu braço com força. 

—  Solte  meu  braço,  se  não  quiser

que te aconteça algo. 

— Menina mais atrevida. — Nesse

momento Julian entrou. 

—  O  que  está  acontecendo  aqui? 

—  Louis  soltou  meu  braço  e  eu  fui  para

perto  de  Julian  colocando  a  mão  sob

minha barriga. 

— Estávamos nos apresentando. —

Louis  falou.  Olhei  para  Julian  e  respirei

fundo. 

—  Bem,  acho  que  já  se  conhecem. 

Então  pode  se  retirar,  Sr.  Louis  Roux. 

Não deveria estar aqui. 

—  Estou  apenas  conhecendo  a

empresa,  Julian.  —  Disse  isso  e  saiu  do

estúdio, batendo a porta, e eu estremeci. 



Julian



Como  assim  ele  sai  sem  eu  ter

terminado  de  falar  com  ele?  Saí  do

estúdio de Mary, e ela lógico, veio atrás de

mim. 

— Louis Roux, ainda não terminei

de falar com você. 

— Escute aqui garoto... — Louis se

virou com um dedo apontado para mim. 

—  Não  sou  mais  nenhum  garoto... 

Eu  ainda  não  engoli  o  fato  da  minha

empresa  ter  sido  vendida  pelas  minhas

costas,  Sr.  Roux,  mas  com  isso  eu  posso

aprender a conviver. Só tenho uma coisa a

dizer: 

não 

quero 

mais 

vê-lo

importunando a minha esposa. — Falei já

totalmente estressado. 

—  Sua  esposa?  Quem?  Tanya?  —

Roux  perguntou  para  mim  com  ironia. 

Com  impaciência  respondi  ao  homem

inconveniente. — Aquela lá não é minha

esposa, e há muito tempo não a considero

mais  como  tal.  Minha  esposa  é  Mary

Brandon Spencer, a mulher com quem me

casei perante Deus. 

—  Vendo  Mary  agora,  entendo

porque você trocou Tanya por ela. Mary é

linda,  e  ao  mesmo  tempo  suave  e

selvagem.  Ela  deve  ser  uma  mulher

excepcional  na  cama  para  passar  da

posição  de  amante  a  esposa.  —  Louis

disse  com  o  tom  de  deboche.  Não

aguentei suas insinuações e explodi. 

— 

Ora, 

seu 

homenzinho

repugnante.  Como  ousa  tratar  minha

esposa nesses termos? — Não aguentei a

pressão e parti para cima do homem que

insultara  minha  mulher.  Fui  detido  por

Mary, que se jogou em meus braços. 



Mary



—  Amor,  por  favor,  pare.  É  isso

que  esse  cara  quer.  Ele  quer  que  você

perca a razão. — Eu tentava a todo custo

segurar  Julian,  cujos  olhos  ardiam  de

ódio.  —  Julian,  pare,  por  favor,  por  nós, 

pare. 

—  Tudo  bem,  paixão.  Vamos

embora.  —  Julian  me  respondeu,  depois

lançou um olhar ferino ao seu novo sócio

e disse: — Fique longe da minha mulher, 

e  não  quero  mais  ouvir  nenhum

comentário seu sobre ela. 

—  Não  posso  garantir  nada  Sr. 

Spencer, eu adoro desafios. — Respondeu

sarcasticamente o tal Louis. Será que esse

homem  não  se  toca?  Tão  velho,  e  agindo

como uma criança malcriada. 

Voltei  ao  meu  estúdio  com  Julian

bufando ao meu lado. 

—  Você  está  bem?  —  Julian

perguntou. 

— Sim, estou, só me assustei com a

entrada  dele  no  estúdio.  Foi  ele  mesmo

quem  comprou  parte  da  Indústria

Photograph? 

—  Sim  foi,  e  tudo  culpa  da  Tanya. 

Ela  vendeu  metade  da  minha  empresa. 

Estou  muito  indignado  com  isso,  e  mais

tarde falarei com meu advogado para ver

se  é  possível  ser  desfeito.  Por  sorte  e

graças ao nosso estatuto geral da empresa

ela  não  vendeu  mais  que  50%  das  ações, 

porque se não, eu estaria perdido. 

— Nossa! 

—  Assim  sou  dono  de  metade  e  o

Louis é dono de outra metade. 

—  Que  confusão!  E  tudo  isso  é

culpa minha, me desculpe meu amor. 

—  A  culpa  não  é  sua,  tudo  isso  é

culpa  daquela  filha  de  uma...  —  Vi-o

passar  as  mãos  pelos  cabelos.  Ele  estava

estressado  e  nervoso  como  eu  nunca

havia  visto  antes.  —  Vamos  subir,  meu

advogado  me  espera  e  quero  que  esteja

presente. — Sorri e fomos para a sala de

Julian,  conversar  com  o  advogado  dele, 

Larry Ganier. 



Julian



—  Larry,  por  favor,  me  diga  que

tudo  que  aquela  maluca  da  Tanya  fez

pode  ser  desfeito.  Por  favor,  me  dê  essa

boa 

notícia. 

— 

Eu 

praticamente

implorava a Larry que solucionasse todos

os meus problemas. 

— Julian, creio que a causa é muito

difícil.  Você  deu  uma  procuração  com

livres poderes para a Tanya quando vocês

se casaram. — Larry me lembrava. 

—  Sim,  Larry,  eu  sei.  Fiz  isso

porque por exigência da minha família eu

deveria casar com ela com separação total

de  bens,  para  que  ela  não  recebesse  nada

daquilo que construí antes do casamento

e  recebesse  apenas  o  necessário,  mas

como  ela  era  a  vice-presidente  do  grupo, 

quis  dar  a  ela  certa  autonomia.  Mas  pelo

que  vejo,  a  procuração  me  saiu  pior  do

que  se  eu  tivesse  me  casado  com  ela  em

comunhão total de bens. 

—  Verdade,  Julian.  Fora  o  caso  da

empresa,  ainda  tenho  más  notícias  para

vocês. 

— Oh, Meu Deus, o que foi agora, 

Larry?  —  Minha  Mary  começava  a  ficar

nervosa com aquela conversa. 

—  Julian  e  Mary,  quando  vocês

viajaram  para  a  lua  de  mel,  Tanya  se

aproveitou  da  procuração  de  livres

poderes  não  só  para  vender  metade  da

empresa,  como  para  esvaziar  suas  contas

bancárias e vender seus imóveis. 

—  O  quê?  O  que  você  está  me

dizendo,  Larry?  —  Não.  Simplesmente

não. Eu não posso acreditar nisso. 

—  Larry,  por  favor,  nos  explique

melhor  —  Pediu  Mary  com  a  voz

trêmula. 

–Julian,  fora  os  50%  da  empresa, 

você  não  tem  mais  nada.  Você  não  tem

mais nenhuma casa ou dinheiro no banco. 

— Larry disse, tentando em vão não nos

assustar mais. 

—  Oh,  meu  Deus!  —  exclamou

Mary, exasperada com a mão na boca. 

— Não! Não  pode ser. — Explodi

com  todo  ódio.  Ah,  como  eu  odeio  a

Tanya. Como ela pode ser tão mesquinha

a  esse  ponto?  Como  eu  pude  ser  tão

burro?  Quando  comecei  a  me  relacionar

com  a  Mary,  a  primeira  coisa  que  eu

deveria  ter  feito  era  ter  cassado  essa

procuração.  Mas  eu  estava  tão  dentro  do

meu  mundinho  perfeito  com  Mary,  que

não me lembrei dessa maldita procuração. 

E  agora,  o  que  eu  vou  fazer?  Sem

carro, sem casa, sem dinheiro e com uma

mulher grávida. 



Mary



Julian 

estava 

completamente

transtornado.  Devia  ser  completamente

difícil  para  ele  perder  tudo  da  noite  para

o  dia.  Oh,  meu  Deus!  Era  tudo  minha

culpa.  Tudo  minha  culpa.  Se  eu  nunca

tivesse  me  envolvido  com  ele,  isso  não

estaria  acontecendo.  Não  sei  se  Julian

suportaria  viver  fora  do  padrão  de  vida

que  ele  sempre  teve.  Sinto-me  tão

culpada! Mas tenho que ajudar o Julian a

superar  isso.  Não  posso  deixá-lo  cair  em

desespero. 

—  Larry,  quais  são  as  chances  que

reaver  as  posses  do  Julian?  —  Perguntei, 

querendo saber a gravidade do problema. 

—  Sinceramente,  as  chances  são

mínimas. — Larry concluiu. 

Julian  parecia  ainda  em  estado  de

choque,  como  se  a  notícia  estivesse

entalada  na  sua  garganta.  Com  certeza

esse foi um duro golpe para ele. 

—  E  mais  uma  coisa  Julian,  os

novos  proprietários  dos  imóveis  irão

tomar  posse  amanhã  e  pedem  que  tudo

seja  desocupado.  Vocês  só  poderão  levar

objetos  pessoais,  já  que  Tanya  vendeu  os

imóveis  com  tudo  dentro:  obras  de  arte, 

móveis,  eletrodomésticos.  Tudo.  E  os

carros  também.  Você  terá  que  me

entregar  as  chaves  para  passar  aos  novos

proprietários.  Sinto  muito.  —  Falou

Larry, com um tom comovido. Julian não

se movia do lugar. Eu sabia que ele estava

fazendo  o  máximo  possível  para  não

surtar.  Então  eu  tinha  que  tomar  as

rédeas da situação. 

—  Ok  então,  Larry.    —  Julian  me

dê as chaves dos carros, da Mercedes e do

Citroën  Xsara.  Ah!  E  ia  quase  me

esquecendo  do  Volvo  também.  —  Julian

me  olhava  sem  expressão.  Então  meti  a

mão em seu paletó e entreguei as chaves a

Larry.  Conversei  um  pouco  mais  com  o

advogado  antes  de  arrastar  Julian  para

fazermos nossa mudança. 







Capítulo 22





Julian



Meu 

mundo 

caiu. 

Tudo

desmoronou  na  minha  cabeça.  Deus, 

como  vou  fazer  para  dar  tudo  o  que  a

minha  mulher  e  a  minha  filha  precisam? 

As  palavras  de  Larry  me  feriram  como

mil adagas adentrando meu corpo. 

Mary  saiu  do  prédio  me  puxando. 

Não entendi quando ela rumou para fora

do estacionamento, me levando para uma

espécie  de  guarita  na  rua.  Eu  não  estava

entendendo. 

Não 

entendia 

porque

estávamos parados ali. 

—  Mary,  por  que  estamos  parados

aqui? — Indaguei-a. 

—  Vamos  pegar  um  ônibus.  E

vamos  ao  nosso  antigo  apartamento

buscar  nossas  coisas.  —  Ela  falou  com  a

maior naturalidade para mim. 

—  Ônibus?  Não,  meu  amor.  Você

deve estar brincando. Você não pode sair

por  aí  andando  de  ônibus.  É  perigoso,  e

tem nosso bebê. — Falei, não acreditando

no que Mary havia acabado de me dizer. 

— Julian, passei  a minha vida toda

andando  de  ônibus  e  estou  aqui.  Muito

viva.  E  amor,  temos  que  começar  a  nos

conformar  com  o  nosso  novo  estilo  de

vida.  —  Ela  me  disse  séria.  —  E  ainda

tem  o  fato  de  que  mesmo  com  a  minha

moto  em  casa,  eu  não  poderei  usar  por

conta da minha barriga. 

—  Tudo  bem.  Nós  vamos.  Você

falou sobre buscar nossas coisas? 

—  Sim.  Precisamos  nos  mudar

amanhã. Os novos proprietários tomarão

posse  do  imóvel.  Você  não  prestou

atenção  em  nada  do  que  Larry  falou?  —

Ela  me  perguntou.  Eu  havia  prestado

atenção, só não queria aceitar aquilo. 

–Para onde nós vamos, Mary? 



— Para minha casa. Para onde mais

iríamos? — Ela disse confiante. 

 

Mary



Chegamos 

ao 

nosso 

antigo

apartamento 

para 

buscar 

nossos

pertences. Larry havia nos alertado que só

poderíamos levar nossos objetos pessoais. 

Nada  de  móveis,  eletrodomésticos  ou

qualquer outra coisa. Isso me abalou, por

saber  que  a  única  coisa  que  eu  poderia

levar  do  quarto  do  meu  bebê  seria  suas

roupinhas.  O  berço,  o  trocador,  a

banheira  rosa,  os  brinquedos,  nada  disso

eu poderia levar comigo. Tanya foi muito

ardilosa  em  seu  plano  de  vingança,  e  nos

deixou de mãos atadas. 

Não  sabia  mais  o  que  fazer  em

relação  a  Julian.  Ele  simplesmente

tentava,  mas  não  estava  conseguindo

aceitar.  Ele  só  reagia  à  situação,  como  se

estivesse 

ligado 

apenas 

no 

piloto

automático.  E  eu  sabia  que  naquele

momento eu tinha que ser forte por mim, 

por  Julian  e  pela  nossa  filha.  Tínhamos

que  rever  tudo,  nosso  padrão  de  vida  e

nossos  gastos,  e  planejar  nosso  futuro. 

Quase  duas  horas  depois  nossas  malas

estavam prontas. Julian as levou até o hall

do prédio enquanto eu ligava pra um táxi. 



Julian



Rumo  à  casa  de  Mary  eu  tentava

pensar  em  uma  maneira  de  reverter  essa

situação,  apesar  de  Larry  ter  dito  que

seria  tudo  muito  difícil.  Eu  não  me

preocupava  por  mim.  Eu  era  jovem, 

podia  muito  bem  batalhar  e  conseguir

tudo de novo com o tempo, mas eu temia

por Mary e minha filha. 

Eu olhava para Mary e via a mulher

forte  que  estava  do  meu  lado.  A  mulher

que estava de cabeça erguida e que, diante

do  meu  estado  praticamente  catatônico, 

estava  tomando  as  decisões.  Isso  me  fez

admirá-la mais e mais. Agora que eu não

tinha  praticamente  nada,  Tanya  podia

engolir as mentiras que inventou, dizendo

que  Mary  estava  comigo  por  dinheiro. 

Que nada! Mary me ama. Ela me ama por

quem eu sou e não pelo que eu tinha. Ela

me faz o homem mais feliz do mundo. 



Mary



De volta à minha antiga casa com o

homem  da  minha  vida.  Já  havia  ligado

para  minha  mãe  limpar  meu  antigo

quarto para podermos nos instalar. A casa

nem de longe está nos padrões que o meu

marido está acostumado, mas vai servir. 

—  Mary,  amor.  A  sua  mãe  não  vai

ficar chateada de a gente ficar esse tempo

aqui? — Julian me indagou com um certo

tom de vergonha. 

— Lógico que não, amor. A família

é a única com quem nós podemos contar

nesses  momentos.  Não  se  preocupe  com

isso.  Minha  mãe  está  tendo  o  maior

prazer  em  nos  ajudar.  Ela  não  ia  nos

deixar morar debaixo da ponte. — Tentei

falar  de  maneira  jocosa  para  descontrair, 

mas não deu certo. 

—  Mary  Spencer!  Nunca  mais

repita  isso.  Eu  nunca  ia  deixar  você  e  a

minha filha ao relento. Nunca! Ouviu-me

bem? Nem de brincadeira. Olhe nos meus

olhos  e  ouça  o  que  eu  vou  te  falar:  nós

vamos  sair  dessa.  Eu  nunca  irei  deixar

faltar  nada  a  vocês.  —  Julian  falava  com

grande convicção. 

—  Tudo  bem,  amor.  Foi  só  uma

brincadeira.  Uma  brincadeira  infeliz,  eu

assumo. Vem vamos terminar de arrumar

nossas  coisas.  Já  deu  pra  você  ver  que

meu guarda-roupa e a minha cômoda são

pequenos,  então  vamos  ter  que  deixar

parte  de  nossas  coisas  na  mala.  Você  fica

com  o  lado  esquerdo  e  eu  com  o  direito

do guarda roupa, e na cômoda colocamos

as coisinhas do bebê. 

Julian me ajudou a organizar nossas

coisas.  Super  meticuloso  e  organizado, 

meu  marido  fez  o  serviço  praticamente

sozinho e com perfeição. Depois de tudo

no  seu  devido  lugar,  troquei  de  roupa, 

colocando  uma  camisola  levinha  que

realçava  minhas  formas  ganhadas  na

gravidez. 



 

Julian



Estava me preparando para passar a

minha  primeira  noite  não  tendo  milhões

nas  minhas  contas  bancárias.  Eu  sei  que

dinheiro não é tudo, mas a falta dele pode

complicar  muitas  coisas.  O  que  eu  mais

pensava  era  na  minha  esposa  e  na  minha

filha. Elas mereciam tudo que o dinheiro

poderia comprar, e eu vou conseguir. Vou

trabalhar.  Vou  me  esforçar  e  dar  o  meu

melhor por elas. 

—  Amor,  você  já  falou  com  a  sua

mãe?  —  Mary  me  perguntava  querendo

saber se eu já tinha anunciado a catástrofe

à  minha  mãe.  Afinal,  era  eu  que  pagava

parte das despesas de Emily. — Fitando a

rua pela janela do quarto e sem me virar

para Mary, lhe respondi:

—  Sim.  Avisei  enquanto  você

preparava  o  jantar.  Ela  já  está  ciente  que

não  poderá  usar  os  cartões  de  crédito  e

que eu não  poderei por enquanto  bancar

suas viagens e gastos. Graças a Deus meu

pai  deixou  para  ela  uma  pensão.  Caso

contrário, nem sei o que seria dela. Ela vai

ficar  na  casa  de  Amsterdã,  que  está  em

seu nome. — Até minha mãe foi atingida

por  essa  catástrofe.  Mas  pelo  menos  ela

tinha  um  teto  e  dinheiro  para  não  passar

fome. 

—  Ela  compreendeu  a  situação, 

Julian? 

—  Sim.  Compreendeu.  Emily  é

uma mulher especial. 

—  Amor,  vem  deitar.  Você  precisa

descansar. — Mary me chamava. 

Quando  me  virei  na  direção  de

Mary  meu  coração  acelerou.  DEUS! 

Diante  de  tantos  problemas,  como  eu

pude  deixar  de  olhar  e  perceber  que  ela

estava a cada dia mais linda? Mary é uma

mulher  cuja  gravidez  lhe  fez  muito  bem. 

Que camisola era aquela? Julian, pare! É a

sua  mulher  grávida  e  abalada.  Pare  de

imaginar bobagem. — Eu tentava dizer a

mim 

mesmo. 

Meu 

corpo 

reagiu

instantaneamente 

ao 

vê-la 

naquela

camisolinha azul-marinho que valoriza os

seios,  agora  maiores  devido  à  gravidez,  e

transparente 

revelando 

as 

curvas

generosas da minha esposa grávida. Senti

um aperto no baixo ventre. 

Sabia  que  esse  não  era  um

momento  muito  adequado  para  fazer  o

tipo de coisas que eu desejava. Mary devia

estar  ainda  muito  abalada  e  cansada,  sem

contar que ela vem reclamando muito do

meu  ritmo,  dizendo  que  anda  sentindo

desconforto  e  cólicas  depois  que  temos

relações.  Mas  como  eu  posso  controlar

meus  impulsos  diante  da  mulher  da

minha vida? 

Troquei  de  roupa  de  me  deitei  na

cama.  Procurei  não  ficar  muito  próximo

para não perder o pouco controle que me

restava. 

—  Amor,  algum  problema?  —

Minha dedicada esposa me perguntava. 

—  Não,  Mary.  Estou  apenas

pensando  no  problema  da  Tanya  e  da

empresa. — Respondi. 

— Julian, se você se afastar mais de

mim,  vai  cair  da  cama.  Qual  o  seu

problema?  Oh,  Meu  Deus!  É  porque  eu

estou  gorda?  É  porque  eu  estou  feia. 

Você  deve  estar  com  algum  tipo  de

aversão  a  mim,  por  isso  está  tão  longe, 

quase caindo. Você não quer nenhum tipo

de  contato  comigo?  —  Mary  falava

chorosa. 



Mary



— Pode falar  a verdade, Julian.  Sei

que  estou  gorda,  feia,  com  a  barriga

enorme. Devo causar repulsa em você. —

Aquela rejeição do meu marido estava me

matando.  —  Sei  que  não  estou  a  mais

atraente  das  mulheres,  mas  não  precisa

fazer  essa  cara  de  agonia  em  ficar  perto

de mim. 



Julian



Deus do Céu! O que os hormônios

fizeram  com  a  minha  Mary?  Como  ela

pode  pensar  um  absurdo  desses?  Eu

tenho que esclarecer a situação. 

—  Meu  amor,  eu  não  estou  longe

de  você  por  não  te  desejar.  É  justamente

o  contrário,  Mary.  Eu  não  quero  forçar

você  a  nada.  Eu  sei  que  se  chegar  mais

perto de você, não vou me controlar. 

—  Do  que  você  está  falando?  —

Mary me perguntava chorosa. 

— Eu estou falando disso aqui. —

Peguei  a  mão  de  Mary  e  levei  até  o  meu

membro,  para  que  ela  sentisse  o  quanto

eu a desejava. — Querida, eu sei que esse

não  é  o  momento  adequado,  mas  diante

de  tantos  problemas  que  aconteceram  o

que  eu  mais  precisava  nesse  momento  é

me enterrar em você. — Mary me olhava

atônita.  Devia  estar  me  achando  um

maníaco  sexual,  um  pervertido  por  estar

pensando  em  sexo  em  um  momento

como  esse.  —  Eu  sei  que  você  não  quer

devido  às  cólicas  que  você  diz  sentir,  e

por  não  conseguir  acompanhar  meu

ritmo... — Fui pego de surpresa por uma

leve  pressão  da  mão  de  Mary  no  meu

membro. 



Mary



—  Quem  disse  que  eu  não  quero? 

—  Falei  enquanto  começava  a  massagear

o  membro  do  meu  marido.  Julian  me

olhava com um olhar faminto. 

— Amor, não  quero que você faça

só para me agradar. — Julian falava entre

gemidos.  É  verdade  que  não  consigo

aguentar  o  ritmo  do  meu  marido

ninfomaníaco,  mas  isso  não  significa  que

eu não o queira. 

—  Mas  eu  quero,  Julian.  —

respondi, olhando em seus olhos. 

— Eu tenho medo de te machucar, 

de me empolgar demais e machucar você

e a nossa bebê. Mary, você já está perto do

8º mês e... — Baixei a calça do pijama de

Julian e fitei sua boxer com uma enorme

tenda armada. 



Julian



Mary  puxou  minha  calça  e  fitou

minha ereção que formava  uma tenda  na

cueca boxer. E começou a brincar com o

dedo  no  elástico  da  minha  boxer  até  que

ela  se  aproximou  de  mim  e...  PQP.  Mary

puxou  minha  boxer  com  os  dentes, 

exibindo minha ereção. 



Mary



Meu  marido  não  tem  só  o  coração

enorme.  Também  tem  outra  coisa

enorme.  Vê-lo  excitado  por  mim  é

maravilhoso.  E  eu  achando  que  ele  não

me  desejava  mais.  Vê-lo  naquele  estado

me  deixou  completamente  molhada  na

hora.  Mas  eu  queria  dar  um  presentinho

para  o  meu  marido  antes,  afinal  eu  sabia

que  ele  estava  precisando  relaxar  e

esquecer  um  pouco  do  mundo  muito

mais  do  que  eu.  Julian  já  começava  a

gemer só pelas minhas carícias. Eu adoro

vê-lo assim, tão entregue a mim. Deixava-

me satisfeita saber que eu era a provadora

desses gemidos. Mas eu tinha muito mais

para dar ao meu marido ninfomaníaco. 



Julian



Mary  começou  a  me  tocar  com

maestria. Sua pequena mão envolveu meu

membro, fazendo movimentos lentos. Vê-

la 

me 

tocando 

era 

uma 

visão

extremamente  erótica.  Ela  aumentava  e

diminuía o ritmo na hora certa. 

—  Mary.  Amor!  Não  precisa  fazer

isso.  Você  é  minha  esposa,  não  precisa... 

— Tentei argumentar ao vê-la dirigindo a

boca  ao  meu  membro  que  pulsava  de

excitação. Sei que  nem todas as mulheres

gostam  de  fazer  isso.  Não  queria  que  ela

se sentisse obrigada. 

— Mas eu quero. E exatamente por

ser  a  sua  esposa  é  que  eu  quero.    —  Ela

não devia ter falado isso. Essa frase nunca

mais  vai  sair  da  minha  cabeça.  E  a  partir

desse  momento  eu  tenho  certeza  que

sempre  vou  querer.  Cristo!  Que  boca

maravilhosa!  Mary  lambia  a  cabeça  de

meu  membro,  dando  tapinhas  com  a

língua. 

Essa 

mulher 

queria 

me

enlouquecer. 

Afundando-me 

naquela 

boca

deliciosa,  sentia  que  estava  perto  de

gozar.  Pedi  para  Mary  parar.  Não  queria

gozar na boca dela. Quer dizer, querer eu

queria, mas acho que não devia. 

  Quando  eu  pedi  para  parar,  ela

aumentou ainda mais o ritmo de sua boca

em  meu  membro.  Então  não  aguentei  e

explodi  em  sua  boca.  E  vi  a  cena  mais

picante  que  poderia  ver.  A  minha  linda

Mary,  minha  esposa,  saboreando  com

gosto  o  meu  gozo.  Meu  Deus!  Essa

mulher ainda me mata de tesão. Como eu

não posso ser tarado perto dela? 



Mary



Julian  estava  maluco?  Parar,  se  eu

quero sentir seu gozo na minha boca? Às

vezes  meu  marido  tem  muitos  pudores

comigo.  Coloquei  todo  seu  membro  em

minha  boca,  sentindo-o  pulsar  contra

minha  língua,  e  ouvindo  seus  gemidos  e

sussurros.  Comecei  a  movimentar.  Julian

colocou a mão na minha nuca segurando

meu cabelo ditando o ritmo. 

Olhei  para  o  Julian  e  vi  que  ele

estava  extasiado  por  minha  atitude.  Não

que  não  tenhamos  feito  sexo  oral  antes, 

mas ele sempre me fazia parar para gozar

fora. Talvez ele pensasse que eu não fosse

gostar.  Agora  eu  vou  mostrar  ao  meu

marido o porquê de eu ser a mulher certa

para ele. Vamos lá. Que Deus me ajude e

a barriga não atrapalhe. 



Julian



Só  de  ver  aquela  cena  e  depois

sentir  a  minha  Mary  limpando  todo  meu

pênis  com  a  língua,  me  deu  uma  nova

ereção.  Espere  aí.  Eu  achava  que  o

pervertido da relação era eu. Essa mulher

quer me enlouquecer? É melhor ela parar, 

ou  daqui  a  pouco  a  minha  sogra  vai

chamar a polícia. 



 

Mary



—  Amor,  seu  gosto  é  tão  bom. 

Nunca  mais  vou  deixar  você  desperdiçar

uma  só  gota.  —  Disse  com  malícia  e

insinuação. 

—  Mary,  amor,  você  não  deveria

me  dizer  essas  coisas.  —  Ele  me  dizia

como um sinal de aviso. 

—  Querido,  eu  sei  que  não  sou  a

amante  mais  experiente  do  mundo,  mas

não significa que eu não curta os prazeres

da  vida.  Você  é  meu  marido,  e  entre  nós

pode tudo. 

—  Você  realmente  não  devia  ter

dito isso, Mary! — Meu marido veio para

cima de mim,  puxando minha camisola  e

deixando  meus  seios  livres.  Logo  partiu

para  minha  calcinha,  a  puxando  com

pressa. 

— Querida, você não é a única que

gosta  de  chupar.  —  Deus,  meu  marido

controlado foi embora, e agora quem está

aqui é o marido ninfomaníaco. 



Julian



Mary  nunca  deveria  ter  me

provocado  desta  forma.  Durante  todos

esses  meses  eu  tentei  ter  autocontrole  e

não  forçar  algumas  coisas,  pelo  fato  dela

ser  inexperiente,  estar  grávida,  e  por  eu

ter  medo  de  que  ela  se  assustasse.  Mary

Spencer  liberou  o  Julian  Tarado  Spencer. 

Ela não devia ter feito isso. Dei um bom

trato  naqueles  seios  lindos.  E  bem

maiores  agora.  E  assim  como  ela  fez

comigo,  a  fiz  gozar  em  minha  boca. 

Minha  menina  gemia,  puxava  meus

cabelos e pedia por mais. 

— De quatro, senhora Spencer. 



Mary



De  quatro?  Nossa!!!  Eu  provoquei, 

agora  vou  ter  que  aguentar.  Fiquei  de

quatro,  totalmente  entregue  ao  meu

marido  super  viril.  Seria  até  bom  fazer

dessa  maneira,  porque  com  a  barriga  do

tamanho  que  estava,  ficaria  complicado

encontrar posições. 

—  Pois  não,  senhor  Spencer.  Às

suas  ordens.  —  Falei  depois  que  me

posicionei  de  quatro.  Senti  suas  mãos

segurarem  firme  no  meu  quadril, 

enquanto  ele  me  torturava,  roçando  seu

membro na minha porta de entrada. 

—  Diz  pra  mim  o  que  você  quer, 

mulher.  —  Julian  falava  com  sua  voz

rouca e sensual. 

— Eu quero você... 

—  Mas  eu  já  estou  aqui,  querida. 

— Me falava com o sorriso nos lábios. Eu

sabia o que ele queria que eu dissesse. 

—  Eu  quero  você,  Sr.  Spencer, 

dentro 

de 

mim. 

Completamente

enterrado em mim. 



Julian



—  Seu  pedido  é  uma  ordem,  Sra. 

Spencer.  —  Amava  quando  ouvia  Mary

dizer  que  me  queria  dentro  dela.  Aquilo

para  mim  era  um  estimulante  natural. 

Penetrei  a  gruta  molhada  dela  bem

devagarinho  para  que  ela  me  sentisse

afundar nela centímetro por centímetro. 

Quando  meti  tudo  em  Mary  até  o

fim,  comecei  a  bombear  devagarinho,  e

fui  aumentando  o  ritmo.  Tentava  me

segurar para não gozar antes dela. 



Mary



Julian  me  atendeu  prontamente. 

Começou  a  entrar  gostoso  em  mim,  até

que senti quando seu quadril se chocou à

minha  bunda.  Ele  estava  todo  dentro  de

mim.  Nem  sei  como  pode  caber.  Julian

bombeava 

devagarinho, 

rebolando, 

tentando me proporcionar o maior prazer

possível.  Era  simplesmente  indescritível

sentir  Julian  se  movimentando  dentro  de

mim.  Eu  gemia  alto,  completamente

envolvida  no  prazer  que  aquele  homem

me dava. 



Julian



—  Me  chama  de  Sra.  Spencer!  —

Mary  gritava  ofegante  para  mim.  E  eu

fielmente obedecia. 

—  Goza  pra  mim  Sra.  Spencer. 

Vamos! 

— Mais forte, amor. Mais forte. 

—  Assim,  Sra.  Spencer?  —  Fui

mais fundo e mais forte. 

— Isso. Assim, Sr. Spencer. 

—  Vem  pra  mim.  Goza  pra  mim. 

— Senti meu membro ser apertado pelos

músculos  de  Mary,  que  no  momento  do

êxtase  gritou  meu  nome.  Gozei  em

seguida, liberando toda a tensão do dia. 



Mary

 

Depois  de  uma  noite  maravilhosa

de  sexo  com  meu  marido,  dormimos  de

conchinha.  Ele  sempre  com  a  mão  na

minha barriga, em uma atitude de posse e

proteção.  Amanhã,  seria  um  longo  dia,  e

tínhamos que estar preparados. 

Na manhã seguinte na mesa do café

da  manhã,  minha  mãe  e  minha  avó  nos

olhavam  meio  desconfiadas.  Acho  que

nos  excedemos  e  fizemos  um  pouco  de

barulho.  Julian  também  notou  e  estava

envergonhado.  Acho  que  para  ele  deve

ser  difícil  saber  que  a  sogra  e  a  avó  da

esposa escutaram toda sua noite de sexo. 

Caminhamos  para  fora  para  irmos

para  o  trabalho.  Sentei  na  minha  velha

moto e dei um capacete a Julian. 

 

Julian



–Você  só  pode  ter  ficado  louca, 

Mary!  —  Ela  não  podia  estar  no  juízo

perfeito.  Como  é  que  ela  queria  sair  de

moto com aquela barriga? 

—  Qual  o  problema,  Julian?  Pelo

que eu me lembre, você adorava andar de

moto comigo. — Ela me respondeu toda

irritada. 

—  Amor,  isso  era  antes.  Mary

Spencer,  onde  já  se  viu  uma  mulher  em

avançado  estado  de  gravidez  andando  de

moto? É perigoso demais. 

— Deixa de ser mocinha, Julian. 

—  Anda,  vem  comigo.  —  Saí

puxando Mary para longe daquela moto. 

— Onde estamos indo? — Ela me

perguntou. 

— Ao ponto de ônibus. 



Mary



Seria  cômico  se  não  fosse  trágico. 

Julian todo de paletó e gravata, dentro de

um  ônibus  superlotado  e  tentando  fazer

cara de que estava tudo bem. Sem contar

que  meu  marido  era  a  coisa  mais  bonita

que  aquelas  mulheres  daquele  ônibus

devem  ter  visto  na  vida,  pois  sempre

passavam  se  esfregando  nele  e  o

apalpando. 

Já  vi  muito  homem  ficar  se

esfregando  nas  mulheres  dentro  de

ônibus,  mas  mulher  se  esfregando  em

homem  era  a  primeira  vez.  E  como  a

viagem  até  a  empresa  é  longa,  a  cena  iria

se  repetir  inúmeras  vezes.  Iria,  porém  eu

não 

ia 

deixar 

meu 

marido 

ser

praticamente molestado na minha frente. 

Devido  ao  meu  estado  de  gravidez

eu  ia  sentada.  Logo  chamei  Julian  e  pedi

para  que  ele  sentasse  em  meu  lugar  e

sentei  em  seu  colo.  Agora  eu  queria  ver

alguém passando a mão ou se esfregando

nele. 



Julian



Após  a  crise  de  ciúmes  de  Mary

dentro do transporte coletivo, chegamos à

empresa,  com  Mary  bufando.  Poxa,  eu

não tive culpa daquelas mulheres ficarem

me assediando. 

Entramos  no  elevador,  Mary  ficou

no  andar  do  seu  estúdio  e  eu  fui  para  a

minha sala. 







Capítulo 23





Mary



Ao  chegar  em  meu  estúdio, 

encontrei  uma  visita  nada  agradável

esperando por mim. 

—  O  que  você  está  fazendo  aqui? 

— Perguntei sem um pingo de paciência. 

—  Vim  ver  você.  Ver  a  Sra. 

Spencer. É assim que agora é chamada? Já

que casou com Julian. — Me respondeu a

indesejada visita. 

—  Já  me  viu.  Agora  pode  ir

embora.  —  Não  estava  nem  um  pouco  a

fim  de  estragar  meu  dia  olhando  aquela

pessoa. 

— 

Nossa, 

como 

você 

está

nervosinha! 

— 

A 

criatura 

falava

sarcasticamente. 

 

Julian



Levei um susto ao entrar em minha

sala  e  encontrar  aquele  projeto  de  ser

humano em minha mesa. Só pode ser um

pesadelo.  Eu  joguei  pedra  na  cruz? 

Sambei  em  cima  da  mesa  da  santa  ceia? 

Só  pode.  Tentei  me  controlar  para  não

arrebentar a cara daquele ser. 

—  Posso  saber  o  que  você  está

fazendo aqui? — Perguntei friamente, me

segurando para matar ninguém hoje. 

— Adivinha! 

—  Vindo  de  você,  boa  coisa  não

deve ser. — Rosnei. 

—  Então,  Julian,  como  está  sua... 

como  ela  é  chamada  agora?  Ah!  Sim,  a

mais nova Sra. Spencer, a qual legalmente

ainda sou eu. 

—  Ela  está  muito  bem.  O  que

deseja em minha sala? 

—  Vim  anunciar  que  continuo  na

presidência da empresa. 

—  Eu  pensei  que  quem  fosse

assumir seria o Louis. Ele não quer tanto

a  revista?  Então  ele  mesmo  deveria

assumir. 

—  Louis  tem  outra  empresa  para

organizar,  e  eu  irei  ficar  por  aqui  para

dizer tudo o que acontecer nessa empresa

a  ele.  —  Se  ela  queria  me  irritar,  estava

conseguindo. 

— Se retire da minha sala, Tanya. 

—  Calma,  Julian.  Está  estressado, 

é? — Ela realmente estava ali para fazer-

me perder qualquer tipo de paciência que

eu tinha. 

—  Estou  sim.  Por  acaso  é  você

quem  está  com  uma  mulher  grávida  de

quase  oito  meses?  Sem  nada.  Sem

dinheiro,  e  nem  um  teto?  A  única  coisa

que  tenho  são  os  50%  da  empresa  que

você  não  conseguiu  vender.  Como  pôde

fazer isso, Tanya? 

—  Julian,  você  me  deixou  por

causa  daquela  coisa.  —  Me  aproximei

dela e segurei em seu pescoço. 

—  Olhe  como  fala  de  minha

esposa. 

—  Eu  sou  sua  esposa  legalmente, 

Julian. E tão cedo não lhe darei o maldito

divórcio.  Está  me  machucando.  —  Soltei

seu  pescoço,  mas  confesso  que  tive

vontade de quebrá-lo ali mesmo. 

— Saia de minha sala agora, Tanya! 

—  Gritei,  irritado  demais,  indo  para  trás

de minha mesa, para não jogá-la da janela. 

—  Quando  estiver  menos  nervoso

conversamos,  Julian.  —  Finalmente  ela

saiu da minha sala. Mais um minuto com

ela  aqui,  e  eu  seria  capaz  de  cometer

alguma loucura. 



Mary



—  Não  estou  nervosa,  só  o  quero

longe de mim. — Falei pegando a câmera

que  estava  em  cima  da  mesa,  próxima  a

ele. 

—  Menina,  você  não  sabe  com

quem  se  meteu.  —  Ele  segurou  meu

pulso. 

—  Solte-me!  Não  fiz  nada  a  você

para me tratar assim. 

—  Está  no  meu  caminho.  Está  me

atrapalhando.  Sei  que  Julian  não  irá

vender  o  restante  da  empresa  por  sua

causa,  e  por  causa  dessa  criancinha  que

leva  nesse  seu  ventre.  —  Puxei  meu

braço. 

—  Me  solte!  —  Ele  se  aproximou

mais  de  mim.  —  Está  me  machucando. 

Não  tem  vergonha  de  importunar  uma

grávida? 

— 

Nenhuma. 

Principalmente

quando a grávida se trata de uma mulher

linda  e  golpista,  como  você.  Sei  que  está

grávida  de  Julian  pelo  dinheiro  dele.  —

Puxei  meu  braço  novamente.  —  Diga

menina, quanto quer para ficar comigo? 

—  Não  acredito  no  que  estou

ouvindo. Você não vê que tem algo entre

nós? — Apontei para minha barriga. 

—  A  desculpa  da  barriga.  Menina, 

não me venha com essa. 

—  Me  entendeu  errado,  eu  não

quero nada seu. E nunca ficaria com você. 

— Pisei no pé dele, que acabou soltando

meu  braço.  —  Saia  do  meu  estúdio.  —

Louis 

Roux 

realmente 

tinha

enlouquecido,  se  achava  que  estou

grávida  por  um  golpe.  É  louco,  só  pode

ser isso. 

—  Escute  menina,  isso  não  ficará

assim.  —  Ele  falou  enquanto  ia  em

direção à porta. 

—  Pouco  me  importa  o  que  fará. 

— Falei de costas para ele, e ouvi a porta

bater.  Ele  realmente  é  louco.  Peguei  a

câmera e fui configurá-la, para uma sessão

de  fotos  que  eu  teria  em  menos  de  20

minutos. 

Depois de tudo arrumado, fui para

o  estúdio  quatro  para  a  sessão  de  fotos. 

Modelo  e  carros  prontos  são  iguais  a

fotos perfeitas. Claro, a fotógrafa é muito

boa também. Isso ajuda bastante, e como

ajuda. 



Julian



Sentei  para  ver  se  a  raiva  passava. 

Olhei  alguns  papéis  deixados  pela

secretária  em  minha  mesa.  Contas  e  uma

carta  de  minha  mãe.  Abri  imediatamente

e comecei a ler. 



Meu 

querido 

filho. 

Estou

escrevendo  essa  carta,  pois  fica  mais

fácil  chegar  a  você  assim  do  que  por

e-mail.  Você  já  soube  que  Tanya  está

com  suas  contas  de  e-mail  e  que  ela

monitora  tudo  seu?  Filho,  como

deixou  isso  acontecer?  Estava  tão

inebriado  por  Mary  que  esqueceu

totalmente  as  coisas  que  lhe  ensinei? 

Onde  está  aquela  conta  que  fizemos

juntos? Será que também foi por água

abaixo?  Espero  que  não!  Chego  aí

dentro  de  três  dias  e  espero  poder  vê-

lo.  Precisamos  conversar,  eu,  você  e

Mary.  Acho  que  sua  mulher  terá  uma

grande surpresa. 

Beijos da mamãe. 



Dobrei a carta e coloquei no bolso

do paletó. Não entendi muito bem o que

minha mãe disse, mas vou esperar que ela

me explique depois. Saí do escritório e fui

ver como estava  acontecendo a sessão  de

fotos que Mary faria esta manhã. 

Mary estava linda quando entrei no

estúdio.  Ela  estava  parada,  acho  que

descansando. 

— 

Oi, 

meu 

amor. 

—

cumprimentei-a com um beijo na testa. 

— Oi, amor. 

—  Está  descansando?  A  sessão  de

fotos acabou? 

—  Não,  amor.  As  modelos  foram

trocar  de  roupa.  Essas  fotos  ficarão

maravilhosas. 

Devem 

ficar 

prontas

amanhã à tarde. Entregarei na mesa do tal

Louis.  Ele  mandou  um  aviso  para  todos

os fotógrafos, que todas as fotos deveriam

passar  pela  inspeção  dele.  Sabe,  às  vezes

tenho  vontade  de  esganá-lo.  —  Eu  sorri

da expressão que ela fez. 

— Calma, meu amor. Não faz bem

para nossa pequena você ficar assim. 

— Eu sei amor, desculpe. Então, o

que faz aqui? 

—  Eu  vim  ver  você,  e  dizer  que

Tanya esteve em minha sala hoje. 

—  É,  Louis  esteve  no  estúdio

também.  Fiquei  meio  irritada  pela  forma

como  ele  me  tratou.  Me  chamou  de

mulher  que  dá  golpe  da  barriga  em

riquinhos.  Que  desagradável  isso.  Ele

acha  que  estou  com  você  por  causa  do

seu dinheiro. 

—  Que  dinheiro?  Se  eu  não  tenho

um  centavo,  e  você  ainda  está  do  meu

lado. Por outro lado, se fosse Tanya, com

certeza ela já teria caído fora na primeira

oportunidade. 

—  Nós  temos  uma  criança  em

jogo, meu amor, e penso nela. Vou voltar

à  sessão  de  fotos.  Espere-me  para

almoçarmos  juntos,  certo?  —  Assenti

sorrindo,  e  fiquei  a  observando  tirar  as

fotos, mesmo com aquele barrigão em sua

frente. 



Mary



Terminada  mais  uma  sessão  de

fotos  da  semana.  Troquei  de  roupa,  e  saí

para  almoçar  com  Julian.  Do  outro  lado

da  rua  havia  um  pequeno  restaurante, 

onde  eu  comia  sempre,  agora  que  não

podemos  gastar  demais.  Fomos  comer  lá, 

onde  a  comida  era  boa  e  barata.  Afinal

tínhamos que economizar, comendo onde

era melhor para nosso bolso. 

— Mary, eu não vou entrar aí. 

— Sabe que acho que você é meio

sem  juízo?  Aonde  quer  ir?  Em  um

restaurante de luxo? 

— Também não é assim, Mary. 

—  É  assim,  sim.  Se  quiser

continuar  vivendo,  então  tem  que  comer, 

onde quer que seja. Vai ter que aprender

que dificuldades todo mundo tem, Julian. 

E  aprenda  com  isso.  Sei  que  nasceu  em

berço de ouro, mas eu não. Aprendi com

minhas  próprias  dificuldades,  e  estou

onde estou. 

—  Ok,  amor,  desculpa.  Vamos

almoçar  —  Entramos  no  pequeno

restaurante/lanchonete,  e  pedi  dois

almoços  prato  feito:  peixe  ao  molho

acompanhado  com  batata,  arroz,  e

legumes.  Em  Paris,  era  difícil  encontrar

restaurantes que fizessem prato feito. Mas

esse era bom e barato. E bem próximo da

empresa.  Quando  a  comida  chegou, 

comecei  a  comer,  e  Julian  ficou  olhando

para o prato. 

— Olhe, Julian, sei que não parece

com  as  comidas  sofisticadas  que  você

comia  antes,  mas  tem  que  aprender  a  se

acostumar, meu amor. Vamos, coma. Não

é  tão  ruim  assim.    —  ele  me  olhou  e

começou a comer. 

— É, não é tão ruim não. 



Julian



Terminado  o  almoço  que  não

estava  tão  mal  assim.  Deu  para  comer

bem.  O  problema  era  o  local,  que  não

simpatizei  muito.  Paguei  e  voltamos  para

a empresa, cada um para seus afazeres. 

—  Te  amo.  —  Dei  um  selinho  em

Mary  e  nos  separamos.  Ela  foi  para  o

estúdio  e  eu  fui  para  o  escritório.  Assim

que entrei, dei de cara com o novo dono. 

— Olá, Julian. 

—  Oi  Louis,  o  que  deseja  em

minha sala? 

—  Vim  conversar  sobre  sua

querida esposa. 

— O que tem minha esposa, Louis? 

— Você acredita que ela tentou me

beijar  hoje  no  estúdio,  enquanto  eu  fui

falar com ela sobre negócios da empresa? 

— Ele endoidou, só pode. 

— Você enlouqueceu? Mary jamais

faria isso. 

—  Por  que  confia  tanto  nela, 

Julian?  Ela  é  apenas  uma  mulherzinha

que deu o golpe da barriga em você. 

—  Pare  com  isso,  Louis.  Você  não

sabe  de  nada.  Não  sabe  nada  sobre  meu

romance  com  Mary.  E  para  seu  governo, 

Mary estava grávida muito antes de eu me

deitar com ela. 

— Então a criança não é sua? 

—  Claro  que  é  minha.  Mary  foi

inseminada sem querer. Eu queria ser pai, 

mas Tanya não quis me dar um filho. Fui

a  um  banco  de  espermas  e  os  guardei  lá, 

para  se  um  dia  precisasse.  Aluguei  a

barriga  de  uma  mulher  para  ser  mãe  do

meu  filho,  mas  no  dia,  quem  foi

inseminada  por  engano,  foi  Mary.  E  ela

era  virgem  quando  ocorreu.  -  Louis

mudou  de  expressão  de  repente.  —  O

que  importa  é  que  a  criança  é  minha. 

Mary  nem  sabia  que  o  pai  era  eu,  e  só

descobriu porque eu contei, se não, talvez

nem soubesse até hoje. 

—  Bem,  não  foi  bem  isso  que

Tanya me contou. 

— Tanya conta tudo do modo dela, 

mas só eu e a família de Mary sabemos o

que realmente acontece. A mãe de Mary, a

Sra. Renée, ficou pasma com essa história. 

E  todos  diziam  que  Mary  era  a  nova

virgem Maria, pois daria à luz, virgem. 

— Como? 

— O quê? — Falei sem entender. 

— O nome da mãe de Mary, eu não

entendi direito. 

— Renée. O nome da mãe de Mary

é Renée. 

— Hum... 

— Que foi? 

—  Não,  nada,  é  que  eu  também

conheci uma Renée há muito tempo atrás. 

Bom,  preciso  ir.  Pense  no  que  lhe  disse. 

Mary não é de confiança. 

—  Pare  com  isso,  Louis.  Não  me

venha  falando  besteiras,  ainda  mais

quando  confio  plenamente  em  minha

esposa.  —  Ele  se  levantou  da  cadeira  e

saiu. 



Mary



A  tarde  passou  rápido,  e  eu  estava

entre  um  monte  de  filmes  para  revelar. 

Dei  uma  ajeitada  no  estúdio  e  coloquei

alguns  filmes  dentro  do  revelador,  e

amanhã ampliar as fotos, para que o chato

do  Louis  pudesse  vê-las.  Mostrarei  a  ele

que  sou  ótima  fotógrafa.  Peguei  meu

casaco. Já era fim de tarde, e a primavera

começava  a  chegar  com  tudo,  mandando

o  inverno  embora,  mas  essa  tarde  estava

fria.  Vesti  o  casaco  e  subi  para  buscar

Julian.  Por  má  sorte,  encontrei  Tanya  no

elevador. 

— Oi, criaturinha. — ela falou. 

—  Tanya,  me  erra,  tenho  que

economizar  minha  saliva.  —  Falei  quase

rindo. 

—  Me  diz,  quando  essa  coisa  que

está dentro de você nasce? 

— Não chame minha filha de coisa. 

E não lhe interessa quando ela nasce. 

— Ah, me interessa sim, pois quero

mandar um presentinho da titia Tanya. —

Cínica.  Se  não  estivesse  tão  enorme,  eu

bateria nela. 

— Não me venha com essa, Tanya, 


sei  que  me  odeia.  E  não  pense  que

chegará perto da minha filha. 

—  Calminha,  Mary.  —  O  elevador

parou  e  saí  a  caminho  da  sala  de  Julian. 

—  Em  breve  nos  veremos.  —  Fingi  não

escutar.  Assim  que  entrei  no  escritório, 

me sentei no sofá. 



Julian



Mary entrou em minha sala e estava

branca como um papel. Sentou-se no sofá

e fui até ela, me agachando para olhar vê-

la  de  perto.  Ela  tinha  fechado  os  olhos  e

estava  respirando,  acho  que  para  se

acalmar. 

— O que aconteceu, meu amor? 

— Encontrei Tanya no elevador. 

—  Aconteceu  algo?  Ela  te  fez

algum mal? Porque se tiver feito algo, sou

capaz... 

—  Calma,  amor.  Ela  só  meio  que

me  ameaçou,  e  a  nossa  menina.  Espere

um  pouco,  preciso  me  acalmar.  —

Assenti, olhando-a respirar pesadamente. 

— Meu amor, o que ela disse? 

—  Ela  perguntou  quando  a  nossa

bebê  ia  nascer,  pois  queria  dar  um

presentinho  para  nossa  filha.  Eu  não

entendi,  mas  senti  um  aperto  no  peito, 

como se fosse algo ruim a acontecer. 

—  Calma,  meu  amor,  não  é  nada. 

Ela  não  fará  mal  a  vocês.  —  Abracei

Mary,  que  estava  tremendo.  —  Shh... 

amor, calma, está tudo bem agora. Vamos

para  casa,  você  precisa  descansar.  —

Peguei  meu  paletó  que  tinha  tirado  para

ficar  mais  à  vontade  em  minha  sala,  e

vesti.  Ajudei  Mary  a  se  levantar  e  saímos

de 

minha 

sala. 

Encontrei 

Tanya

conversando com Louis no corredor. 

—  Boa  noite,  Julian.  Mary  está

bem? Ela está tão pálida. 

—  Sim,  Louis,  ela  está  bem. 

Estamos indo para casa, tenham uma boa

noite.  —  Saímos  de  mãos  dadas  do

prédio  e  pegamos  um  táxi,  pois  do  jeito

que  a  Mary  estava,  andar  de  ônibus  não

daria.  Assim  que  chegamos,  levei  Mary

para o quarto. 

—  O  que  ela  tem?  —  Renée

perguntou. 

— Nada, é apenas estresse do dia. 

—  Vou  preparar  o  jantar  de  vocês. 

Vou  fazer  uma  sopinha  para  ela.  Ela  me

parece muito pálida. 

— Sim, está. Agradeço, Sra. Renée. 

—  Já  disse  que  me  chame  por

Renée apenas, Julian. 

—  Desculpe,  Renée.  —  Deitei

Mary na cama e tirei seus sapatos. Os pés

estavam inchados. 

—  Meu  amor,  quer  tomar  banho

antes da refeição? 

— Quero. — Ela assentiu sorrindo. 

Os  olhos  estavam  distantes.  Tirei  sua

roupa 

devagar. 

Abri 

o 

chuveiro, 

colocando  a  água  para  ficar  morninha  e

ajudei  Mary  a  entrar  no  chuveiro.  O

banheiro  era  pequeno,  então  tive  que  me

virar para ajudá-la. 

— Amor, não preciso de tudo isso, 

não vou cair aqui. 

— Eu não quero correr o risco. 

—  Sei.  Estou  aqui  pensando,  por

que  você  não  entra  aqui  no  chuveiro

comigo e tomamos banho juntos? — Ela

falava  sensualmente,  me  puxando  de

roupa e tudo para baixo do chuveiro. 

—  Calma,  amor.  Tenho  que  tirar  a

roupa  primeiro.  —  Ela  fez  bico  e  eu  ri. 

— Eu deixo você tirar minha roupa. — E

tirou  minha  camisa.  Minha  gravata. 

Desabotoou  minha  calça.  Tirei  o  resto, 

pois tinha que ajudar também. 

Tomamos  banho  juntos,  e  só

saímos porque bateram na porta. 





— Filha, vim deixar sua comida. 

— Já vou, mamãe. — Ajudei Mary

a  vestir  roupão,  e  me  vesti  com  uma

camiseta e um short. — Entre, mãe. 

—  Oi,  meu  amor,  vim  deixar  sua

sopa.  Julian,  sua  comida  está  na  mesa  da

sala de jantar, ok? — Assenti. 

—  Daqui  a  pouco  eu  desço, 

obrigado. 

—  De  nada.  Volto  depois  para

levar o prato, meu anjo. — Renée beijou a

testa de Mary e saiu do quarto. 

Capítulo 24





Mary



A  noite  se  passou  entre  alguns

beijinhos e abraços, nada mais. Ele estava

todo carinhoso. Meu bebezão. Amo tanto

que  nem  sei  dizer  o  quanto.  Depois  de

um tempo, adormeci. 



Julian



Nada melhor do que ver a esposa e

mulher  da  sua  vida,  deitada  e  dormindo

como  um  anjo.  Sem  nenhum  nervo  de

preocupação na testa. Sorri, olhando para

minha  mulher.  A  mãe  da  minha  filha. 

Minhas preciosidades. 



Mary



Acordei  cedinho  e  deixei  Julian

dormindo.  Tomei  banho,  fiz  minha

higiene  pessoal,  me  vesti  e  desci.  Minha

mãe preparava o café da manhã. 

— Bom dia, filha. 

— Bom dia, mãe — Falei enquanto

pegava  o  café  na  cafeteira,  e  colocava  na

xícara. 

— Dormiu bem, meu anjo? 

—  Sim,  dormi  muito  bem.  —  ela

sorriu. 

— E Julian? 

—  Ainda  dormindo.  Acho  que  ele

foi  dormir  tarde  me  observando,  como

sempre. — Sentei-me  à mesa para  comer

meu croissant que mamãe sempre fazia. 

—  Amor,  para  quando  é  nossa

menina, hein? 

–A  última  ultrassonografia  é  para

sexta-feira,  e  a  médica  me  dirá  quando

será meu parto. 

—  Hum,  isso  é  ótimo,  meu  amor. 

—  Nesse  momento  Julian  entrava  na

cozinha todo arrumado. 

—  Já  acordou,  amor?  —  Falei

sorrindo. 

—  Sim  minha  vida,  e  já  tomei

banho. 

—  Dá  para  perceber.  Seu  perfume

chegou primeiro que você aqui. — Minha

mãe  falou  piscando  o  olho  para  mim  e

rindo. 

— Está muito forte, amor? 

—  Não,  minha  mãe  estava  só

brincando com você. 

— Ah, tá. 

— Vem, meu querido genro, sente-

se para comer. — Julian obedeceu e veio, 

sentou  ao  meu  lado  e  começou  a  comer, 

depois de um tempo vovó apareceu. 

— Bom dia, vovó. 

— 

Bom 

dia 

meus 

amores, 

dormiram bem? 

— Sim — falamos todos juntos. 

—  Hum,  isso  é  muito  bom,  meus

amores. 

–Então,  Julian,  como  está  a

empresa? — minha mãe perguntou. 

—  Bom,  eu  agora  só  sou  dono  de

metade  da  empresa,  e  pouca  coisa  posso

fazer,  já  que  o  novo  dono  quer  saber  de

tudo  que  acontece,  pois  é  dono  da  outra

metade. 

—  Sei,  e  quem  é  o  outro  dono, 

como ele se chama? 

—  Louis  Roux.  É  dono  de  uma

revista  muito  famosa,  a  Stars.  —  Julian

falou. Minha mãe de repente ficou pálida. 

— Mãe, você está se sentindo mal? 

— Perguntei. 

— Não, meu amor, não é nada. Foi

só um mal estar, já passou. 

—  Certo.  Bom,  vamos  indo. 

Vamos,  Julian,  não  podemos  chegar

atrasados.  —  Me  levantei  e  dei  um

beijinho  na  mamãe  e  na  vovó.  —  Até

mais tarde. 

—  Tchau,  querida,  e  cuidado.  —

Saí  de  mãos  dadas  com  Julian  para  o

ponto  de  ônibus.  Já  dentro  do  ônibus, 

olhei  para  ele,  que  estava  observando  o

trânsito. 

—  Sente  falta  de  um  carro  né, 

amor? — Perguntei. 

—  Sinceramente  Mary,  eu  sinto. 

Não  acredito  até  agora  que  perdi  quase

toda  a  fortuna  da  minha  família.  —

Encostei a cabeça no ombro dele. 

— A culpa é minha. Desculpe se eu

fiz com que passasse o que está passando

agora. 

—  Não,  meu  amor,  olhe  pra  mim. 

—  Ele  segurou  meu  rosto  com  as  duas

mãos. — Nunca mais repita isso. Você foi

a  melhor  coisa  que  pôde  acontecer  na

minha vida inteira. 

— Desculpe. 

—  Shh,  tudo  bem,  amor.  Não  tem

porque  falar  disso.  Vamos  mudar  de

assunto. 

—  Ok.  Mudando  de  assunto.  Você

percebeu  como  minha  mãe  ficou  pálida

quando falei do novo dono da empresa? 

—  Percebi,  talvez  a  pressão  dela

baixou, sei lá. 

— Não, Julian. Há algo errado. Ela

está  me  escondendo  e  vou  descobrir.  —

Chegamos à frente da empresa, descemos

e demos de cara com Louis. 

—  Bom  dia,  Louis  —  Falei

sorrindo enquanto entrava na empresa. 

—  Bom  dia,  Mary  e  Julian.  —  Ele

falou meio sorrindo e sério. Será que hoje

tá  todo  mundo  doido?  Ok,  hoje  meu  dia

começou  atípico.  Mamãe  passa  mal,  e

Louis  está  diferente.  Dei  um  selinho  em

Julian  e  fui  para  o  estúdio,  e  assim  que

entrei, vi Tanya. 

—  Ah,  parece  até  carma.  —  Falei

baixo comigo mesma. — Bom dia, Tanya. 

—  Olá,  Mary.  —  Ela  se  virou.  O

que  era  aquilo  que  eu  estava  vendo,  uma

barriguinha? 

— O que  deseja, Tanya? Fale logo, 

estou atolada de coisas para fazer e fotos

para revelar. 

—  Bom,  vim  avisar  que  tem  uma

reunião  hoje  com  os  assessores  da

empresa.  Acho  que  seu  maridinho  vai

ficar sem o resto da empresa. Ao que me

parece,  vai  ficar  sem  nada.  —  Ela  está

mesmo  alisando  a  barriga,  ou  era

impressão minha? 

—  E  algo  mais?  Ou  veio  só  para

dizer que está ganhando, fazendo isso? 

— Ah! Mary, você sabe. Sua criança

virá  ao  mundo  sem  nada,  enquanto  a

minha  terá  de  tudo.  —  Ok,  agora  ela

endoidou mesmo. 

— Hein? — fiz uma careta. 

—  É  isso  mesmo  Mary,  estou

grávida e terei um bebê de Julian. 

— Ei, garota,  nem vem, Julian não

faz mais bebês, para sua informação. 

—  E  daí?  Será  meu  e  dele.  Porque

ele vai deixar você e ficará comigo. 

— Se não sair daqui eu ponho você

pra  fora  nem  que  seja  à  força,  Tanya.  —

Eu já estava ficando irritada. 

— Ok. Mary já se estressou. — Ela

riu, vou bater nela se ela não sair agora. 

—  Tanya,  eu  não  respondo  por

mim. — Respirei fundo. 

—  O  que  está  acontecendo  aqui? 

— O quê? Uma voz masculina. Virei-me

e era Louis. 

—  Olá,  Louis.  —  Tanya  falou

sorrindo.  —  Eu  só  vim  avisar  a  Mary

sobre a reunião dos assessores hoje. 

— Tanya, faça o favor de se retirar. 

Eu já te avisei que não vou responder por

mim. — Falei novamente. 

— Calma. Mary  está grávida e não

deve se irritar. — Louis falou. 

—  Que  isso,  Louis,  vai  defender  a

criaturinha agora é? — Eu mato a Tanya

e  vai  ser  agora.  Parti  pra  cima  dela  sem

nem ver nada. E foi uma bofetada que ela

mereceu levar. 

—  Nunca  mais  me  chame  assim, 

Tanya.  Nunca  lhe  dei  tal  liberdade.  —

Louis segurou meus braços. 

—  Mary,  mantenha  a  calma,  e

Tanya, se retire. 

— Qual seu problema, Louis? 

—  Agora!  —  Louis  gritou  e  vi

Tanya passar bufando. — Desculpe Mary, 

terei  uma  séria  conversa  com  ela  hoje,  e

ela não te perturbará mais. 

— Poderia me soltar, por favor? 

—  Oh,  sim,  desculpe.  —  Ele  se

afastou. 

—  E  quanto  a  você,  o  que  veio

fazer aqui? 

—  Bom,  vim  buscar  as  fotos  da

sessão  que  você  tirou  ontem.  Já  estão

reveladas? 

—  Algumas,  as  outras  ainda  estão

terminando,  mas  se  esperar,  daqui  a  uns

10  minutos  estarão  prontas.  —  Falei

entrando no quartinho escuro para ver as

fotos  que  tinha  deixado  secando  no  dia

anterior. 

—  Tudo  bem,  eu  espero.  Vou

sentar no sofá enquanto você termina. 

—  Tudo  bem.  —  Falei  fechando  a

porta  e  acendendo  a  luz  vermelha. 

Comecei  a  tirar  as  fotos  que  já  haviam

secado,  juntei  todas,  saí  do  quarto  com

elas,  e  coloquei  em  cima  da  mesa.  —

Aqui, as fotos que deixei ontem secando. 

Espero que goste. — Voltei ao quartinho

para poder revelar as outras. 

— Mary, as fotos estão péssimas. —

Quando  escutei  Louis  falar  isso,  saí  do

quartinho e fui ver. 

— Como assim? 

—  Olhe  só  essas  fotos.  Estão

manchadas.  E  são  todas  que  estão  assim, 

não  apenas  algumas.  —  Ele  levantava

uma por uma as fotos. 

—  Mas  eu  deixei  todas  perfeitas

ontem.  Não  sei  o  que  pode  ter

acontecido.  —  O  rosto  de  Tanya  veio  à

minha  cabeça.  —  Cachorra.  —  Falei

baixinho. 

— O que disse? 

—  Nada,  Louis.  Vou  revelar  essas

fotos novamente, se quiser. 

—  Tudo  bem  Mary,  mas  preciso

delas prontas antes da reunião, ok? 

— Ok — Assenti. — Agora se me

der licença, vou lá revelar. 

—  Ok,  até  mais  tarde.  —  Ele  saiu

do  estúdio  e  eu  fui  revelar  as  fotos  de

novo. 

— Eu ainda mato a Tanya por isso. 

 



Julian



O  dia  no  escritório  foi  puxado, 

correria  para  um  lado,  correria  para  o

outro.  A  revista  sairia  nas  bancas  no  dia

seguinte  e  estávamos  dando  os  retoques

finais. Vanessa entrou na minha sala para

avisar da reunião. 

—  Já  estou  indo.  E  terminaram  os

ajustes finais da revista? 

— Sim, Sr. Spencer. 

— Obrigado. — Ela saiu fechando

a porta. — Hora de enfrentar as feras. —

Falei pegando o paletó e indo em direção

à sala de reuniões. 



Mary



—  Oh,  maravilha,  consegui.  —  Ri

de  mim  mesma  depois  de  terminar  de

revelar as fotos. Sorrindo, coloquei-as no

envelope e sai do estúdio, rumo à sala do

Louis. 

—  Olá,  meninas.  —  Passei  pela

sessão  de  design,  e  elas  sorriram. 

Encontrei Julian no corredor. 

— Oi, amor. — Ele falou e me deu

um selinho. 

—  Oi,  minha  vida,  indo  para  a

reunião? 

— Sim, e você indo aonde? 

—  Vou  deixar  essas  fotos  na  sala

do  Louis,  são  para  a  revista  que  sai

amanhã. Ele me pediu hoje cedo. 

—  Ok,  meu  amor,  depois  nos

falamos. — Dei outro selinho nele e fui à

sala do Louis. 



Julian



A  reunião  seguiu  bem,  até  Tanya

entrar  na  sala  e  começar  a  exibir  a

pequena  barriga,  alisando-a.  Às  vezes  ela

me dava nojo só de olhar. 

—  Olá,  Tanya.  —  Louis,  que  já

havia chegado, falou. 

—  Olá,  Louis.  Julian.  Senhores. 

Como  sou  a  vice-presidente  da  empresa, 

então  precisam  de  minha  presença  nesta

reunião. — Ela já estava começando a ser

impertinente. 

—  Sim,  senhorita  Tanya,  pode

sentar-se. 

—  Senhora,  por  favor,  pois  ainda

sou  casada.  —  Ela  me  olhou  e  sentou-se

ao meu lado. 

—  Então,  Julian,  pronto  para  ficar

totalmente sem nada? 

— Você pode ter vencido a batalha, 

Tanya, mas não a guerra. 

—  Nossa!  —  ela  se  virou  e  ficou

quieta. 

—  Senhores,  a  reunião  de  hoje  é

para  definir  alguns  cargos  que  estão  em

aberto. — Louis começou a falar. 

—  O  primeiro  cargo  é  o  de  vice-

presidente  da  empresa.  —  Tanya  ficou

sem cor. 

—  Como  assim?  Eu  sou  a  vice-

presidente, Louis. 

—  Não,  Tanya,  você  era.  —  Louis

falou. 

— 

Mas 

eu... 

como 

assim, 

enlouqueceu?  —  Ela  levantou-se  da

cadeira, batendo na mesa. 

—  Não  se  altere  Tanya,  você  está

grávida. 

—  Como  não  quer  que  eu  me

altere, se você vai me tirar da presidência, 

Louis?  —  Bom,  pelo  menos  uma  coisa

boa na reunião. 



Mary



Milly  vinha  andando  em  minha

direção. Ela era assessora da empresa. 

— Oi, Milly. 

—  Oi  Mary,  estão  te  esperando  na

sala  de  reuniões.  —  Olhei  para  ela  sem

entender. 

—  Por  quê?  Eu  não  tenho  porquê

participar. 

—  Pois  é,  mas  Louis  mandou  te

avisar  que  te  aguarda  lá.  Por  favor,  me

acompanhe. 

—  Tudo  bem.  —  ela  seguiu  na

frente e eu atrás. 

— 

Ele 

disse 

se 

era 

algo

importante? 

—  Não  sei  dizer,  Mary.  —

Chegamos e ela abriu a porta para mim. 

—  Chegou  nossa  nova  vice-

presidente. — Hein? Como assim? Fiquei

branca,  azul,  vermelha...  Eu  corei

totalmente. Não entendi nada. 

—  Como  assim?  Louis,  você

enlouqueceu?  —  Tanya  praticamente

gritava

—  Sim,  Tanya.  Mary  Brandon

agora  é  a  nova  vice-presidente  das

Indústrias Photograph. 

— Eu? Como assim, eu? Não estou

entendendo  nada.  —  Nesse  momento

Julian se levantou, foi até mim, e sorriu. 

—  Venha  meu  amor,  está  muito

assustada.  Mantenha  a  calma.  Sente-se

aqui  na  minha  cadeira.  —  Sentei-me. 

Realmente eu estava assustada. 

—  Desculpe  Mary,  pela  surpresa, 

mas  estou  subindo  você  de  cargo.  Você

deixará  de  ser  fotógrafa  para  ser  nossa

vice-presidente.  O  que  me  diz,  querida? 

— Ok, Louis bateu a cabeça, só pode. 

—  Eu...  Eu  nem  sei  o  que  dizer, 

senhor. 

—  Não  precisa  me  chamar  de

senhor, querida, só Louis, ok? 

—  Tudo  bem...  —  Meu  coração  já

estava quase saindo pela boca. 

—  Calma,  querida.  Fique  calma. 

Nem  eu  imaginava  isso.  —  Julian  falou, 

olhando  para  mim  e  segurando  minha

mão. 

— Eu não aceito isso, Louis. Como

assim,  Mary  vai  ficar  no  meu  lugar? 

Enlouqueceu?  —  Tanya  bateu  na  mesa. 

—  Eu  não  vou  aceitar  isso  assim  fácil

Louis, e você me paga por isso. — Pegou

a bolsa e saiu da sala de reuniões. 

—  Bom,  senhores,  agora  a  vice-

presidência  é  da  senhora  Mary  Brandon. 

Seja  bem  vinda,  querida.  —  Louis  bateu

palmas  e  todos  fizeram  o  mesmo.  Julian

sorria de orelha a orelha. 

—  Obrigada  a  todos.  Apesar  de

ainda estar em choque. 

—  Calma.  Todos  ficamos  assim

quando somos promovidos, Mary. — Um

dos advogados da empresa falou sorrindo. 

—  Obrigada  a  todos,  mas  preciso

me  retirar.  Respirar  um  pouco  de  ar  me

fará bem. 

— Pode ir querida, está liberada da

reunião.  Continuaremos  sem  você,  certo, 

Julian? — Ele olhou para Julian. 

— Sim, Louis. — Julian sorriu e se

virou para mim.  — Você pode descansar

na  minha  sala.  Assim  que  terminar  a

reunião,  vou  te  buscar  para  irmos  para

casa, ok? — Assenti. Ele me deu um beijo

na  testa  e  me  ajudou  a  levantar.  Saí  da

sala.  Fiz  como  Julian  pediu  e  fui  para  a

sala  dele  descansar.  Foi  um  choque  ser

indicada  para  ficar  no  lugar  de  Tanya  na

presidência.  Ela  deve  estar  com  muito

ódio de mim. Não pude evitar rir disso. 

Sentei  na  poltrona  de  Julian,  me

sentindo,  e  rindo  de  mim  mesma.  Fiquei

ali brincando de executiva. Como eu vou

mandar?  Não  sei  nada  sobre  como

comandar  uma  empresa  —  pensei. 

Depois de muito esperar, a fome bateu, e

resolvi  ir  para  casa  comer  a  boa  comida

da mamãe. Não  podia ficar ali morrendo

de fome ainda esperando pelo Julian. Não

sei  que  horas  essa  reunião  iria  terminar. 

O meu bebê mexeu e eu ri. 

—  É,  sei  que  você  quer  isso

também,  tanto  quando  eu.  —  Falei

passando a mão no ventre, tão grande que

pouco via meus pés. Levantei-me e saí da

sala.  Encontrei  a  secretária  de  Julian  —

Avise  ao  Julian  que  desci  e  já  fui  para

casa, está bem? 

— Sim, Mary. 

—  Obrigada.  —  Dei  um  sorriso  e

fui  para  o  elevador,  ainda  com  a  mão  no

ventre.  Antes  da  porta  fechar,  vi  Tanya

passar  e  entrar  no  outro  elevador.  Ela

também  estaria  indo  embora?  —  pensei. 

—  Não,  claro  que  não.  Assim  que  o

elevador  parou,  senti  uma  pontada  no

peito  e  respirei  fundo.  Saí  do  elevador, 

passei  pelo  hall  de  entrada  e  finalmente

cheguei  à  calçada.  Fui  para  o  ponto  de

ônibus que ficava em frente ao prédio da

empresa.  Olhei  para  o  lado  e  nada  do

ônibus  vir.  Escutei  o  barulho  de  pneu

derrapando. Quando me virei, senti como

se  duzentas  toneladas  tivessem  me

atingindo,  jogando-me  longe.  Foi  tudo

muito rápido. 



Julian



Saí  da  reunião  e  fui  ao  meu

escritório.  Ela  não  estava.  Recebi  seu

recado de que havia ido para casa. Peguei

o  elevador  e  desci.  Assim  que  sai  do

prédio,  vi  um  tumulto  no  ponto  de

ônibus, e Mary nos braços de Louis. Algo

estava  muito  errado.  Caminhei  chegando

mais perto, e então percebi que ela estava

desacordada.  Meu  coração  parou  por

alguns instantes. Corri e me abaixei. 

— O que aconteceu? — Perguntei. 

— Ela foi atropelada. 

— Por quem? 

— Não sei, acabei de descer. Estava

indo  para  meu  carro,  quando  vi  o  carro

subir  na  calçada  e  pegá-la  em  cheio, 

jogando-a longe. — Louis falava rápido e

pegou-a  no  colo.  —  Vamos,  temos  que

levá-la para o hospital, ela está sangrando. 

— Ele caminhou com Mary até seu carro, 

e entregou-me ela. — Entre no carro, eu

vou  dirigir.  —  Ali  estava  ela  nos  meus

braços  sangrando,  e  nossa  menina.  Cerca

de  20  minutos  depois,  finalmente

chegamos ao bendito hospital. 

—  Julian,  chegamos.  Segure  Mary

enquanto chamo o médico. — Louis saiu

do  carro,  abriu  a  porta  da  recepção  e

gritou  por  um  médico.  —  Um  médico

aqui,  por  favor.  —  Logo  trouxeram  uma

maca  e  colocaram  Mary  em  cima.  Os

primeiros  socorros  foram  feitos  ali

mesmo.  A  colocaram  no  soro  e  no  balão

de  oxigênio,  e  aferiram  a  pressão  dela. 

Pela  cara  que  o  médico  fazia,  ela  não

estava  nada  bem.  Puxei-o  pelo  jaleco  e

disse:

— Ela vai ficar bem, não vai? 

—  Espero  que  sim,  senhor.  Agora

preciso atendê-la. 

 





Capítulo 25





Mary



O  mundo  parecia  tão  perfeito! 

Onde  eu  estava?  Flores.  Um  jardim

maravilhoso.  O  cheiro  das  rosas  era

encantador. O cheiro de ar puro, diferente

do  ar  de  Paris.  O  barulho  de  um  bip

agudo.  Luzes  fortes.  Abri  os  olhos,  e  vi

luzes  muito  fortes.  Onde  eu  estaria?  De

repente  a  calma  tomou  conta  de  mim. 

Silêncio. O barulho das ondas do mar. E

então alguém falando:

—  Precisamos  do  desfibrilador

aqui,  agora!  —  Ouvi  alguém  gritar.  Um

choque. Gritei, mas parecia que ninguém

me  escutava.  Minha  filha!  —  eu  gritei  de

novo,  e  ninguém  respondeu.  —  Vamos

querida,  responda!  Vamos,  volte.  Você

tem  uma  linda  menina  para  pôr  no

mundo  ainda.  Vamos.  —  Ouvi  uma  voz

tão  bonita,  e  novamente  o  bip.  Fazia

pequenos  intervalos  e  soava  de  novo.  —

Isso,  querida.  Enfermeiro,  preciso  do

obstetra para uma cirurgia de emergência. 

Preparem-na para o parto de emergência. 

— Sabe aquela sensação de sair do corpo? 

Então,  acho  que  era  aquilo  que  estava

acontecendo  comigo  naquele  momento. 

Eu sabia que meu coração estava batendo, 

mas  eu  não  estava  em  meu  corpo,  pois

podia  me  ver  deitada  na  maca  repleta  de

aparelhos ao meu redor. 



Julian



Passavam  algumas  horas  que  eles

estavam  com  ela  lá  dentro,  e  nada  de

notícias. Meu coração estava tão apertado! 

Por quê, Deus? Por que está fazendo isso

comigo? 

O  médico  apareceu.  Louis  e  eu

levantamos ao mesmo tempo. 

—  Como  ela  está?  —  Louis

perguntou.  Nunca  o  vi  tão  preocupado. 

Ainda mais com Mary, que nada era dele. 

—  Bom,  o  caso  dela  é  crítico. 

Acabamos  de  ressuscitá-la.  Ela  teve  uma

parada  cardíaca,  mas  já  a  estabilizamos. 

Estou  aqui  para  pedir  autorização  para

operá-la.  —  Naquele  mesmo  instante, 

Renée chegou. 

— Onde está minha filha? 

—  Renée,  ela  está  na  sala  de  parto. 

— Louis falou. 

—  O  que  faz  aqui?  —  Ela

perguntou, enquanto ficava pálida. 

— Estou aqui porque fui eu quem

trouxe Mary para o hospital. 

—  Ei,  vocês  dois  vão  brigar  aqui

no  hospital,  agora?  —  Não  pude  evitar

fazê-los parar. 

—  Desculpe.  —  Disseram  os  dois

ao mesmo tempo. 

—  Preciso  que  você  assine  um

termo  de  autorização,  para  que  eu  possa

operar Mary Brandon. — Acompanhei o

médico.  Entramos  em  uma  sala  e  ele  me

deu um papel, que assinei sem nem ler. 

—  Eu  gostaria  de  ver  o  parto,  se

for possível. 

—  Não  costumo  permitir  quando

o caso é bastante crítico como o dela, mas

deixarei  o  senhor  ver  o  parto,  já  que

ambos correm riscos. 

— Como assim, correm riscos? 

—  Mary  vai  passar  por  uma

operação  de  emergência.  Perdeu  muito

sangue  e  não  sabemos  nada  do  que  se

passa  com  o  bebê.  Só  saberemos  assim

que o obstetra chegar, o que já deveria ter

acontecido. Agora vamos. Se for entrar na

sala  de  parto,  terá  que  se  vestir  com  isto. 

—  Ele  me  deu  uma  calça  verde,  touca, 

luvas,  uma  blusa  de  mangas  longas, 

protetores  para  sapato  e  a  máscara. 

Depois  de  vestido,  ele  pediu  que  o

acompanhasse para entrarmos na sala. 

Pouco  tempo  depois,  eu  estava

dentro  da  sala  de  cirurgia.  Enfermeiras

estavam colocando minha esposa de lado, 

para  que  fosse  aplicada  a  anestesia. 

Depois  a  deitaram  com  a  barriga  para

cima  e  vi  Mary  de  braços  abertos. 

Estavam  passando  um  líquido,  muito

parecido  com  iodo  na  barriga  dela.  Os

batimentos  dela  e  do  bebê  pareciam

muito  fracos.  Ela  estava  no  balão  de

oxigênio.  Meu  coração  parecia  que  ia

explodir. Vi quando o obstetra chamou o

outro médico no canto e não me disseram

nada.  Depois  ambos  voltaram  e  se

posicionaram. 

—  Algo  de  errado  com  ela?  —

Perguntei antes de começarem a cortá-la. 

—  A  pressão  subiu  rapidamente. 

—  Depois  disso,  silêncio  na  sala  de

operação,  e  só  se  ouvia  o  bip  do  coração

do  amor  da  minha  vida.  Ela  ali,  naquela

cama,  parecia  tão  frágil.  Fechei  os  olhos

quando  cortaram  a  barriga,  e  quando

abri, o médico já estava puxando a neném

de  dentro.  Esperei  pelo  choro  e  ele  não

veio.  Olhei  para  minha  filha,  e  a

enfermeira  pegou-a  rapidamente,  saindo

com  ela  dali.  Nada  de  choro.  Algo  de

errado estava acontecendo, e eu não sabia

se ia atrás da minha filha, ou se ficava ali

com Mary. 

—  Minha  filha.  Ela  não  chorou, 

algo  de  errado?  —  Perguntei  para  o

obstetra. 

— Sinto muito, senhor Spencer. 

—  Como  assim,  sente  muito?  O

que  você  quer  dizer  com  isso?  —  Falei

quase gritando. 

—  Sua  filha  nasceu  sem  vida, 

senhor. — Ele só falou isso, e voltou sua

atenção para Mary. 

—  Mas  o  coração  estava  batendo

ainda  há  pouco.  Como  pode  ter

acontecido? — O bip do coração de Mary

disparou,  os  médicos  olharam  para  o

monitor,  e  eu  também.  Havia  só  uma

linha  vermelha  reta,  sem  sinal,  sem  nada, 

sem nenhum bip. 

—  Tirem  ele  daqui.  Preciso  do

desfibrilador agora! — O médico gritou e

eu  fui  arrastado  para  fora  da  sala  de

cirurgia. 





Capítulo 26



Mary



—  Minha  filha.  Meu  corpo.  Já  não

sinto  mais  meu  corpo.  —  Olhei  para

baixo. Eu estava em cima de mim mesma, 

vendo  os  médicos  darem  choques  em

mim.  Eu  não  posso  ir.  Minha  filha,  ela

precisa  de  mim.  Tentei  voltar,  mas  não

consegui. 

—  Calma,  querida.  —  Uma  mão

segurou  meu  ombro.  —  Deixarei  você

voltar. No momento certo. — E me tirou

da  sala  de  cirurgia.  Foi  então  que  escutei

ao  longe  o  bip  novamente.  Sim,  eu  senti

meu  corpo  de  novo.  Meu  coração  estava

batendo novamente. 

 

Julian



Saí da sala  chorando, minha filha  e

minha esposa, que castigo! 

—  O  que  eu  fiz,  meu  Deus,  para

me castigar assim? — Falei me ajoelhando

no  corredor  do  hospital,  gritando  e

chorando  desesperado.  Ouvi  sapatos  e

senti o abraço de Renée. 

— O que houve, Julian? Fale-me, o

que  houve?  —  Renée  perguntava  e  eu

chorava mais, como uma criança. 

—  Minha  filha  nasceu,  Renée. 

Minha  filha  nasceu  sem  vida.  Mary  teve

uma parada cardíaca. — Falei em meio ao

choro. Renée se levantou e se afastou. 

— Não... isso não é verdade. Minha

única  filha.  NÃO!  —  Ela  gritou  no

corredor  do  hospital  já  chorando

também. Louis a abraçou. 

—  Shhh...  Calma.  Ela  era  minha

filha  também.  Calma.  Vamos  esperar  o

médico, Renée. Calma. — Levantei minha

cabeça e olhei para os dois. 

— 

Filha? 

— 

Perguntei 

me

recuperando  do  choque.  Dois  seguranças

me ajudaram a levantar e chegar à sala de

espera.  Sentei-me  na  poltrona.  —  Como

assim, filha? 

—  Sim.  Mary  é  minha  filha  com

Renée. E depois senhora Renée, você deve

me  explicar  porque  eu  nunca  soube  da

existência  de  Mary.  —  Renée  assentiu, 

ainda chorando. Fiquei ali por um tempo, 

quando uma enfermeira chamou. 

—  Sr.  Spencer?  —  Estava  de

cabeça baixa, pensando em o que fazer da

minha vida sem as duas pessoas que mais

amava  na  vida.  —  Senhor  Spencer?  —

levantei  a  cabeça,  meus  olhos  ardiam  de

tanto chorar. 

— Sim. 

—  Vim  lhe  chamar  para  conhecer

sua filha. 

—  Mas  ela  não  nasceu  morta?  —

Falei olhando para a enfermeira. 

— Ela realmente nasceu sem sinais

vitais. A ressuscitamos na UTI neonatal, e

agora ela está  na incubadora. Venha,  vou

levá-lo até sua filha. — Olhei para Renée, 

que  estava  abraçada  com  Louis.  E  sorri

pela  primeira  vez  desde  que  entrei

naquele 

hospital. 

Acompanhei 

a

enfermeira  até  a  UTI  neonatal,  e  ela  me

deu uma espécie de bata branca. Quando

entrei  no  berçário,  vi  vários  bebês

chorando.  Quando  ela  me  levou  até

minha menina, ela estava quietinha dentro

de  uma  caixa  transparente,  parecia

dormir.  Sua  pele  era  vermelhinha,  e

estava  coberta  por  uma  penugem  branca. 

Estava apenas com uma fralda descartável

e uma touquinha rosa, além de pequenos

fios  ligados,  e  dois  monitores  ao  lado

informando  sua  situação.  Também  tinha

uma pequena tira com uma luz vermelha

em seu braço direito. 

—  Ela  não  se  incomoda  com  os

choros? Ela não chora? — Perguntei. 

—  Sim,  chora,  Sr.  Spencer.  Mas

agora ela adormeceu, por isso fui chamá-

lo. Vou fazer uma pequena lista das coisas

que ela irá precisar, pois ela passará algum

tempo conosco, ok? — Assenti e ela saiu, 

me  deixando  sozinho  com  minha  filha. 

Fiquei  ali  todo  bobo  pensando  em  Mary, 

em  como  ela  ficaria  feliz  em  ver  nossa

filha. 

O  médico  entrou  na  sala  onde  eu

estava com minha filha. 

— Olá, Julian. 

— Olá, doutor. E Mary? 

—  Bom,  conseguimos  terminar  a

operação.  Ela  voltou  com  os  batimentos

cardíacos, mas está em coma. 

—  Em  coma?  —  Falei,  quase

caindo  para  trás.  —  Como  assim  em

coma? 

— Julian, Mary sofreu um acidente

que pôs risco à vida dela e a da criança. Se

não  tivéssemos  a  operado  naquele

instante,  a  bebê  talvez  não  sobrevivesse

por  falta  de  oxigênio.  Quando  sua  filha

foi tirada de dentro de Mary, ela já estava

sem nenhum oxigênio, por isso não houve

choro, e foi logo trazida para a UTI. Ela

agora está em observação. Sua filha é uma

menina  forte,  Julian.  Deve  agradecer  a

Deus  por  tê-la  agora.  —  Olhei  pra  ele  e

depois para minha filha. 

— E Mary, quanto tempo ficará em

coma? 

—  Julian,  a  colocamos  em  coma

induzido. Estamos medicando-a para que

fique  em  coma  por  um  ou  dois  meses,  o

tempo em que sua filha ficará no hospital, 

mais  ou  menos.  Estamos  fazendo  isso

para  que  não  haja  sequelas  do  acidente. 

— Balancei a cabeça assentindo. 

— E...? 

—  Depois,  aos  poucos  iremos

diminuir  as  dosagens  dos  medicamentos, 

para  trazê-la  de  volta  sem  um  choque  de

despertar e não se lembrar de nada. 

— Entendo, mas eu posso vê-la? 

—  Pode  sim,  e  até  lhe  pediria  que

conversasse  com  Mary.  Ela  com  certeza

estará  lhe  escutando,  apesar  de  estar  em

um sono profundo. 

— Posso vê-la agora? 

— Sim, pode. Acompanhe-me, levo

você ao quarto dela. — Sorri, pois minha

esposa estava bem. Pelo menos era o que

parecia. 

Entrei no quarto onde Mary estava. 

Ela  estava  pálida,  e  tinha  aparelhos  por

todos  os  lados.  Tão  diferente  da  menina

corada  que  conheço!  Aproximei-me  da

cama. 

— Converse com ela. Ela pode lhe

ouvir,  apesar  de  não  sabermos  se  ela

lembrará  ou  não  quando  acordar.  —

Assenti  e  o  médico  saiu,  me  deixando

sozinho com ela. 

—  Mary,  meu  amor.  Está  me

ouvindo? Se está ou não, vou falar mesmo

assim. 

Desculpe-me 

por 

não 

ser

cuidadoso  com  você,  meu  amor.  Perdoe-

me  por  não  cuidar  o  suficiente  de  você, 

por não estar com você quando aconteceu

aquele acidente. Mary, quando vi você nos

braços  do  Louis  toda  ensanguentada, 

quase  morri  do  coração.  Eu  não  sei  nem

dizer  o  que  senti  naquele  momento.  —

Segurei sua mão e beijei-a. — Meu amor, 

nossa menina está viva. E precisa de você. 

Ela  é  tão  linda.  Agradeço  tanto  a  você

por  nossa  menina.  Eu  te  amo  tanto,  meu

amor  tanto.  Vou  atrás  da  pessoa  que  fez

isso  com  você,  e  tirar  satisfação  com  ela

pelo  o  que  aconteceu.  —  Me  levantei  e

beijei  sua  testa.  Eu  estava  cansado,  e

precisava  deixar  que  Renée  e  Louis  a

vissem também. 

Saí  do  quarto  e  fui  até  a  sala  de

espera. Renée, que estava sentada perto de

Louis, se levantou assim que me viu. 

—  Como  minhas  meninas  estão, 

Julian? 

—  Mary  está  em  coma  induzido,  e

a  princesa  está  na  incubadora,  Renée  —

Não  consegui  conter  as  lágrimas  de

alegria  por  elas  estarem  bem,  apesar  do

acontecido.  Eles  foram  vê-la,  e  resolvi  ir

para casa, pois sabia que elas estavam em

boas mãos. 

Antes  de  sair  do  hospital  meu

celular tocou, e atendi. 

— Filho? 

—  Mãe!  Quando  pretende  chegar? 

Mary  sofreu  um  acidente,  e  minha  filha

nasceu. 

— Já cheguei. Onde vocês estão? 

— No Hospital Geral da cidade. 

— Estou indo para aí. — Ela falou

e desligou. Sentei no banco que ficava na

recepção  e  esperei.  Em  menos  de  20

minutos minha mãe chegou. Eu corri e a

abracei.  Ela  estava  com  uma  bolsa  na

mão. 

— Mãe! 

—  Oh!  Meu  menino,  me  perdoe

por  não  ter  chegado  logo,  mas  estava

resolvendo algumas coisas por você. 

— Como assim? 

—  Lembra  sobre  a  carta  que  lhe

mandei? 

— Sim, claro. 

—  Então,  se  lembra  que  quando

seu  pai  faleceu  você  abriu  uma  conta

conjunta 

comigo? 

E 

que 

apenas

depositamos  dinheiro  nela,  e  nunca  foi

retirado nada? Passei no banco, e como eu

tinha  a  maior  parte  da  conta  em  meu

nome,  retirei  e  quero  que  aceite.  —  Ela

me  entregou  a  bolsa  que  tinha.  —  Tem

cerca de 200 mil euros, não é muito, mas

já dá para ajudar nas despesas do hospital

e  com  as  despesas  da  bebê,  quando  ela

voltar  para  casa,  até  que  tudo  seja

resolvido e possa reaver seus bens. 

—  Obrigado,  mãe!  Não  sei  como

agradecer. 

— Me agradeça sendo feliz ao lado

da  mulher  que  ama.  —  Ela  sorriu.  —

Agora preciso ir, pois tenho um encontro. 

— Encontro? Com quem? 

—  Não  lhe  interessa,  mocinho.  —

E  ela  se  foi.  Cheguei  em  casa  depois  de

algum  tempo  no  trânsito  e  encontrei  a

avó de Mary. 

—  Boa  noite,  senhora  Lourdes.  —

Falei  ao  vê-la  sentada  no  sofá  com  um

terço nas mãos. 

—  Boa  noite  Julian,  Mary  está

bem?  Recebi  um  telefonema  de  Renée

dizendo que ela estava no hospital. 

—  Ela  está  em  coma.  Foi

atropelada  em  frente  ao  edifício  onde

trabalhamos.  Nossa  menina  nasceu  sem

vida,  mas  agora  já  está  bem.  Ela  está  na

UTI neonatal. 

— Mas elas estão bem? 

—  O  médico  disse  que  sim.  Renée

e  Louis  ficaram  lá.  Eu  vim  descansar  um

pouco. 

—  Tudo  bem.  Se  quiser  comida

tem na geladeira, é só esquentar. 

— Agradeço, mas estou sem fome. 

—  Saco  vazio  não  se  põe  em  pé, 

Julian. 

—  Eu  sei,  mas  agora  preciso

apenas  descansar  um  pouco.  —  E  subi

para  o  meu  quarto.  Quer  dizer,  para  o

quarto  onde  dormíamos  Mary  e  eu,  e

guardei  a  bolsa  com  o  dinheiro  que

minha  mãe  havia  me  dado.  Tudo  parecia

estranho sem Mary aqui. 

Caí  na  cama.  Peguei  o  travesseiro, 

agarrei-o  e  inalei  o  cheiro  maravilhoso

dela.  Fechei  os  olhos  e  comecei  a  ver  os

seus 

sorrisos. 

Como 

quando 

nos

conhecemos, 

quando 

passeávamos, 

quando  casamos.  Tudo  passou  na  minha

mente, como um filme. 

O  pior  de  tudo  era  que  eu  nada

podia fazer. Sentia-me um inútil, pois não

podia  evitar  que  ela  ficasse  naquele

estado. Mas amanhã mesmo irei à sala de

segurança  ver  a  gravação  de  hoje  e

descobrir quem diabos atropelou a minha

mulher.  Aí  eu  mato  essa  pessoa,  pelo  o

que  ele  ou  ela  está  fazendo  comigo  e

Mary. 

Escutei uma batida na porta. 

—  Querido,  sei  que  é  tarde,  mas

vim deixar algo para você comer. — Abri

a  porta  e  Sra.  Lourdes  estava  com  uma

bandeja  com  um  lanche  e  uma  xícara  de

chá. 

—  Obrigado,  senhora  Lourdes.  —

peguei a bandeja. 

—  De  nada,  querido.  Agora

descanse.  Amanhã  o  dia  será  cheio  para

você. Tente dormir, tem chá de camomila

para te acalmar um pouco e você dormir, 

está bem? 

— Mais uma vez obrigado. 

—  Boa  noite,  querido  —  E  ela

saiu.  Fechei  a  porta  e  coloquei  a  bandeja

em  cima  da  mesa,  perto  do  computador. 

Olhei em volta, o berço pertinho de nossa

cama.  As  coisas  de  quando  ela  era  bebê. 

As  fotos  de  criança,  as  fotos  de

adolescente. 

—  Minha  menina,  mulher,  esposa, 

amiga,  tudo  que  eu  pedi  a  Deus  em  uma

única  mulher.  Senhor,  ajuda  para  que  ela

possa voltar do coma bem, e que as coisas

comecem  a  dar  certo  para  nós  e  nossa

filha.  Meu  Deus  nos  abençoe  e  nos

ilumine, pois agora precisamos de Ti mais

do  que  nunca,  meu  Pai.  —  Eu  estava

ajoelhado e chorando com o porta-retrato

onde  tinha  nossa  foto  do  dia  do

casamento.  —  Senhor,  por  favor,  nos

ajude. 



Mary



É  tão  ruim  vê-lo  desse  jeito  e  não

poder fazer nada. 

—  Deixe-me  voltar,  por  favor.  —

Pedi mais uma vez a luz que me guiava. 

—  Não  é  o  momento  certo  ainda, 

menina.  Tanya  ainda  tem  que  pagar  por

você estar daquele jeito. — Assenti. 

—  Mas  ele  sofre  muito.  E  minha

filha precisa de mim. 

—  Eu  sei,  e  estou  cuidando  muito

bem  de  sua  filha.  Não  se  preocupe.  Eu

posso te dar uma permissão se desejar. 

— Sim, eu gostaria que ele pudesse

me ver. 

—  Tem  certeza?  Ele  pode  ser

assustar. 

—  Tenho  sim,  preciso  fazê-lo  se

acalmar. 

—  Está  bem,  mas  depois  não  diga

que não lhe avisei. — Escutei uma risada

baixinha  da  luz.  E  então,  eu  estava  na

frente de Julian. Ele estava ajoelhado com

nossa foto de casamento perto do peito. 

—  Julian...  —  Chamei  por  seu

nome. — Julian. 

— Quem está aí? 





Julian



— Julian, querido, sou eu, Mary. —

Estou ouvindo coisas agora. 

—  Mary?  Mas  Mary  está  em  coma

no hospital. 

— Levante a cabeça e me verá aqui

na  sua  frente.  —  Levantei  a  cabeça  e  lá

estava ela, linda, radiante, com uma luz ao

seu redor, tão linda como sempre. 

—  Mary,  meu  Deus,  você  está

mesmo aqui! — Tentei agarrá-la. 

—  Não  sou  assim  tão  real  Julian, 

sou um espírito. 

—  Mary,  volte,  nós  precisamos  de

você. 

—  Meu  amor,  só  posso  voltar

quando for a hora certa. 

—  Por  favor,  eu  lhe  imploro,  nós

precisamos  de  você,  Renée,  Louis,  nossa

menina, por favor. 

— Louis? 

— Sim, Louis. 

—  Oh,  sim.  Louis  Roux,  meu  pai. 

Escutei  essa  conversa,  mas  isso  não  é

verdade é? 

—  Sim,  é,  querida.  É  verdade. 

Quando  você  voltar  do  coma  nós  todos

conversaremos a respeito disso. 

— Eu não tenho muito tempo meu

amor,  mas  preciso  que  encontre  a

culpada, que no fundo você já sabe quem

é. Só assim poderei voltar, meu amor. —

Mary  se  aproximava  de  mim,  e  continuei

ajoelhado.  Ela  se  ajoelhou  em  minha

frente, levantou a mão e tocou meu rosto. 

Era um toque diferente. Como um vento

frio,  um  choque  elétrico.  —  Je  t’aime, 

Julian. 

—  Eu  também  a  amo  muito  Mary, 

volte para mim e nossa filha. 

— Voltarei meu amor, lhe prometo

eu  voltarei,  mas  preciso  que  ponha  na

cadeia  a  pessoa  que  fez  isso  comigo  e

nossa  filha.  —  Ela  falava  olhando  em

meus olhos. 



Mary



Aproximei-me  mais  e  o  beijei, 

dando um selinho em seus lábios. 

—  Obrigada  pela  linda  filha  que

meu  deu,  e  voltarei  assim  que  me

permitirem. 

— Fique aqui comigo. 

—  Eu  não  posso,  meu  tempo

acabou. Mas volto para te ver logo. — Me

afastei  dele  ficando  em  pé.  —  Aimez-

vous.  E  por  favor,  se  alimente  preciso  de

você vivo, nossa filha precisa. 

— Também amo você. 





Capítulo 27





Julian



Ela  desapareceu.  Como  assim? 

Deixou-me sozinho. Mary estava tão linda

e perfeita! A sua cor era a mais linda que

já  vi,  radiante.  Levantei  e  sentei-me  à

mesa  do  computador,  peguei  a  bandeja  e

comecei a comer  um pouco. Como  Mary

disse,  ela  precisa  de  mim,  e  nossa  filha

também. 

Adormeci  pouco  tempo  depois. 

Acordei com os raios de sol entrando no

quarto. Um novo dia, minha filha e minha

mulher  precisavam  de  mim.  E  hoje  eu

vou  descobrir  quem  fez  isso  com  elas. 

Levantei  da  cama,  tomei  um  banho,  fiz

minha  higiene  matinal.  Desci  e  a  Sra. 

Lourdes  já  estava  na  mesa,  tomando  seu

desjejum. 

—  Bom  dia.  —  Falei  entrando  na

cozinha. 

—  Bom  dia  querido,  dormiu  bem? 

— Ela perguntou. 

—  Um  pouco.  Vou  tomar  apenas

um  café  e  seguir  para  o  escritório,  estou

atrasado. 

—  Está  bem,  querido.  —  E  foi  o

que  fiz.  Tomei  alguns  goles  de  café  e  saí

de  casa.  Peguei  a  bolsa  com  algumas

roupinhas  e  fraldas  para  minha  filha. 

Levaria  mais  tarde,  assim  que  saísse  do

trabalho,  e  saí  no  carro  de  Louis.  Ele

havia  me  dado  a  chave  no  hospital,  para

poder  voltar  para  casa.  Cheguei  logo  no

trabalho, o trânsito estava bom, e foi mais

fácil chegar. Assim que entrei, tratei de ir

logo à sala de segurança. 

—  Bom  dia.  —  Falei  entrando  na

sala de segurança do prédio. 

—  Bom  dia  senhor,  a  que  devo  a

honra  de  tê-lo  por  aqui?  —  perguntou

um dos seguranças. 

— Gostaria de ver as gravações da

calçada de ontem. Sei que temos câmeras

espalhadas por toda a frente da empresa, e

quero  especificamente  a  câmera  que  fica

focada  no  ponto  de  ônibus  em  frente  à

empresa.  Ontem  minha  esposa  foi

atropelada,  e  está  em  coma  no  hospital. 

Quero  a  fita  em  minha  mesa,  até  a  hora

do almoço, se possível. 

—  Claro,  senhor.  Irei  providenciá-

la  imediatamente.  Antes  da  hora  do

almoço  o  senhor  a  receberá,  não  se

preocupe. 

— Obrigado, e  tenha um bom dia. 

—  Saí  da  sala  de  segurança  e  segui  para

meu escritório. A empresa toda estava em

silêncio,  apesar  de  estar  lotada.  Cada

funcionário cuidando do seu setor. Todos

estavam  trabalhando.  Entrei  na  minha

sala e veja só quem encontro por lá. 

— Tanya, a que devo a honra de tê-

la  em  meu  escritório?  —  Perguntei

enquanto sentava em minha cadeira. 

—  Só  vim  avisar  que  estou  saindo

do país. — Olhei-a surpreso. 

—  Mas  por  qual  motivo?  —

Perguntei. 

—  Estou  saindo  e  pronto.  E

quanto  ao  divórcio,  querido,  não  estou

disposta  a  liberar.  Se  depender  de  mim, 

você jamais ficará solteiro novamente. 

—  Sem  problemas,  darei  meu  jeito

para me ver livre de você. 

—  E  sua  linda  esposa,  aquela

coisinha  lá,  ainda  viva?  —  Como  assim? 

Viva? Ela sabia algo do acidente? 

— Como você ficou sabendo? 

— Sobre o acidente aqui na frente? 

Parece  que  um  carro  a  atropelou.  —  Eu

assenti. 

—  Quem  lhe  disse  que  foi  um

carro? — Me aproximei dela. 

—  Ninguém.  Apenas  ouvi  os

boatos. 

A 

empresa 

inteira 

está

comentando  sobre  esse  acidente.  E  além

do mais, já até disseram que o carro era o

seu, que você mesmo a atropelou. 

—  Quem  diabos  lhe  disse  isso, 

Tanya? — Perguntei furioso. 

— Escutei por aí. Agora vou indo, 

já  avisei  o  que  precisava  avisar.  E  espero

que ela morra naquele hospital. — Tanya

levantou e saiu batendo a porta. Minutos

depois o segurança entrava na minha sala

com um DVD. 

—  Aqui  senhor,  o  que  me  pediu. 

Deseja mais alguma coisa? 

—  Não,  obrigado.  —  Peguei  o

DVD.  O  segurança  saiu  da  sala,  e  fiquei

sozinho.  Coloquei  o  DVD  na  leitora  do

computador  e  comecei  a  assistir  as

gravações  daquele  dia.  Vi  Mary  sair  do

prédio. Estava calma. Ela atravessou a rua

e ficou em pé no ponto de ônibus. Então

vi o carro subindo pela calçada e jogando

Mary  longe.  O  carro  deu  a  ré  e  foi

embora.  Pouco  tempo  depois  Louis

chegou,  e  então  uma  aglomeração  de

gente. Eu fiquei analisando. 

—  Espera  aí!  Esse  carro  é  o  meu! 

—  O  que  meu  carro  estava  fazendo  ali? 

Eu  estava  aqui  em  cima  com  Louis  na

hora  do  acidente.    Quem  diabos  dirigia

meu  carro?  —  E  a  primeira  pessoa  que

me  veio  à  mente  foi  Tanya.  Que  filha  da

puta!  Desgraçada.  Ela  estava  com  meu

carro.  Por  que  não  vi  esse  DVD  antes? 

Liguei para a secretária. 

—  Avise  aos  seguranças  para  não

deixarem a senhora Tanya sair do prédio. 

—  Peguei  meu  paletó  que  tinha  tirado  e

vesti-o  novamente.  Tirei  o  DVD  e  o

guardei  no  meu  bolso.  Iria  agora  mesmo

atrás daquela vadia. Eu mato ela por isso. 

O telefone tocou de volta. 

— Senhor, ela já saiu do prédio. —

Vanessa respondeu. 

—  Mas  que  droga!  —  Bati  o

telefone  e  saí  da  sala,  correndo  para  o

elevador.  Assim  que  cheguei  à  recepção, 

entrei  no  carro  de  Louis  novamente. 

Peguei  meu  celular  e  disquei  para  a

polícia  rodoviária,  que  depois  de  dois

toques,  finalmente  atenderam.  —  Alô, 

por  favor,  eu  quero  fazer  uma  denúncia. 

O  carro  de  placa  AA-725-AD  foi

roubado  e  o  motorista  atropelou  minha

mulher. — Falei nervoso. 

—  Calma,  senhor.  Não  deixaremos

que esse carro passe por nós. 

— Por favor, minha mulher está em

coma por culpa desse motorista. 

—  Mandaremos  busca  e  apreensão

para o carro e o motorista imediatamente. 

—  Obrigado.  —  Desliguei  o

telefone. Fiz o retorno para ir em direção

ao aeroporto. Se ela tinha que sair do país, 

seria  pelo  aeroporto.  Estacionei  o  carro

de  qualquer  jeito  e  corri  para  dentro, 

procurando 

algum 

sinal 

daquela

vagabunda.  Logo  a  encontrei  entregando

a passagem para o embarque, e gritei:

—  Segurem  aquela  mulher!  Ela

tentou  matar  minha  mulher.  —  Falei

correndo  e  parando  quando  dois

seguranças me seguraram. 

—  O  que  aconteceu,  senhor?  —

Perguntaram. 

— Aquela mulher loira que acabou

de  embarcar  tentou  matar  minha  mulher

que  estava  grávida,  e  está  no  momento

em  coma  no  hospital.  A  polícia  está

chegando  aqui.  —  Nesse  momento  a

Polícia  Federal  invadia  o  aeroporto,  e

pediram  para  que  tudo  no  aeroporto

parasse.  Nada  sairia  daquele  aeroporto,  e

as portas foram fechadas. 

—  Senhor  Julian,  o  que  faz  aqui? 

—  O  delegado  da  Polícia  Federal

perguntou.  Eu  o  conhecia.  Sua  esposa  é

uma das acionistas da minha empresa. 

—  Vim  impedir  que  aquela

assassina embarque para fora do país. 

— Não se preocupe. Se ela está no

aeroporto, ou dentro de algum dos aviões, 

já saberemos. — O delegado falou e saiu

rumo ao portão de embarque. 

A  impaciência  tomou  conta  dos

meus  nervos,  que  já  estavam  agitados. 

Como  aquela  vadia  pôde  fazer  isso  com

Mary? Ela não tem um pouco de coração? 

Bem, parece que não. 

Fiquei  esperando  e  esperando. 

Então,  vi  Tanya  sendo  trazida  algemada. 

Ela  estava  de  cabeça  baixa.  —  Como  foi

capaz, Tanya? — perguntei

—  Julian?  —  Ela  me  olhou

surpresa.  —  Julian,  por  favor,  fale  para

eles que sou inocente. 

— Se foi eu que coloquei a polícia

do país atrás de você, como acha que vou

dizer  que  você  é  inocente?  Está  louca? 

Como  você  teve  coragem  de  atropelar

Mary no estado em que ela estava? 

—  Só  falo  na  presença  do  meu

advogado.  —  Ela  ainda  pensa  que  se

safará dessa? 

—  Espero  que  tenha  mesmo  um. 

Se  não,  nem  será  julgada,  por  termos

todas  as  provas  contra  você.  —  O

delegado  falou  ao  colocá-la  dentro  da

viatura. — Senhor Julian, nos acompanhe

para  acertamos  tudo  da  queixa  e

mandamos logo essa mulher para onde se

deve. 

—  Sigo  com  meu  carro  logo  atrás

de  vocês.  —  Falei  e  o  delegado  assentiu. 

Fui  para  meu  carro.  Finalmente  ficarei

aliviado  em  ver  essa  vadia  atrás  das

grades.  Não  estou  acreditando  que  tudo

está se resolvendo. 

Segui  o  carro  da  polícia  até  a

delegacia.  Estacionei,  desci  do  carro, 

entrei  na  delegacia  e  encontrei  Tanya  de

cabeça baixa. 

—  Senhora  Tanya,  ficará  presa  sob

nossa  custódia,  até  que  investiguemos

outros acontecimentos na vida da senhora

Mary  Brandon  e  do  senhor  Julian

Spencer. 

— Mas eu não posso ficar aqui. —

Ela falou com cara de nojo. 

— A senhora estava tentando fugir

e foi pega em flagrante. Deve ficar calada, 

pois  tudo  que  disser  pode  ir  contra  você

no tribunal. 

—  Eu  quero  ligar  para  meu

advogado.  —  Ela  ainda  tem  coragem  de

querer um? 

— Tanya! Eu  vou querer tudo que

me  pertence  de  volta.  —  Falei  olhando

para ela. 

—  Nunca  terá,  Julian.  Tudo  que

tirei de você é meu. Você nunca mais verá

nenhum centavo. 

—  Senhora  Tanya,  investigaremos

tudo isso. E esse dinheiro pode estar onde

quer  que  esteja,  nós  iremos  descobrir, 

pode  ter  certeza  disso.  —  O  delegado

falou. 

—  Não  falo  mais  nada.  Só  com  a

presença  de  meu  advogado.  —  Tanya  foi

levantada e levada para cela onde ela ficou

com  mais  algumas  mulheres  que  se

encontravam presas lá. 

— E então, delegado? — Perguntei. 

—  Ela  ficará  aqui  sob  nossa

custódia, até o caso ser resolvido. Quanto

à  prova  de  tentativa  de  assassinato,  já

estou com o DVD do caso em mãos. Não

se  preocupe,  ela  irá  para  o  tribunal  e

passará pelo menos uns 30 anos na prisão. 

— Tudo bem. A queixa já foi dada. 

Agora preciso ir. Minha mulher ainda está

no hospital e preciso vê-la. 

—  Pode  ir,  Sr.  Spencer.  —  o

delegado  falou  e  eu  assenti.    Saí  de  lá  e

entrei no carro, dei a partida e segui para

o hospital. 



Semanas depois... 



Estava  no  trabalho  quando  meu

celular vibrou. 

— Pronto. — Atendi

— Julian? — Era um homem. 

— Sim. — Respondi. 

— Julian! Sou eu, Louis. — Eu não

reconheci a voz dele. 

—  Sim,  diga.  Ocorreu  algum

problema com Mary? 

—  Não.  Estou  ligando  para  avisar

que  o  médico  disse  que  irá  suspender  a

medicação,  e  deixará  que  Mary  acorde

naturalmente  a  partir  de  agora.  —

Respirei aliviado. 

— Mas quando  ela irá acordar? —

Perguntei. 

—  Ele  disse  que  não  sabe  dizer. 

Pode  ser  amanhã  ou  demorar  dias.  Mas

disse que logo ela deve acordar. 

—  Certo,  já  estou  indo  para  aí. 

Essa  é  uma  ótima  notícia.  Obrigado!  —

Falei  desligando  o  telefone,  e  indo  às

pressas para o hospital. 

Cheguei  ao  hospital  alegre  e  de

alma  lavada.  Encontrei  com  Renée  no

corredor segurando um mantinho rosado. 

Fui  me  aproximando  mais,  e  percebi  que

era um bebê, seria minha filha? 

—  Olá,  Renée.  Como  está  Mary? 

—  Perguntei  de  olho  no  bebê  que  ela

segurava nos braços. 

—  No  quarto,  ainda  em  coma.  O

médico  não  deu  remédios  a  ela,  e  espera

que ela acorde dentro de alguns dias. Veja, 

minha 

neta 

finalmente 

saiu 

da

incubadora. — Falou Renée, mostrando a

pequena em seu colo. 

— Minha filha? 

—  Sim,  Julian.  É  nossa  menina.  O

médico disse que já podemos levá-la para

casa. 

—  Verdade?  —  Falei  pegando

aquela  coisinha  pequena  e  fofa  no  colo. 

Sua  pele  rosada  não  tinha  mais  a

penugem  branca,  e  estava  mais  gordinha. 

—  Oi,  minha  menina.  —  Falei  baixinho. 

Ela estava de olhos fechados. 

—  Julian,  precisamos  colocar  um

nome nela. 

—  Eu  sei,  mas  Mary  ficou  de

escolher o nome. 

— Mas e se ela demorar a acordar? 

Iremos chamá-la como? 

— Não sei. 

—  Então  temos  que  decidir.    —

Renée falava. 

—  Tudo  bem.  Irei  pensar  e  depois

veremos. 

—  Precisa  decidir  hoje  para

podermos  registrá-la,  antes  de  sair  do

hospital. Eles falaram que só darão alta se

já estiver registrada. 

—  Assim,  tão  rápido?  —  Falei

olhando para aquele anjo em meu colo. 

— Sim, Julian. Só sairemos com ela

daqui depois de registrada. 

—  Hum!  Vou  ao  quarto  com  ela

para ver Mary, e tentarei pensar em algum

nome.  —  Falei  e  fui  rumo  ao  quarto  de

Mary.  Assim  que  entrei  a  vi  ainda  pálida. 

Sentei-me  na  poltrona  ao  lado  da  cama

dela, com nossa filha no colo. E fiquei ali

pensando  em  um  nome  para  meu

pequeno anjo. 

Estava  tão  encantado  com  minha

filha  que  nem  percebi  meu  celular

vibrando  em  meu  bolso.  Só  quando

começou  realmente  a  tocar  a  música  foi

que  a  bebê  choramingou,  que  percebi  e

resolvi atender. 

—  O  número  era  confidencial, 

quem  será?  —  falei  ao  olhar  no  visor  do

celular. 

— Alô, Julian? — Minha mãe? 

— Sim? 

— Não lembra mais da voz da sua

mãe, não é? 

—  Oi,  mamãe.  —  Tive  que  falar

um  pouco  baixo,  pois  a  pequena  dormia

em meu colo. — Por onde esteve? 

—  Viajando,  meu  pequeno  grande

homem. 

E 

resolvendo 

algumas

pendências que seu pai deixou por aí. —

ela  falava  rindo.  —  Mas  e  você,  como

está? 

—  Não  muito  bem,  mamãe.  Mary

continua  em  coma,  mas  sua  neta  já

recebeu alta e está no meu colo agora. E

ainda não sei que nome dar para ela. 

— Fico muito feliz que minha neta

esteja bem. 

—  E  quando  a  senhora  volta?  —

Perguntei

—  Daqui  a  dois  dias  devo  estar

chegando. E Tanya, como está? Soube que

ela foi presa. Vi na TV. É verdade? 

—  Sim  é,  ela  tentou  matar  Mary  e

minha filha. 

—  Santo  Deus!  Então  ela  merece

realmente estar onde está agora. 

— Sim mãe, merece realmente. 

—  Filho,  quanto  ao  nome  de  sua

filha, por que não coloca Sophie Victória? 

Significa  Vitória  e  Sabedoria,  e  acho  que

Mary irá gostar. 

—  Vou  pensar,  mamãe.  Agora

preciso desligar, pois tenho que entregar a

pequena  para  a  Renée.  Mãe,  os  médicos

deixaram de dar  remédios a Mary.  Agora

é  só  questão  de  tempo  para  que  ela

acorde. 

—  Tudo  bem,  minha  criança.  Em

dois  dias  estarei  com  você.  Amo  você, 

filhote. 

—  Também,  mamãe.  —  Depois

desliguei,  pois  Renée  vinha  entrando  no

quarto. 

— E então? Escolheu? 

—  Sim!  Minha  mãe  me  deu  um

nome  que  gostei  muito.  Só  não  sei  se

Mary  também  irá  gostar,  é  Sophie

Victória. 

— Um belo nome. 

—  Também  acho.  —  Levantei  e

entreguei  a  pequena  dormindo  para

Renée. 

—  Tenho  certeza  de  que  ela  irá

gostar. Vamos, precisamos registrar nossa

pequena. 

—  Tudo  bem.  —  Me  virei  para

Mary e dei um beijo em seus lábios. Logo

depois saí do quarto com Renée e fomos

direto para o registro civil do hospital. 

— Bem, então será Sophie Victória

Brandon  Spencer?  —  O  tabelião

perguntou. 

— Sim, exatamente. — Respondi. 

— Nome do pai, por favor? 

—  Julian  Leroy  Spencer.  —

Respondi — E o da mãe é Mary Brandon. 

— Louis chegou bem na hora. 

—  Não!  Por  favor,  ponha  o  nome

da mãe Mary Roux Spencer. Ela é minha

filha  e  deve  ter  o  nome  Roux,  e  Spencer

por parte de Julian, mesmo que ainda não

seja casada oficialmente com ele. 

—  Certo!  Então  pronto.  O  nome

dos  avós  e  avôs  já  estão  aqui.  Só  um

minuto  e  terão  a  certidão  da  Sophie  em

mãos.  —  O  tabelião  entrou  por  uma

porta e 20 minutos depois ele voltou com

um  papel  em  mãos.  —  Aqui,  a  certidão

dessa pequena princesa. 

— Obrigado. 

— De nada. — E saímos de lá. 

—  Preciso  passar  na  empresa  e

resolver  algumas  coisas.  Louis,  você

poderia levar Renée com minha filha para

casa? 

—  Com  todo  prazer.  —  Ele

respondeu,  sorrindo  de  orelha  a  orelha, 

babando a neta. 

— Então até mais tarde. — Saí do

hospital, peguei o carro de Louis que ele

tinha me emprestado e fui para a empresa. 

Chegando lá estava cheio de jornalistas na

porta. Quase não consegui passar por eles. 

—  Por  favor,  Sr.  Spencer,  se

manifeste  e  fale  de  sua  esposa  que  está

presa. — Mesmo depois de semanas esses

abutres ainda não me deixavam em paz. 

—  Minha  real  esposa  está  no

hospital, senhores. E se me derem licença, 

preciso  trabalhar.  —  E  o  barulho

continuou  até  que  eu  entrasse  pela  porta

da  empresa  e  finalmente  o  silêncio.  Ah! 

Que maravilha. 







Capítulo 28





Julian



Não  é  fácil  trabalhar  com  a  cabeça

estando em outro lugar. Pelo menos agora

tinha  minha  pequena  em  casa,  mas  ainda

sim  precisava  de  Mary  ao  meu  lado. 

Queria  tanto  que  ela  acordasse  e  me

fizesse o homem mais feliz do mundo. Os

dias passaram rápido. O que eram dias, se

transformaram  em  semanas,  e  depois  em

meses.  Minha  filha  já  estava  com  pouco

mais  de  três  meses,  e  nada  de  Mary

acordar.  A  visitava  todas  as  noites  no

hospital,  e  isso  havia  se  tornado  uma

rotina  para  mim.  Eu  estava  no  meu

escritório 

em 

meio 

aos 

meus

pensamentos,  quando  o  chamado  da

secretária me acordou. 

— Sim. — Respondi. 

—  Sr.  Spencer,  o  Sr.  Roux  se

encontra aqui fora e gostaria de conversar

com  o  senhor.  —  Minha  secretária  falou

por telefone. 

— Tudo bem.  Peça para ele entrar. 

—  Assim  que  ele  atravessou  a  porta  o

sorriso que vi no rosto dele era mais que

apenas  um  sorriso.  Havia  um  brilho  nos

olhos que eu não havia visto antes. 

—  Bom  dia,  Julian.  —  Louis

cumprimentou-me. 

—  Bom  dia  Louis,  está  feliz? 

Carrega  um  sorriso  tão  grande  no  rosto! 

— falei sorrindo. 

—  Sim.  Estou  muito  feliz.  Eu  e

Renée  iremos  nos  casar.  E  tenho  uma

ótima notícia para você. 

—  Oh!  Meus  parabéns.  E  sobre  a

outra notícia, o que seria? Mary acordou? 

Diga logo homem, qual é a notícia? 

—  Bem,  gostaria  de  me  desculpar

pelos  erros  cometidos  anteriormente.  E

estou  devolvendo  as  ações  da  empresa

para  você  e  Mary.  Elas  ficarão  no  nome

de  Mary.  Estou  devolvendo  tudo.  Assim

vocês  podem  cuidar  da  minha  neta,  sem

terem  problemas  com  dinheiro.  E  tenho

outra  notícia.  Esta  manhã,  quando  levei

Renée  ao  hospital  com  nossa  Vick,  Mary

chamou 

por 

você. 

Nós 

nos

surpreendemos  e  o  médico  disse  que  era

um  bom  sinal,  que  provavelmente  ela

estaria acordando. 

—  Santo  Deus!  —  Exclamei

sorrindo  e  levantando  da  mesa.  —  Ela

chamou  por  mim  e  eu  não  estava  lá.  —

Peguei  meu  paletó  e  joguei  nas  costas, 

vestindo-o rapidamente. — Vamos para o

hospital agora mesmo! — Falei. 

—  Calma,  Julian.  Eu  sei  o  quanto

está  feliz,  mas  tem  que  ter  calma.  Você

precisa trabalhar agora. Tem de volta uma

empresa com muitas coisas para resolver. 

— Eu sorri para ele. Dentro de mim meu

coração  estava  pelos  saltos  de  felicidade, 

eu  não  iria  conseguir  trabalhar  da  forma

que eu estava. — Agora eu preciso voltar

ao  meu  trabalho  também,  mais  tarde

iremos ao hospital. 

—  Está  bem.  —  Me  sentei

novamente  na  minha  cadeira  e  baixei  a

cabeça. 

Agradecer  a  Deus,  e  somente

agradecer  era  tudo  que  eu  fazia  naquele

momento. Com a cabeça baixa, comecei a

agradecer  por  ela  estar  acordando. 

Lembrei de quando a vi no nosso quarto, 

foi  a  melhor  visão  da  minha  vida.  Não

nego que me assustei, mas também fiquei

maravilhado  por  ela  ter  aparecido  para

mim.  Foram  quase  quatro  meses  de

tortura  esperando  por  ela  e  nada.  Nossa

filha ficou um mês e meio na incubadora

e  recebeu  alta.  E  agora  que  ela  está  com

quase  quatro  meses,  Mary  finalmente

resolveu  dar  o  ar  da  graça.  Estou  tão

feliz,  que  poderia  gritar  para  os  quatro

cantos do mundo. 

—  Obrigado,  Senhor  por  me  ter

ouvido,  muito  obrigado  meu  Deus.  —

Comecei a chorar de felicidade. 



Mary



Voltar  depois  da  experiência  que

tive, é tão complicado! Eu vi os dois lados

da  vida.  Vi  o  paraíso  e  como  ele  é.  Vi

Tanya  sofrer,  indo  para  a  prisão.  Não

desejo  mal  a  ela,  pois  consegui  perdoá-la

mesmo  assim.  Deus  me  concedeu  a

chance  de  ser  feliz  ao  lado  do  amor  da

minha  vida,  e  agradeço  a  Ele  por  ter

voltado para minha pequena filha. E para

o homem da minha vida. 

Abri  os  olhos  e  lembrei  de  tudo. 

Nossa  é  como  se  toda  a  minha  vida  até

aquele  momento  estivesse  na  frente  de

meus  olhos,  a  batida,  o  nascimento  da

minha pequena, que não chorou. Tudo. A

imagem em meus olhos estava turva, e eu

não conseguia distinguir quem era quem, 

ou  onde  estava.  Pelo  barulho  do  bip,  eu

estava em um hospital ainda. 

— Minha menina. — O impulso de

gritar veio em minha garganta, mas o que

saiu foi um fio de voz, muito fraca. 

— Oi, meu amor. — Escutei a voz

de  minha  mãe.  —  Sua  filha  está  aqui

comigo. 

—  Mamãe!  —  Abri  os  olhos  em

busca dela. E não enxerguei totalmente. A

imagem  estava  destorcida.  Procurei  por

ela. 

—  Meu  amor,  esperamos  tanto

tempo  para  que  acordasse!  —  Senti  um

beijo em minha testa. 

— Minha filha. Eu quero segurá-la. 

—  minha  garganta  estava  seca.  —  E

gostaria de água, muita água. 

— Calma, meu amor, vou chamar o

médico.  —  Ouvi  o  barulho  da  porta,  e

um  choramingo  de  bebê.  Minha  filha

estava  ali  e  eu  não  conseguia  vê-la

completamente. 

—  Água.  —  Pedi  novamente.  Eu

só queria água agora. 



Julian



Saí  mais  cedo  do  trabalho  só  para

poder vê-la. Meu coração  estava tão  livre

e descompassado por conta da alegria! Ao

chegar no hospital, vi no corredor Renée

com  a  minha  pequena  Vick  no  colo.  O

médico  estava  ao  seu  lado,  e  ambos

entravam  no  quarto  de  Mary.  Teria

acontecido  algo?  Corri  pelo  corredor  do

hospital  parando  em  frente  à  porta  do

quarto de Mary. Abri a porta sem bater, e

encontrei Mary com os olhos bem abertos

e bebendo água. 

— Obrigada pela água, estava com

tanta sede! — Ela falava tão baixinho. —

Doutor, por que vejo tudo distorcido? Há

algum  problema  com  minha  visão?  —

Ouvi-a  perguntar.  O  médico  aproximou-

se  e  colocou  uma  luz  pequena  em  cada

olho de Mary. 

—  Mary,  aparentemente  não  há

nenhum  problema  com  sua  visão.  Pode

ser  o  algum  efeito  colateral,  que  passará

logo. A manteremos por mais alguns dias

aqui  no  hospital  para  observação,  e

depois  poderemos  liberá-la.  —  Ao

escutar  aquilo,  fiquei  nervoso.  Será  que

ela ficaria cega? 

Eu  estava  feliz  e  tinha  vontade  de

gritar  e  chorar  ao  mesmo  tempo.  Mary

não  havia  percebido  minha  presença. 

Aproximei-me  de  Renée  e  peguei  minha

filha  no  colo.  Renée  e  o  médico  saíram

juntos, deixando-nos a sós. 

—  Meu  amor,  senti  tanta  falta  de

ver  seus  lindos  olhos.  —  Falei  sorrindo. 

Ela  procurou  por  mim,  e  não  me  olhou. 

—  Meu  amor,  não  consegue  me  ver?  —

Perguntei. 

—  Eu...  Julian,  desculpe,  mas  se

não  se  aproximar,  não  posso  distinguir

em  que  lugar  você  está.  Eu  vejo  tudo

muito  turvo.  Nada  nítido.    —  Ela

respondeu.  Aproximei-me  com  Victória

no colo. 

—  Vou  pôr  Vick  em  seu  colo.  —

Ela  assentiu,  e  coloquei  nossa  filha  em

seu colo. 

—  Oh,  ela  é  tão  pequena!  —  Ela

falou. Olhou para nossa filha. — Mas não

consigo  ver  seu  rosto.  Vi-a  passar  a  mão

no  rosto  de  nossa  filha.  —  Ela  é  tão

fofuxa! Como eu era quando bebê. 

—  Meu  amor,  ela  é  linda.  Assim

como  você.  —  Falei  dando-lhe  um  beijo

nos  lábios.  —  Eu  senti  tanto  a  sua  falta. 

Você é a luz da minha vida, e eu não sabia

o que fazer sem você. 

—  Oh,  meu  amor,  desculpe-me  —

Ela  falava  tão  baixinho,  e  pedindo

desculpas,  como  se  a  culpa  do  que

aconteceu fosse dela. 

— Meu amor, não peça desculpas, a

culpa não foi sua. 

—  Eu  sei,  mas  fiquei  tanto  tempo

dormindo,  que  minha  filha  cresceu  esses

meses  e  eu  não  vi  ou  participei.  Quantos

meses ela tem agora? 

— Oh, meu amor, não se preocupe. 

Ela te ama da mesma forma. E agora ela

tem dois meses e meio. Quase três. 

— E como se chama? 

—  Minha  mãe  pediu  para  colocar

de  Sophie  Victória.  Sophie  por  que

significa  Sabedoria  e  Victória  porque  o

nascimento dela foi realmente uma vitória

meu amor. 



Mary



Minha  filha,  meu  pedaço  de  sol, 

está  agora  em  meu  colo.  Mas  eu  não

conseguia  ver  seu  rosto,  seus  olhos,  ou

suas  roupas.  Sabia  que  era  na  cor  rosa, 

mas não conseguia ver nitidamente. 

—  Ela  é  tão  pequenininha,  ou  é

impressão  minha?  —  Minha  voz  era

suave,  ainda  podia  sentir  pequenas  dores

pelo corpo. 

— Não meu amor, não é impressão

sua.  Ela  realmente  é  pequena,  por  conta

de ter nascido  prematura. Ela deveria  ter

engordado mais um quilo e meio antes de

nascer, mas veio a nascer antes. Então por

isso você a vê tão pequena, e apesar de ter

quase  quatro  meses,  na  aparência  parece

ter  apenas  dois.   Mas  me  diga,  como  se

sente? 

—  Um  pouco  sonolenta.  Não

enxergo  nada  nitidamente.  Mas  consigo

ver  as  cores.  E  estou  com  algumas  dores

musculares. 

—  Entendo,  mas  deve  passar  com

os medicamentos, meu amor. 

Julian,  meu  eterno  e  grande  amor. 

Ele  não  sabe  o  que  vi  enquanto  dormia, 

não  imagina  o  que  eu  vi  lá  em  cima.  O

mundo  é  tão  diferente  lá  de  cima.  Os

humanos parecem serem tão ruins! 

— Eu te amo tanto, Julian. — Falei

sorrindo. 

— Eu também, minha linda. Agora

não  se  esforce  muito.  Vou  chamar  o

médico e já volto, pode ficar com Sophie

um minuto? 

— Sim, claro, afinal é minha filha. 

Julian  estava  me  tratando  como  se

eu  fosse  cega.  Só  porque  não  enxergo  as

coisas nitidamente, não quer dizer que eu

seja cega. 

Em  pouco  tempo  ele  saiu  e  voltou

com uma enfermeira e o médico. 

— Olá, Mary. — A voz não me era

conhecida. 

—  Oi  —  Respondi.  Senti  algo  ser

colocado  em  meu  braço.  Havia  uma

mulher  ao  meu  lado.  Ela  estava  aferindo

minha pressão arterial. 

—  Então,  vejo  que  acordou  bem, 

mas  só  poderei  te  dar  alta  quando  puder

saber a causa da sua visão turva. Faremos

alguns 

exames 

para 

termos 

um

diagnóstico exato. Aparentemente não há

nada de errado, mas queremos ter certeza, 

antes  de  mandá-la  para  casa.  Ficará  no

hospital  para  os  exames  e  estará  em

observação por mais alguns dias. 

—  Sem  problemas,  doutor.  —

Respondi. 

— Certo. Agora iremos colocar no

seu soro um remédio para que durma um

pouco.  A  enfermeira  virá  depois  da

refeição.  Pelo  seu  rostinho,  sei  que  está

com sede e fome. 

— Sim, estou realmente faminta. 

— Certo, vou mandar trazerem sua

refeição.  —  O  médico  saiu  pela  porta

com a enfermeira, me deixando a sós com

Julian e a bebê. 

—  Pelo  seu  rostinho,  sei  que  está

com  sede  e  fome.  —  Julian  imitou  o

médico  e  eu  sorri,  fazendo  uma  careta, 

com uma dor nas costas. 

—  Com  ciúmes,  Julian?  —

Perguntei. 

—  Quem,  eu?  Não,  de  forma

alguma. — Ouvi-o rir. 

— Sim, está com ciúmes do médico

—  Falei  sorrindo  e  olhando  para  minha

pequena que ainda estava do meu lado, e

Julian a pegou. 

—  Não,  eu  realmente  não  estou

com ciúmes. 

— Sei. Então por que imitou a voz

do médico quando ele saiu? 

— Ah, você  escutou? — Eu tentei

dar  um  riso  mais  amplo,  mas  a  dor  nas

costas não estava legal. 

—  Ah,  sim,  claro  que  escutei  seu

resmungão,  e  ciumento.  Sabe  bem  que

tenho olhos somente para você. — Julian

baixou e me deu um selinho na boca. —

Oh,  não  me  beije,  estou  com  mau  hálito. 

—  Ele  sorriu.  E  vi  seus  dentes  brancos

pela minha visão turva. O rosto dele não

era  nítido,  mas  eu  sabia  que  ele

continuava lindo como sempre. 

—  Isso  para  mim  não  importa. 

Afinal eu suporto tudo que vem de você, 

até mesmo seu mau hálito. — Falou rindo

de mim, safado. 

—  Seu  cretino.  —  Belisquei  o

braço dele. 

— Opa... Cuidado com os esforços. 

—  Está  bem,  está  bem.  —  Relaxei

sorrindo. Julian parecia dançar com nossa

filha  em  seu  colo.  Meus  dois  grandes

amores. 

—  Quando  poderei  voltar  para

casa? 

— Não sei ainda, o médico deve te

liberar em alguns dias. 

—  Meus  seios.  —  Estavam

vazando,  senti  a  camisola  molhada.  —

Estão  cheios  de  leite.  —  Falei  pegando

neles. 

—  A  pequena  está  agitada,  será

fome?  —  Ele  perguntou.  —  Renée  tem

amamentado ela com uma mamadeira em

casa. 

—  Não  sei,  mas  se  for,  tenho  leite

de  sobra  para  ela.  Dê-me  ela  aqui  para

amamentá-la.  —  Pedi  ajeitando-me  na

cama e dando os braços para pegar minha

pequena. 

—  Mary,  você  não  pode  fazer

esforço. 

— Pegar minha filha não é nenhum

esforço. 

—  Está  bem.  —  Peguei  minha

pequena Vick no colo e Julian me ajudou

a abrir a camisola. 

— Julian... 

— Hum? 

— Por favor, poderia sair para que

eu a amamente? 

—  Oh  não,  nem  vem  com  essa, 

porque  eu  vou  ver  você  amamentar

minha  filha  sim.  —  Olhei  para  minha

pequena e sorri. 

—  Ok.  —  A  ajeitei  e  ela  pegou  o

bico do meu seio. — Oh, filha. — Mordi

os  lábios  com  a  dor  que  senti.  —  Oh, 

calma  pequena,  por  favor.  —  Ela  sugava

com  tudo.  Ela  realmente  estava  com

fome. 

— Meu amor, ela está com fome. 

—  Oh,  mas  é...  Nossa  como

machuca!  É  algo  prazeroso,  e  ao  mesmo

tempo doloroso. 

— 

Calma, 

vou 

chamar 

a

enfermeira.  —  Ele  correu  para  fora  do

quarto e voltou com uma enfermeira. 

—  Oi  mamãe,  amamentando  sua

filha? — Ela perguntou. 

—  Sim,  mas  o  desconforto  é

grande. 

—  Eu  sei  querida.  É  a  primeira

mamada  e  você  não  tinha  os  mamilos

preparados  para  a  amamentação.  Com  o

tempo você irá se acostumar. 

—  Oh,  irei  sim.  —  Disse  em  tom

irônico. 

—  Meu  amor,  se  ela  disse  que  vai

passar, é porque vai. — Julian falou, então

assenti e deixei minha pequena continuar

a mamar. 



Julian



A  duas  perfeições  da  minha  vida

estavam  agora  juntas.  Mary  parecia  um

anjo  amamentando  minha 

pequena

menina. 

—  Parecem  dois  anjos  juntos.  —

comentei sorrindo, olhando-as. 

—  Não,  você  que  é  um  bobo,  isso

sim. 

—  Ah  sim,  sou  um  bobo  que  ama

muito você. — uma batida na porta. 

—  Olá,  Mary...  —  Era  o  maldito

médico de novo. 

— Oi, doutor. 

— Vejo que está amamentando. 

— Sim. E ela parece realmente com

muita fome. 

—  Estamos  em  um  momento

íntimo. — falei olhando para o médico. 

— Eu sei, mas esse momento eu já

vi  muitas  vezes.  Não  sinta  ciúmes,  Sr. 

Spencer. 

— Oh! Eu não estou com ciúmes. 

— Não é o que parece. — Ele está

brincando  com  a  minha  cara?  Está

querendo apanhar aqui no hospital? 

—  Ok.  Vou  deixá-los.  Só  passei

para  ver  Mary,  e  avisá-la  que  se  tudo

correr bem, ela  não precisará ficar  muito

tempo mais no hospital. 

—  Se  tudo  correr  bem  como?  —

Perguntei. 

—  Estamos  observando  sempre  os

batimentos  cardíacos  dela,  monitorando

todos os sinais vitais, assim poderemos ter

certeza  de  que  ela  sairá  daqui  e  não  terá

problemas lá fora. — Olhei para Mary. —

Além do mais, a visão turva é apenas uma

sequela  do  acidente  e  logo  sua  visão

voltará  ao  normal,  Mary.  Amanhã  cedo

faremos um exame, para termos certeza. 

—  Entendo.  Agradeço  mas,  por

favor,  queira  se  retirar.  —  Falei  para  o

médico. Ele sorriu e saiu do quarto. 

—  O  que  é  isso,  Julian?  Quase

engoliu  o  coitado  do  médico.  —  Mary

falou sorrindo. 

— Oh, Mary, ele viu seus seios. 

—  Ele  é  um  médico.  E  deve  ver

seios o tempo inteiro. 

— Não assim, lindos como os seus. 

—  Deixa  de  ser  bobo  meu  amor. 

— Ela estava debochando de mim. 





 



































Capítulo 29





Mary



Os  dias  passaram  rápidos.  Passei

por  uma  bateria  de  exames  com  um

oftalmologista e neurologista para saber o

motivo de minha visão estar turva. E não

saiu  nada  nos  exames.  O  oftalmologista

passou  um  colírio  para  usar  durante

alguns dias. Recebi alta  no comecinho da

noite  de  sexta,  mesmo  minha  vista  ainda

estando  turva,  apesar  de  estar  um  pouco

mais  nítida  que  antes.  Julian  estava  me

levando  para  casa  no  carro.  Ele

estacionou, abriu a porta do carro, pegou

nossa filha no colo e me ajudou a sair do

carro.  Ajudou-me  a  subir  os  pequenos

degraus  até  a  porta  de  casa,  e  ao  entrar

tudo estava apagado, achei estranho. Não

tinha ninguém em casa? 

—  Aonde  está  todo  mundo?  —

perguntei  ao  Julian,  quando  escutei

alguém rir baixinho. — Mãe? 

—  Surpresa!  —  o  som  de  várias

pessoas  falando  ao  mesmo  tempo.  Olhei

para  trás  e  Julian  acendia  a  luz.  Sorri  e

meus  olhos  encheram  de  lágrimas  com  a

faixa  rosa  pendurada  na  parede  da  sala. 

Apesar  da  vista  turva,  consegui  ler  com

certa dificuldade. 

 “Bem vinda em casa, Mary” 

Meus  olhos  ficaram  encharcados  e

quase não via nada. 

— Oh Meu Deus, que surpresa! —

Ali  no  meio  estavam  as  meninas  do

trabalho,  vovó,  mamãe  e  algumas  amigas

da minha antiga escola. 

—  Bem  vinda  de  volta,  meu  amor

— mamãe falou sorrindo e me abraçando. 

— Oh! Essa é a melhor surpresa da

minha vida. — Falei sorrindo. 



 

Julian



Depois  de  cumprimentarmos  todo

mundo, Mary me carregou para um canto

e  me  beijou.  Quando  nos  beijávamos

parecia  que  o  mundo  sumia.  Mas, 

enquanto  a  casa  estiver  cheia  nada

podemos fazer. 

— Mary, a casa está cheia... — Falei

rindo entre um beijo e outro. 

—  E  daí?  Eu  posso  sumir  um

pouquinho com meu maridinho. 

—  Meu  amor,  que  isso  hein? 

Voltou  tarada?  Onde  está  minha  Mary

calminha? — Levantei uma sobrancelha. 

— Oh! Ela se perdeu ou ainda está

dormindo. — Ela falou rindo e me dando

um beijinho no queixo. 

—  Mary...  Mary...  Você  ainda  me

mata  de  tanto  tesão.  —  A  levantei  e

coloquei-a  contra  a  parede,  ela  logo

abraçou meu corpo com as pernas. Beijei-

a  ardentemente,  mas  um  barulhinho  nos

fez  despertar  do  surto  de  excitação.   Seu

resguardo já estava mais que ultrapassado

e eu tinha ficado meses sem nada. 

— Uau... — Mary olhou e riu, logo

escondendo  o  rosto  no  meu  ombro. 

Desci-a,  a  colocando  de  pé.  —  Eu

cuidando da pequena, e vocês se atacando

enquanto  a  sala  está  cheia?  —  Renée  ria

enquanto comentava. 

—  Mãe...  —  Mary  fez  um  tom  de

embaraço  e  a  vi  corar.  —  Não  é  bem  o

que a senhora está pensando. 

— Sim, é o que estou pensando. —

Renée falou e logo saiu da cozinha. 

—  Renée  é  o  máximo.  —  falei

rindo  e  beijando  Mary  no  rosto.  —

Vamos  voltar  para  a  sala,  estão  nos

esperando.  —  peguei  na  mão  dela  e

voltamos para a sala de estar. 



Mary



A  pequena  festinha  estava  o

máximo, mas em meio a tanta gente, senti

falta de uma em potencial, que não estava

ali,  mas  que  eu  queria  que  estivesse.  A

campainha  tocou  e  Julian  foi  abrir  a

porta.  Ele  se  virou  e  sua  expressão  me

pareceu estranha. Fui andando até ele. 

—  Que  foi,  meu  amor?  —  Ao  me

aproximar vi quem estava do lado de fora. 

— OMG eu não acredito, você leu meus

pensamentos?  —  Pulei  no  colo  de  Rick

abraçando-o.  —  Por  onde  esteve?  Eu

senti tanto tua falta! 

—  Mary,  eu  estava  viajando.  —

Rick  falou  rindo  e  com  voz  cansada, 

como se eu fosse extremamente pesada. 

—  Eu  estava,  ainda  há  pouco

pensando em você. — percebi que Julian

não  gostou  do  comentário  que  fiz.  Ele

saiu  da  porta  e  voltou  para  o  meio  dos

convidados.  Pedi  que  Rick  entrasse  e

participasse da pequena festinha. 

— Mas e como você está, Mary? —

Ele perguntou. 

—  Muito  bem  agora.  Estava  em

coma  no  hospital  e  perdi  boa  parte  dos

acontecimentos  da  minha  filha,  que  está

ali  no  colo  da  minha  mãe.  Mas  também

estou com problemas de visão, tudo o que

vejo  são  borrões,  mas  estou  melhorando. 

Venha  conhecer  minha  filha,  ela  é  linda. 

—  puxei  ele  pela  mão  até  ficar  pertinho

de minha mãe. 

—  Mãe,  me  dê  Vick.  —  Peguei

Vick  no  colo  sorrindo  e  mostrei  para

Rick. — Não é linda? 

—  Sim  é  linda,  tem  seus  olhos,  a

boca  de  Julian...  bom,  foi  uma  mistura

bonita. 

—  Obrigada,  Rick.  —  falei  rindo

segurando a bebê. — Mas e então, o que

tem feito? — perguntei. 

— Eu estive fora por algum tempo. 

—  Isso  você  já  me  disse,  mas  por

que esteve fora? 

—  Por  que  eu  estava  preparando

um casamento, Mary. 

— Que casamento? — Arregalei os

olhos. 

— O Meu. — OMG, OMG, OMG, 

eu vou cair aqui no meio da sala. 

— Você vai casar? — Eu não podia

acreditar. O meu melhor amigo Rick ia se

casar. 

—  Vou  sim,  inclusive  minha  noiva

está lá fora à minha espera. 

— Nossa, e como a conheceu? 

—  A  conheci  em  uma  viagem  que

fiz ao Brasil. 

— Nossa, ela é brasileira? 

—  Sim  é,  e  nossa,  ela  é  linda, 

quente, e a melhor pessoa do mundo. 

—  Vejo  que  está  caído  de  amores

por ela. — Falei rindo. 

—  Sim,  estou  —  olha  a  pontinha

de ciúme subindo. Sorri. — Bom, preciso

ir, já que ela espera no carro. 

— Tudo bem. 

—  Então,  adeus.  —  Ele  falou, 

virando-se. 

— Adeus? Como assim? 

—  Sim.  Eu  vou  viajar  com  ela

Mary,  vou  morar  no  Brasil  por  algum

tempo.  —  Oh,  sério?  Vou  ficar  sem  meu

melhor amigo. 

—  Entendo.  —  Meus  olhos

encheram-se  de  lágrimas,  ele  me  deu  um

abraço  e  eu  retribuí,  abraçando-o

fortemente.  —  Bom,  então  tenha  uma

boa  viagem.  —  falei  com  a  voz

embargada. 

— Obrigado. 

— E felicidades para vocês. 

—  Obrigado.  Já  estamos  bem

felizes, ela está esperando um filho meu e

está com dois meses de gravidez. 

— Nossa, fico muito feliz! 

—  Adeus,  Mary.  —  ele  se  virou  e

saiu  pela  porta.  Lágrimas  desceram  de

meus  olhos,  meu  melhor  amigo  estava

indo embora para tão longe de mim. 

—  Mary.  —  Julian  me  chamou  e

virei  para  olhá-lo.  —  O  que  foi,  meu

amor?  —  Ele  me  abraçou,  e  enfiei  meu

rosto  em  seu  braço.  Ainda  estava  com

Vick em meu colo. 

—  Rick  foi  embora  para  o  Brasil, 

Julian. 

—  Oh,  meu  amor,  sinto  que  ele

tenha ido assim. — Julian falou baixinho. 

—  Ele  veio  apenas  se  despedir, 

estava  com  a  futura  mulher  no  carro,  ela

está  grávida  dele.  —  falei  olhando  para

ele. 

—  Ah,  fico  muito  feliz  por  ele

então,  querida.  Não  fique  assim,  está

bem?  —  sorri  assentindo.  —  Vamos

voltar para nossa festa. 

Semanas  mais  tarde,  eu  ainda

lembrava  e  sentia  falta  do  Rick,  mas  ele

estava feliz com sua esposa e filho. 

Os dias voaram. Já fazia quase dois

meses que eu estava em casa. Minha filha

estava  crescendo  rápido,  e  já  estava

voltando  a  trabalhar  na  empresa,  mas

agora  como  vice-presidente  daquele

império,  e  o  presidente  claro,  meu

maridão  lindo  e  gostoso.  —  Bom  dia, 

gente. — falei ao passar pelas meninas da

recepção do prédio. 

—  Bom  dia,  Mary.  —  Angie  falou

sorrindo  assim  que  me  viu,  quando  nos

encontramos  no  elevador.  —  Como  está

você? 

—  Muito  bem,  só  vou  precisar  me

atualizar  em  algumas  coisas  por  aqui. 

Muito  tempo  longe.  —  Ela  sorriu  e

saímos  do  elevador.  Caminhamos  até  a

minha  nova  sala,  agora  eu  era  uma  das

presidentes  da  empresa.  E  Angie  era

minha  nova  secretária  e  assistente  para

tudo. 

—  Então,  Mary,  vamos  lá,  temos

muitas  coisas  a  fazer  hoje.  —  Assenti

sentando  na  minha  nova  cadeira.  Tudo  é

novo agora. 

— Então, Angie? 

— Mary, tem reunião marcada com

os fotógrafos às 10 horas. Às 11h estarão

em  sua  mesa  algumas  capas  para  a  nova

edição  de  aniversário  da  revista  Paris

Model  que  sairá  no  mês  que  vem,  e

depois  do  almoço  teremos  outra  reunião

com  um  dos  designs  da  revisa  Época. 

Você  sabe  que  agora,  como  assumiu  a

vice-presidência,  precisa  estar  atualizada

de todas as revistas que produzimos, e as

que  não  produzimos,  que  são  as  que

prestamos 

consultoria. 

— 

Sorri, 

escutando tudo que ela dizia. 

—  Bom,  então  ainda  tenho  uma

hora  para  comer  algo.  Saí  apressada  de

casa,  vou  passar  no  refeitório  e  comer

algo  antes  da  reunião  com  os  fotógrafos. 

— Falei para Angie. 

—  Sim,  claro,  dará  tempo  de  você

comer algo, vou pedir que arrumem uma

mesa para você no refeitório. 

—  Obrigada,  Angie.  —  Sorri  e

levantei,  saí  do  meu  escritório  e  me

encaminhei à sala  do meu maridão  lindo. 

Passei pela secretária dele e pedi que não

avisasse que eu estava entrando. — Amor. 

— Não bati, simplesmente entrei. 

—  Oi,  meu  amor.  —  ele  estava  no

computador. 

—  Vamos  comer?  —  Convidei-o. 

— Nós não tomamos café da manhã hoje. 

—  Só  se  você  me  deixar  comê-la. 

— ele falou rindo e levantando. 

— Cuidado Julian, eu posso querer

isso,  e  estamos  no  escritório.  —  falei

rindo enquanto ele se aproximava sempre

tão  lindo,  com  seu  terno  preto  Armani  e

sapatos Oxford da mesma cor. 

—  Eu  estou  com  fome  de  você, 

Mary.  —  ele  sorriu,  agarrando-me  pela

cintura  e  logo  me  beijando.  Que  beijo, 

Deus  do  céu!  Eu  ainda  iria  à  perdição

com  esse  homem,  se  é  que  eu  já  não

estava perdida, não é? 

— O amo tanto, Julian! 

—  Eu  digo  o  mesmo.  Vamos  logo

comer  antes  que  eu  coma  você  aqui,  em

cima  da  minha  mesa.  —  ele  me  apertou

entre  os  braços  e  eu  senti  o  volume

dentro de suas calças. 

—  Estou  percebendo  o  estado  em

que  você  está.  —  Passei  a  mão  sobre  o

volume de sua ereção sob a calça. 

—  Pois  é,  e  agora  como  sairei

assim? 

—  Eu  deixo  você  me  comer  se

quiser,  e  depois  podemos  ir  tomar  o

nosso lanche. — Falei enquanto beijava o

pescoço  dele,  e  percebi  que  ele  arrepiou-

se inteiro. 







Capítulo 30



Julian



—  Oh,  eu  adoraria!  —  falei

enquanto  Mary  passava  a  mão  em  cima

do  volume  de  minhas  calças.  Suspirei

pesadamente, agarrei seus cabelos e beijei-

a  selvagemente,  desci  as  mãos  por  suas

costas,  chegando  no  seu  lindo  e  redondo

bumbum  e  a  puxei  para  cima,  fazendo-a

agarrar-me  pela  cintura  com  as  pernas. 

Andei com ela no colo enquanto a beijava

e  coloquei-a  sentada  em  minha  mesa  e

fiquei no meio de suas pernas. Só ela era

capaz de me deixar assim louco. 

—  Julian,  pode  acabar  chegando

alguém.  —  Mary  falou  entre  os  beijos, 

dando risadinhas. 

—  Ninguém  entrará  meu  amor, 

ninguém. — me afastei e pude escutar um

gemido  de  protesto  dela,  mas  foi  só  o

tempo  de  fechar  a  porta  com  a  chave  e

voltar para os braços dela. 

—  Você  é  louco.  —  ela  sorria

olhando  em  meus  olhos,  mordendo  o

lábio inferior e me puxando para junto de

si,  agarrei  em  suas  coxas,  escutei  seu

gemido  enquanto  me  apossava  de  sua

boca. 

— Sou louco por você. — passei as

mãos por sua barriga que estava lisinha, e

nem  tinha  sinais  de  que  um  bebê  esteve

ali  dentro,  subi  até  seus  seios  perfeitos

que  agora  eram  bem  maiores  por  conta

da amamentação de Vick, e tirei logo seu

blazer.  Ela  estava  tão  charmosa  naquela

roupa.  A  camisa  branca  e  o  sutiã  não

escondiam  os  mamilos  rosados  e

durinhos agora pela excitação. 

Tirei  logo  sua  blusa  e  vi  o  lindo

sutiã em tom de rosa bebê com rendinhas. 

Perfeito.  Essa  era  minha  mulher,  sorri  e

fiquei  admirando  tal  beleza.  Baixei  a

cabeça,  beijei  entre  os  seus  seios  e  ouvi

um gemido de sua boca, subi beijando seu

pescoço, 

enquanto 

minhas 

mãos

trabalhavam para tirar o sutiã dela. 

—  Difícil,  amor?  —  dei  uma  leve

gargalhada. 

—  Nada  é  difícil  para  mim,  meu

amor.  —  sussurrei  no  ouvido  dela  ao

conseguir  abrir  o  fecho  do  sutiã

finalmente,  logo  os  seios  mais  lindos  do

mundo  estavam  ali,  livres  na  minha

frente.  —  Perfeita.  —  ela  corou  e  eu  ri, 

tocando-os. Beijei sua boca e fui descendo

os  beijos  pelo  seu  pescoço,  chegando  ao

colo  e  logo  em  seus  seios,  beijei-os

enquanto  a  ouvia  gemer  ofegante.  Seu

coração parecia que iria sair pela boca. 



Mary



Julian  estava  me  deixando  doida

fazendo  aquilo,  adorava  quando  ele

beijava  meus  seios.  Estava  tão  excitada! 

Tirei  seu  terno,  e  logo  comecei  a

desabotoar  sua  camisa,  cheguei  em  sua

calça e sorri ao ver a cueca linda branca e

o volume enorme dentro dela. 

— Uau. — Falei entre um sorriso. 

— Todo seu. 

—  Não  temos  muito  tempo  para

rodeios, Julian. Venha logo, estou excitada

demais. — falei rindo. 

—  Eu  sei  disso,  meu  amor.  —  ele

desafivelou o cinto e suas calças cederam

indo  ao  chão,  a  cueca  sumiu  e  vi  seu

membro  duro  e  poderoso.  Julian  se

aproximou ficando entre minhas pernas e

puxando  minha  calcinha  para  baixo,  e  lá

estava eu tão excitada que nem podia falar

direito. 

Ele 

tirou 

minha 

calcinha 

e

posicionou  seu  membro  em  minha

entrada. Eu estava toda aberta em cima de

sua mesa. 

— Oh! — gemi quando ele entrou

em  uma  estocada  só,  e  arfei  olhando-o, 

enquanto  ele  já  entrava  e  saía  de  dentro

de mim em um ritmo só nosso. 

—  Isso,  Sra.  Spencer.  Geme  para

mim,  geme  gostoso.  —  gemi  segurando

em  suas  mãos  que  estavam  na  minha

bunda,  apertando-a.  —  Ah,  Mary,  você  é

tão  apertada  que  nem  consigo  me

controlar  direito.  —  ele  estocou  fundo  e

pude  senti-lo  lá  dentro,  batendo  em  meu

útero. 

—  Deus!  Julian,  eu  vou  ter  um

orgasmo. 

—  Isso  meu  amor  tenha,  adoro

quando  pulsa  em  volta  de  mim  e  me

aperta, como somente você sabe fazer. 

— OMG! — gemi alto e meu grito

foi  abafado  pelo  beijo  de  Julian,  meu

corpo  todo  tremia  com  espasmos  loucos. 

— OMG, Julian. — falei baixinho entre o

beijo.  Ele  continuou  entrando  em  mim

com força até escutá-lo gemer, parando de

estocar  e  começar  a  pulsar.  Sorri

apertando-o  dentro  de  mim  e  vi  um

sorriso de canto dele. 

—  Mary,  desse  jeito  eu  não  saio

daqui  de  dentro  nunca.  —  apertei-o  de

novo. — Mary, eu lhe darei uma surra de

sexo  esta  noite.  —  eu  ri  olhando-o. 

Empurrei-o e me levantei. 

—  Uma  surra  é?  —  arqueei  a

sobrancelha. 

—  Sim,  uma  daquelas...  —  eu  ri

enquanto  subia  minha  calcinha,  e

terminava de me ajeitar. 

—  Agora  eu  preciso  comer  algo

para  depois  poder  trabalhar.  Vamos?  —

me virei para sair e senti a mão de Julian

no  meu  braço,  que  me  puxou  e  me  deu

um beijo. 

—  Minha.  Somente  minha.  —

Sorri  e  saí  da  sala  dele  antes  que  eu

enlouquecesse e fizesse amor ali de novo. 

Em pouco tempo eu já estava sentada em

uma  mesa  no  refeitório,  quando  Julian

sentou ao meu lado. 

—  Nem  me  esperou,  sua  malvada. 

— Sorri ao escutá-lo. 

— Eu estava com muita fome. 

—  Oh,  sim!  Eu  sei  o  porquê  de

tanta fome. 

—  Sim,  é  exatamente  por  isso,  e

também porque não comi antes de sair de

casa, e você sabe disso. 

— Eu sei, meu amor. — ele me deu

um beijo na boca rindo. 

—  O  que  você  quer  comer?  Eu  já

pedi o meu. — a garçonete veio. 

—  Um  croissant,  torradas  com

Nutella e café aulait, por favor. 

—  Ok,  senhor.  —  a  garçonete

respondeu e logo saiu. 

— Só isso? 

—  Sim,  por  que,  você  pediu  algo

mais? 

—  Não.  É,  quero  dizer...  sim,  eu

pedi. — sorri, corando. 

— Acho lindo quando fica corada, 

Mary. 

— Eu sei, você sempre diz. 

— Você é bem convencida, né? 

—  Sim,  eu  sou  e  isso  é  culpa  sua. 

— falei rindo. 

O  nosso  café  da  manhã  chegou  e

comemos  juntos,  e  depois  foi  cada  um

para  seu  lado.  A  rotina  de  trabalho  tinha

voltado  e  tudo  estava  na  mais  perfeita

paz.  Espero  que  continue  assim  por  um

bom tempo. 



Julian



Mais 

um 

dia 

de 

negócios

começando,  e  hoje  meu  dia  será  cheio, 

assim  como  o  de  Mary.  E  por  que  não

começar  o  dia  fazendo  amor  com  minha

esposa Mary? É cada pensamento que me

ocorre  que  fico  totalmente  duro  só  de

pensar  nela.  Como  uma  pessoa  pode  ter

tanto tesão assim por outra? Bom, isso eu

não  sei,  só  sei  que  o  meu  por  ela  com

certeza será eterno. 



Mary



Após  o  café  da  manhã,  a  minha

manhã  foi  recheada  de  reuniões  e  não  vi

mais Julian. Estamos começando a fechar

uma  nova  parceria  com  uma  empresa  de

revistas do Brasil, a qual queria que nossa

revista Paris Model fosse publicada lá. 

Dia  maravilhoso  de  trabalho,  mas

estou  morrendo  de  saudades  da  minha

linda  bebê  que  ficou  em  casa.  Tenho  um

novo projeto a ser conversado com Julian, 

quero  uma  creche  na  empresa,  assim  as

mães  que  tiverem  bebês  podem  deixá-los

lá e poderão amamentar, ou mesmo vê-los

em  seu  intervalo  do  horário  de  trabalho. 

E além do mais, não precisam ficar longe

de seus filhos. 

O  final  de  tarde  chegou  logo,  e

tratei de chamar Vanessa. 

—  Vanessa,  me  ligue  com  o  Sr. 

Spencer,  por  favor.  —  Prontamente  fui

atendida,  em  menos  de  1  min  estava  na

linha  com  meu  marido.  -  Então  Sr. 

Spencer, o que teremos para esta noite? 

—  Hum,  me  aguarde  Sra.  Spencer, 

que  essa  noite  promete.  —  Julian  falava

num tom sexy. 

— Assim eu me derreto inteira, só

de  pensar  você  me  beijando  daqui  a

algumas horas. 

—  Eu  estou  contando  as  horas

para  pôr  as  minhas  mãos  no  seu  corpo

novamente, Sra. Spencer. 

—  Adoro,  meu  marido  lindo!  Mas

então, tenho uma nova pergunta. Quando

vai estar realmente divorciado da Tanya? 

—  Meu  amor,  estou  exatamente

vendo  agora  com  o  meu  advogado,  e

entrando  com  uma  ação  para  poder

anular  meu  casamento  com  Tanya.  —

Julian falou. 

— Tudo bem meu amor, estarei em

casa te esperando. — Falei. 

—  Até  mais  tarde  meu  amor,  e  se

prepare  porque  hoje  à  noite  é  nossa!  —

Sorri  e  desliguei  o  telefone,  peguei  meu

blazer  e  desci  para  o  estacionamento. 

Agora  eu  tinha  um  carro  que  Louis  me

deu  de  presente.  Entrei  no  meu  carro, 

coloquei  a  bolsa  e  fui  para  casa,  afinal

queria matar a saudade do meu doce anjo

que me esperava. 

Eu  ainda  estava  morando  na  casa

com  minha  mãe,  e  Louis  praticamente  já

estava  morando  lá  também.  Acho  que

tenho que ir para uma casa só minha e de

Julian. 

Cheguei  em  casa,  estacionei  e  vi  o

carro  do  Louis  lá.  Ainda  não  tinha  me

acostumado  a  chamá-lo  por  pai,  ou  algo

parecido,  para  mim  continuava  a  ser

Louis. Abri a porta e escutei o barulhinho

dos risos vindo da sala. 

—  Olá,  cheguei.  —  falei  sorrindo, 

entrando na sala e vendo Louis com Vick

no  colo,  e  minha  mãe  ao  lado.  —  Boa

noite, como todos estão? — perguntei. 

—  No  momento  bem,  e  melhor

agora  com  você  chegando.  —  Falou

Louis,  que  brincava  com  minha  pequena. 

— Como foi seu dia no trabalho? — Ele

perguntou. 

—  Tranquilo  e  normal  eu  acho. 

Reuniões  e  reuniões,  e  ainda  me

acostumando  a  tudo  aquilo  sobre  minha

responsabilidade. 

— Eu sei, mas você tem Julian para

ajudá-la no que necessitar. 

— Eu sei, Louis. — falei enquanto

pegava minha pequena no colo e dava um

beijinho  em  sua  testa.  —  Oi,  minha

princesa  linda.  —  sorri  e  minha  filha

linda me deu um belo sorriso de volta. —

É, a mamãe chegou, e agora a mamãe vai

mimar  muito  você.  —  falei  rindo

enquanto sentava na poltrona com ela no

colo. 

—  Mary,  eu  e  Louis  temos  algo  a

contar.  —  minha  mãe  falou  e  olhei  para

ela. 

— Conte, mãe... 

—  Então,  depois  de  muito

conversar  com  Louis  e  contar  o  que

aconteceu em minha  vida nos últimos  19

anos e outras coisas, resolvemos nos casar. 

—  Eu  que  tinha  voltado  minha  atenção

para  Vick,  olhei  para  minha  mãe

novamente. 

— Como? Eu não entendi. 

— 

Você 

entendeu 

Mary, 

é

exatamente  o  que  sua  mãe  acabou  de

falar, nós vamos nos casar. — Louis falou. 

—  Oh,  então  eu  vou  ganhar  um

pai? Isso? Mas você sabe, não é Louis, que

eu  não  irei  te  chamar  de  pai  tão  cedo? 

Afinal,  só  o  conheço  a...  um  ou  dois

meses?  É  pouco  tempo  para  alguém

chamar  um  homem  desconhecido  de  pai, 

e  mesmo  que  case  com  minha  mãe,  isso

ainda  não  me  impulsionará  a  chamá-lo

desta forma. 

— Tudo bem, Mary, eu entendo seu

ponto  de  vista,  entendo  perfeitamente. 

Passei a vida inteira longe, não porque eu

quisesse,  mas  porque  as  circunstâncias

não foram favoráveis nem para mim, nem

para sua mãe. 

— Tudo bem, agora vou me retirar, 

quero  aproveitar  um  pouco  sozinha  a

minha  linda  florzinha  aqui.  —  Me

levantei da poltrona e saí da sala, subindo

as  escadas  e  indo  para  meu  quarto  com

Vick,  e  a  deitei  no  berço.  —  Mamãe  já

volta,  meu  amor,  vou  apenas  tomar  um

banho rápido para pôr  você para mamar, 

ok?  —  e  meio  como  se  ela  entendesse, 

Vick sorriu para mim. 

Rapidamente  tirei  minha  roupa  e

entrei  no  chuveiro,  água  quentinha  e

maravilhosa,  escutando  ao  longe  as

risadinhas  da  minha  filha  linda.  Logo

Julian  estaria  em  casa  também.  Terminei

meu  banho  e  me  enxuguei,  peguei  uma

camisola  no  armário  e  sentei  na  cama, 

penteei  meus  cabelos,  os  prendi  e  peguei

minha  filha  linda  para  pô-la  para  comer. 

Desci a alça da minha camisola e pus meu

mamilo  em  sua  boca,  que  ela  sugou

avidamente.  Estava  com  fome,  mas

esperou  a  mamãe  tomar  banho,  sorri

olhando para ela. 

—  Você  é  a  razão  da  minha  vida, 

minha  pequena.  —  falei  sorrindo

enquanto alisava sua bochecha rosada, ela

estava  mamando  bem  e  com  a  sua  linda

mãozinha  sobre  meu  seio.  —  Minha

pequena  princesa,  mamãe  te  ama  tanto, 

tanto, que nem poderia imaginar o quanto

de amor que trago em mim por ti. 



Julian



Saí  da  empresa  um  pouco  tarde, 

com  certeza  Mary  já  estaria  em  casa.  O

trânsito não estava bom e nem parecia me

ajudar  muito.  Eu  queria  chegar  e  vê-la

amamentando  minha  filha,  adoro  vê-la

assim, é a imagem mais linda que já vi em

minha vida. 

Liguei  o  rádio  para  escutar  um

pouco  de  música  e  tocava  a  música

do  Bryan  Adams  –  Have  You  Ever

Really Loved A Woman ? 

Comecei  a  cantar  para  passar  o

tempo.  As  pessoas  dos  outros  carros

achavam  que  eu  deveria  ser  um  maluco, 

mas  eu  estava  cantando  por  amar  tanto

Mary e nossa filha, por estar feliz por tê-

las vivas e perfeitas ao meu lado. Cheguei

em  casa  e  estava  tudo  em  silêncio,  subi

para o quarto e encontrei Mary deitada na

cama, amamentando minha pequena Vick. 

— Oi, boa noite, minhas princesas. 

—  falei  enquanto  rodeava  a  cama  para

ficar do lado contrário ao de Mary. 

—  Oi,  papai  boa  noite  —  Mary

falou com voz de criança rindo enquanto

eu  me  abaixava  e  dava  um  beijinho  na

testa da minha filha. 

— Oi meu amor, como foi seu dia? 

— Mary perguntou sorrindo. 

— Foi normal meu amor, mas com

tantas  reuniões,  nem  pude  ver  você

durante o dia inteiro. 

—  Ah,  meu  amor,  mas  agora

estamos nós dois em casa com nossa linda

menina. 

—  Sim,  meu  amor,  sim.  —  falei

tirando  o  paletó  e  os  sapatos.  —  Nossa, 

como estou cansado! — Falei com voz de

cansado, só queria ver a reação de Mary. 

— Sério meu amor, muito cansado? 

— ela perguntou enquanto levantava com

Vick no colo e a colocava em pé, para que

ela pudesse arrotar. 

—  Sim  meu  amor,  estou  cansado

demais. 

—  Ah,  não  Julian,  nem  vem  com

essa não viu? Você me prometeu. — vi ela

se  levantar  e  pôr  Vick  no  berço,  pois  ela

já  dormia  profundamente.  Mary  virou-se

para  mim  e  cruzou  os  braços,  fazendo

biquinho.  —  Você  me  prometeu,  Sr. 

Spencer. 

— Estou brincando, meu amor. —

Eu ri e a abracei, segurei seu rosto com as

duas mãos e a beijei. — Acha mesmo que

te deixaria na mão meu amor, acha? 

—  Você  disse  que  estava  cansado. 

—  Mary  fazia  aquele  olhar  de  menina

pidona,  e  aquele  biquinho  que  me

derretia  completamente  e  fazer  tudo  o

que ela desejasse. 

—  Eu  sei  meu  amor,  mas  falei

brincando.  Vou  tomar  um  banho  e  já

volto,  tudo  bem?  —  ela  assentiu  e  eu

entrei  no  banheiro,  tirei  rapidamente

minha roupa e entrei no chuveiro. 



Mary



Julian  está  pensando  o  quê?  Acha

ele que vai escapar de mim esta noite, de

jeito  nenhum,  hoje  ele  será  inteiramente

meu, do jeito que eu mereço e espero. Faz

tempo  que  não  fazemos  amor,  e  eu  sinto

falta.  Fizemos  amor  de  manhã,  mas  para

mim é muito tempo. 

Olhei para minha filha que dormia

profundamente,  e  fechei  os  olhos, 

escutando o barulho do chuveiro. Abri os

olhos  e  resolvi  entrar  no  banho  com

Julian. Rindo abri a cortina. 

— Oi meu amor, vim tomar banho

com  você.  —  Ele  me  olhou  com  cara  de

espanto ao me ver ali de camisola. Entrei

no chuveiro ainda de camisola fiquei toda

molhada. 

— Você é maluca. 

—  Sim,  inteiramente  maluca  por

você. — e beijei-o apaixonadamente. 



Julian



Mary  estava  maluca,  entrando  no

chuveiro de camisola e tudo. 

Assim  que  ela  me  beijou,  eu

esqueci  que  o  resto  do  mundo  existia, 

porque o meu mundo está nela. 

—  Eu  posso  ser  maluca,  mas  eu

sou  unicamente  maluca  por  você.  —  Ela

falou entre o beijo, e a ergui e a encostei

na parede. Logo ela estava abraçando-me

com suas pernas. 

—  Je  t’aime.  —  falei  rindo  e  já

colocando  meu  membro  no  caminho  do

paraíso, ali bem no meio das pernas lindas

da minha amada esposa. 

— Hummm... — o gemido que ela

deu foi como  música para meus  ouvidos, 

o que me fez ir mais fundo ao entrar nela. 

—  Nossa,  como  você  é  perfeito!  —

sussurrou ela em meu ouvido. 

— Sim, minha gatinha, sou perfeito

e fui feito somente para você. — A beijei

ardentemente, enquanto entrava e saía do

paraíso. 

—  Vamos  para  a  cama.  —  Mary

pediu  e  saí  de  dentro  dela.  Saímos  do

chuveiro,  me  enxuguei  rapidamente,  e

tirei a camisola molhada dela, a deixando

completamente nua. A enxuguei, peguei-a

no colo, levando-a para a cama, e a beijei

carinhosamente. 

Beijos,  muitos  beijos,  era  isso  que

eu  faria  com  ela.  Beijei  sua  boca,  desci

para  seu  pescoço,  passei  a  língua  em  sua

orelha  e  ela  ofegou,  enquanto  ficava

completamente  arrepiada.  Desci  um

pouco  mais,  chegando  em  seus  fartos

seios,  cheios  de  leite,  lambi  os  mamilos

rosados  e  durinhos  de  excitação,  desci

com  mais  beijos  por  sua  barriga,  que  já

estava lisinha como antes, nem parecia ter

tido  minha  filha  ali,  até  encontrar  o

paraíso  em  forma  de  V  no  meio  de  suas

lindas pernas. Beijei e passei minha língua, 

sentindo  seu  gosto,  enquanto  Mary  se

contorcia de prazer. 



Mary



Julian  estava  me  pondo  à  prova, 

com  aqueles  beijos,  primeiro  na  orelha, 

onde  eu  me  arrepiei  inteira,  depois  nos

seios,  Deu  beijinhos  em  minha  barriga, 

agora não mais com nossa filha dentro, e

então  ele  chega  ao  ponto  certo  com  sua

língua  e  sua  boca,  que  parecem  saber

aonde ir, e onde acertar. 

—  Oh,  Deus,  Julian,  está  me

deixando  maluca!  —  falei  ofegante, 

enquanto ele continuava lá em meu sexo, 

sugando-o,  passando  sua  língua  em  mim, 

eu  não  demoraria  muito  para  chegar  ao

orgasmo e ele sabia disso. 



Julian



Mary  se  contorcia  toda,  e  eu

continuava  a  chupar  e  me  deliciar  com

aquele  paraíso  em  forma  de  V.  O  gosto

dela era único e perfeito. 

—  Julian,  mais...  —  ela  pediu  e  eu

dei  mais  e  mais  chupadas.  Ela  estava  se

contorcendo  inteira  para  chegar  ao

orgasmo e eu sabia que ela gritaria, então

parei  um  minuto  para  subir  e  beijar  sua

boca, enquanto entrava nela.  As mãos  de

Mary foram ao encontro de meus ombros

e costas, com arranhões, então eu comecei

a dança mais antiga do mundo entre dois

corpos,  para  logo  ver  Mary  explodir  em

um  orgasmo  fabuloso.  Beijei-a  para  não

deixá-la  gritar  ou  acordar  nossa  filha,  e

continuei  a  fazer  amor  com  ela,  mesmo

depois dela ter chegado ao limite. 

—  Eu  estou  chegando  logo.  —

falei  sorrindo  e  ela  assentiu  gemendo

baixinho  e  arranhando  minhas  costas. 

Suas pernas estavam entrelaçadas em meu

quadril,  o  que  me  fez  ir  cada  vez  mais

fundo. 

— Mais Julian, mais. — ela gemia e

pedia  por  mais,  e  fiz  o  que  ela  pediu,  fui

mais  rápido,  dando-lhe  mais  e  com  mais

forca,  indo  ao  meu  limite,  para  vê-la

chegar ao segundo orgasmo, enquanto eu

chegava  ao  meu.  —  Mais.  —  ela

sussurrou  e  eu  fui  fundo  e  voltei,  para

entrar novamente e ir mais fundo, e então

sentir  meu  gozo  vindo  e  ela  apertando

meu  membro  no  paraíso  enquanto

chegava ao orgasmo mais uma vez. Fiquei

ali  dentro  dela,  olhei  em  seus  olhos  e  vi

que eles brilhavam. — Você é o amor da

minha  vida.  —  ela  falou  sorrindo  e  eu  a

beijei. 

— Hoje meu amor, digo o mesmo, 

você é o grande amor da minha vida, você

e  nossa  filha.  —  falei  olhando-a  e

acariciando seu lindo rosto, saí de dentro

dela e me deitei ao seu lado, puxei-a para

mim,  ficando  de  conchinha.  —  Você  é  a

razão por eu estar tão feliz todos os dias, 

por eu viver. 







Capítulo 31



Mary



Semanas depois... 



Finalmente  o  divórcio  do  meu

amado  Julian  saiu,  e  eu  não  podia  me

conter  em  alegria  por  saber  disso.  Tudo

estava tão perfeito para nós, que eu tinha

medo  de  fazer  algo  errado.  Nós  agora

tínhamos  nosso  próprio  lar,  nosso

apartamento,  próximo  ao  edifício  da

Photograph. 

—  Estou  muito  feliz  que  o

divórcio  tenha  finalmente  saído, meu 

amor.  — 

falei 

sorrindo 

enquanto

terminava  de  me  vestir.  Julian  estava

vestindo  seu  short  jeans  e  o  tênis.  Hoje

teríamos um dia só nosso e de nossa bebê. 

Um passeio pelo parque, um piquenique. 

—  Somos  dois,  minha  vida.  Assim

poderei  casar-me  contigo  diante  do  juiz

também.  E  registrar  a  nossa  pequena

como  única  herdeira.  —  Ele  pegou  meu

rosto em suas mãos e me beijou. 

— Só tenho pena da pobre criança

que nascerá dentro de alguns meses, filho

da  Tanya.  Com  quem  ele  ou  ela  ficará

depois  que  nascer,  já  imaginou?  Uma

criança  dentro  de  uma  penitenciária

feminina. Eu não quero nem imaginar. 

—  Meu  amor,  isso  não  é

preocupação nossa. Tanya tem dinheiro e

saberá o que é melhor para ela e para seu

filho ou filha. 

—  O  meu  medo  é  aquela  bruxa

fazer algo contra a criança inocente. 

— Meu amor, não se preocupe com

isso.  —  Julian  me  olhava  sorrindo.  —

Não  a  quero  triste.  Vamos  ao  passeio. 

Nossa  filha  já  nos  espera  impaciente.  —

Sorri  e  saímos  do  quarto.  Entrei  no

quarto  da  nossa  pequena  princesa  e

peguei-a  no  colo.  Ela  estava  com  a  mão

na  boca,  babando  e  tentando  morder  a

própria mão. Limpei sua mãozinha e dei-

lhe  um  mordedor  de  borracha,  será  que

os  dentes  já  estavam  apontando?  Vick

agora tinha quase cinco meses, e já estava

querendo ficar sentada. Sorria para tudo e

todos,  é  a  simpatia  em  pessoa.  Saí  do

quarto  dela  e  Julian  aguardava  na  sala  de

estar com uma cesta e a bolsa da Vick. 

—  Vamos,  estamos  prontas.  —

Vick  estava  com  um  macacão  rosa, 

camiseta  e  sapatinhos  brancos.  Julian  em

seu  short  jeans,  camiseta  azul  e  tênis, 

estava  incrivelmente  lindo.  Saímos  do

apartamento,  entramos  no  elevador  e

descemos para o estacionamento. 

Julian  tinha  conseguido  todos  os

seus pertences de volta, e hoje iríamos de

Citroën  Xsara.  Coloquei  Vick  no  bebê

conforto  no  banco  traseiro  e  entrei  no

carro. 

—  Sou  o  homem  mais  feliz  do

mundo sabia, Mary? 

— Sim eu sei, porque tem a mulher

mais  linda  e  a  filha  mais  linda.  —  Sorri. 

Ele  deu  a  partida  e  saímos  do

estacionamento,  rumo  ao  Monceau  Park. 

A viagem até lá foi de 20 minutos. Assim

que  chegamos  Julian  pulou  do  carro, 

tirou o carrinho do porta-malas do carro

e já o deixou pronto para colocar a Vick

dentro.  Tirei-a  do  bebê  conforto  e  a

coloquei  no  carrinho.  Julian  fechou  o

carro  e  saímos  andando  para  uma

caminhada  até  encontramos  um  bom

lugar  para  o  nosso  piquenique.  Passava

das 16h da tarde, daquele dia maravilhoso. 

Sentamos  próximos  ao  lago  do  parque, 

embaixo da sombra de uma árvore. Havia

várias  famílias  fazendo  piquenique  ali

também,  com  seus  bebês  e  crianças

maiores. Julian estirou a toalha no chão e

sentei, para arrumar nossa comida de fim

de  tarde.  Depois  de  tudo  organizado,  ele

tirou  Vick  do  carrinho  e  a  colocou  de

barriguinha para baixo. Ela deu sua risada

mais linda e levantou a cabeça. 

—  Dentro  de  alguns  meses  ela

estará  engatinhando  ou  mesmo  andando

— Julian falou rindo. 

—  Ou  seja,  destruindo  nosso

apartamento. — Comentei. 

— Não tem problema, o que vier a

ser quebrado, compramos outro. 

—  Ju,  eu  gostaria  de  dar  um

irmãozinho  a  ela...  Sei  que  é  recente,  e

que  passei  por  tudo  aquilo,  de  ficar  em

coma,  mas  eu  gostaria.  Ser  filha  única  é

ruim, digo isso por experiência própria. 

— Meu amor, você sabe que eu não

posso. Sabe que nossa vida está completa

agora, temos tudo o que queremos. Nossa

casa,  nosso  trabalho,  nossa  filha,  nosso

casamento. 

—  Eu  sei.  —  falei  sorrindo

olhando  para  Vick.  Peguei-a  no  colo  e

sentei-a  entre  minhas  pernas.  —  Vamos

comer.  —  Peguei  uma  torrada,  passei

geleia  de  morango  e  levei  a  boca  do

Julian, ele mordeu. 

— Essa geleia é uma delícia. 

— Eu sei... eu que fiz. 

—  Sério?  —  Ele  levantou  uma

sobrancelha. 

—  Sim,  sério.  Acha  que  não  sei

cozinhar é? — Ele deu uma gargalhada. 

— E sabe? — Empurrei-o. 

— Claro que sei, até parece. Só não

cozinho  porque  não  quero,  mas  eu  sei

sim.  E  muito  bem  por  sinal.  Sei  fazer

todo  tipo  de  doce  e  salgado.  Além  da

comida tradicional. 

— Pois prove... Eu quero um jantar

essa noite feito por você. — Olhei-o com

um sorriso no rosto. 

— Um desafio, Julian? 

— Sim. 

—  E  o  que  eu  ganho  em  troca,  se

eu fizer um jantar maravilhoso para você? 

—  O  que  quer  em  troca?  —  ele

perguntou  com  aquele  sorriso  sexy  que

eu  tanto  adoro.  —  Uma  noite  de  amor? 

Um vestido novo? Um carro? 

—  Nem  tanto,  uma  noite  de  amor

gostoso  serve.  —  falei  rindo  e  tomando

suco  de  laranja.  Vick  resmungou  e  eu

sabia  o  porquê.  Ela  estava  com  fome. 

Encostei-me  na  árvore  e  levantei  um

pouco  a  camiseta  que  estava  vestida. 

Julian  logo  se  prontificou  a  ficar  na

minha frente e estendeu sobre o rostinho

da  Vick  uma  de  suas  fraldas  para  cobrir

meu seio, enquanto ela mamava. — Com

ciúmes querido? 

— Não... Quer dizer, só um pouco. 

Ambos sabemos que seus seios são lindos, 

e  não  quero  ninguém  olhando  para  eles. 

Você sabe... Outros homens. 

—  Sim,  eu  sei.  —  Sorri  e

segurando  em  seu  rosto,  vi-o  aproximar-

se  e  beijar  meus  lábios.  —  Eu  sou  a

mulher  mais  feliz  do  mundo  sabia?  A

mais  feliz  do  universo.  —  falei  entre  o

beijo. 

— E eu o mais feliz, porque tenho

as  duas.  Porque  tenho  você  em  minha

vida.  Depois  de  tudo  o  que  passamos, 

ficamos juntos e podemos declarar nosso

final  feliz.  —  Vick  mamava  avidamente

em  meu  seio  direito.  Após  sua  mamada, 

ela  adormeceu.  Coloquei-a  deitada  no

carrinho,  Julian  agora  estava  deitado

sobre  a  toalha.  Deitei  e  coloquei  minha

cabeça  em  seu  peito,  olhando  para  cima. 

O sol do fim de tarde estava indo embora

dando  lugar  a  uma  lua  cheia,  e  um  céu

cheio  de  estrelas.  Não  falei  nada  e  nem

Julian,  só  ficamos  ali  olhando  para  as

estrelas. 

— Amor. 

— Hum... — respondi. 

—  Lembra  que  viemos  aqui  há

mais  ou  menos  um  ano  atrás,  neste

mesmo  parque,  e  que  vimos  uma  estrela

cadente passar e fizemos um pedido? 

— Sim, me lembro. 

— O que você pediu? 

—  Diga-me  você  primeiro.  O  que

pediu?  —  Ela  falou  e  pude  sentir  o

sorriso em sua voz. 

— Vou lhe dizer exatamente o que

eu  pedi:  “Quero  ser  pai  e  que  a  mãe

possa  ser  tão  bondosa  e  maravilhosa

como a Mary”. 

—  Está  falando  sério?  —  Levantei

e olhei para ele. 

— Sim. E você o que pediu? 

—  Pedi  que  se  apaixonasse  por

mim.  —  Sorri.  Julian  colocou  uma  mexa

do  meu  cabelo  que  havia  escapado  atrás

da  minha  orelha.  —  Eu  pedi  que  se

pudesse e não  fosse impossível, que  você

se  apaixonasse  por  mim.  —  Olhei  em

seus olhos. 

— E não foi impossível. Porque eu

me  apaixonei  perdidamente.  E  ainda

estou  incrivelmente  apaixonado.  Estou

mais que isso, estou amando você. E esse

amor  só  cresce  a  cada  dia  que  passa.  Eu

sou feliz por ter você em minha vida. Por

ter encontrado você. 

— Acho que foi o destino que nos

encontrou, Julian. Quando entrei naquela

clínica jamais pensei que  sairia com Vick

dentro  de  mim,  e  muito  menos  que  me

apaixonaria  dessa  forma  pelo  pai  da

minha  filha.  Minha  vida  virou  do  avesso

quando  me  descobri  grávida,  e  você

estava  lá  quando  precisei,  mesmo  sem

saber quem era o pai do meu bebê. Eu só

me  pergunto,  em  que  momento  você

descobriu  que  o  bebê  que  eu  carregava

era seu? 

—  Assim  que  soube  do  problema

na  clínica,  coloquei  um  detetive  atrás  de

qualquer  mulher  que  viesse  a  ficar

grávida  com  poucas  semanas.  E  ele

encontrou  você,  pouco  antes  de  sair  a

reportagem.  Tirou  diversas  fotos  suas,  e

eu não podia acreditar que a mãe do meu

bebê, do meu único filho era você. Quase

pulei de alegria, e queria gritar para todos

que  seria  pai,  mas  não  podia.  Tinha  que

guardar aquilo só para mim. Então me vi

apaixonado  por  você,  querendo  você

como nunca quis nenhuma outra mulher, 

mas  havia  Tanya  e  eu  não  sabia  o  que

fazer. 

—  Você  casou  com  ela,  mesmo

estando apaixonado por mim? 

— Sim. Eu casei, foi o pior erro de

minha vida, e paguei caro por isso. Quase

a perdi. — Ele sentou-se e me puxou para

seu  colo.  —  Eu  não  quero  Mary,  jamais

passar  pelos  dias  que  passei  naquele

maldito  hospital,  esperando  e  esperando

uma  resposta  da  sua  volta.  Foram  os

piores dias da minha vida. 

— Mas você tinha nossa filha. 

—  Sim  eu  tinha,  mas  eu  queria

também  você.  Se  você  morresse,  eu  seria

uma  pessoa  eternamente  amargurada, 

porque  a  única  mulher  que  vou  amar  é

você.  Claro  agora  nossa  filha,  a  segunda

mulher que mais amo. — Eu sorri. 

—  Eu...  —  Sorri  falando  baixinho





próximo  de  seus  lábios.  A  noite  havia

chegado  e  as  luzes  do  parque  foram

acesas.  —  Sou...  —  Olhei  para  o  lado  e

Vick ainda dormia. — Muito... Feliz... Por

que...Você.  Existe.  Em.  Minha.  Vida. 

Obrigada! 

—  Eu  vou  amar  você  por  toda  a

minha vida. — Ele falou. 

—  Espero  que  seja,  enquanto

vivermos.  Comecemos  com  o  nosso  para

sempre! 

Epílogo



Mary



Anos depois... 



Hoje é o aniversário de seis anos da

minha  princesa,  e  a  casa  estava  toda

preparada para o seu aniversário. O tema

da  festa?  A  princesa  Cinderela,  ela  ama  a

história  e  me  pede  para  contá-la  todas  as

noites. Mas os parabéns não serão apenas

para ela, pelo menos eu acho. 

—  Oi,  meu  amor!  —  falei  ao  ver

Julian entrando na cozinha abotoando sua

camisa.  Ele  havia  subido  há  algumas

horas para descansar antes dos parabéns. 

—  Oi,  minha  vida!  —  Ele  sorriu. 

— Nossa casa está lotada de crianças. 

—  É  eu  sei,  e  estou  dando  os

últimos retoques no bolo da Vick. 

—  Estou  vendo,  o  castelo  ficou

lindo.  Estou  impressionado  com  sua

paciência em querer fazer o bolo dela. 

— É minha filha, e isso não é nada. 

—  Ele  sorriu  enquanto  se  aproximava  e

passava  o  dedo  no  bolo  da  filha,  para

logo  depois  passar  na  minha  boca.  Eu  ri

diante e ele me beijou, segurando-me pela

cintura.  —  Eu  sou  muito  feliz  por  ter

você, sabia? 

— Sim, eu sei. 

—  Convencido.  —  falei  rindo, 

enquanto  me  afastava  para  pegar  o  bolo

em forma de castelo para levar à mesa de

aniversário posta no jardim da nossa casa, 

e  o  coloquei  o  no  centro  da  mesa.  —

Venham  crianças,  hora  dos  parabéns.  —

O  fim  de  tarde  estava  lindo,  e  o  sol

naquele 

dia 

em 

especial 

estava

maravilhoso. 

Vick 

veio 

sorrindo, 

correndo  com  seu  vestido  azul  de

princesa, e me abraçou. Julian a pegou no

colo e começamos a cantar parabéns para

ela. 

Após  os  parabéns,  Ana,  uma  das

empregadas  da  casa,  ajudou-me  a

distribuir  pedaços  de  bolo  para  as

crianças  e  seus  refrigerantes.  Quando

todos  estavam  comendo,  peguei  um

pedaço  para  levar  para  Julian,  que  estava

em  pé  olhando  a  fonte  que  havia  em

nosso jardim. 

—  Trouxe  para  você.  —  falei

entregando um pedaço de bolo para ele. 

—  Obrigado!  —  Ele  sorriu  e

comeu  um  pedacinho.  —  Eu  sou  um

homem muito feliz sabia? 

—  Mais  feliz  será  quando  abrir  o

presente  que  tenho  para  você.  —

Entreguei a ele uma caixinha branca com

uma fita vermelha. 

— Mas o aniversário é da Vick, não

meu. 

—  Abra.  —  Ele  me  deu  o  pedaço

do  bolo  para  que  eu  segurasse  e  abriu  a

caixinha.  Dentro  havia  um  par  de

sapatinhos de lã azuis. 

—  Sério?  —  Ele  me  olhou

sorrindo. 

— 

Verdade? 

Não 

está

brincando  comigo,  como  das  outras

vezes? Já houveram tantos alarmes falsos. 

—  Dessa  vez  não  é  alarme  falso,  é

mais do que verdade, se tirar o sapatinho

poderá  ler  o  resultado  do  exame  que  fiz

esta  manhã,  depois  que  deixei  Vick  na

escola. — E foi o que ele fez, tirou o par

de sapatinhos e pegou o papel. 

—  Deus  do  céu!  É  impossível, 

certo?  Richard  disse  que  isso  não  seria

possível. — Eu não acredito em milagres. 

—  Agora  você  poderia  começar  a

acreditar.  —  Ele  olhava  impressionado

para o ultrassom que eu fiz nesta manhã. 

— Ainda estou com apenas oito semanas, 

ou  seja,  dois  meses.  —  Vi  lágrimas

descerem  por  sua  bochecha.  Ele  me

abraçou forte. 

— 

Obrigado, 

minha 

vida! 

Obrigado!  —  Ele  falava  enquanto  me

abraçava. 

— Je t’aime, Julian... 

—  Je  t’aime,  Mary.  Obrigado!  —

Ele gritou e me levantou, rindo. — Você

é  a  mulher  que  sempre  sonhei.  Sou  o

homem  mais  feliz  deste  mundo,  porque

tenho você ao meu lado. 

— Você é o príncipe encantado que

esperei durante toda a minha vida. Aquele

príncipe  no  cavalo  branco.  E  por  mais

que  nossa  união  tenha  começado  de

forma  trocada,  tem  sido  a  melhor  e  mais

feliz de toda a minha existência. 

—  Agora  que  sei  que  posso

engravidá-la naturalmente, quero um time

de futebol. 

—  Oh!  Assim  você  já  está

querendo demais. — Ri alto. 

—  Ah!  Que  nada.  Quero  muitos  e

muitos filhos. 

—  Então  que  sejam  feitos  muitos

filhotes lindos como você. — Ele sorriu e

beijei  seus  olhos.  Ali  era  o  meu  lugar,  ao

lado do homem que amo. 





Fim! 



Sobre a Autora



Lídia  Medeiros  é  o  pseudônimo

usado  pela  Maria  Elidiane  Medeiros. 

Autora  também  de  outras  histórias  que

serão lançadas, dentre elas: Armadilhas do

Destino,  Armadilhas  do  Coração  e

Acompanhante  de  Luxo.  Nasceu  em

Fortaleza - CE e hoje mora na capital de

São Paulo com o marido. Suas inspirações

vêm  de  diversas  coisas,  desde  livros, 

novelas  ou  mesmo  do  cotidiano.  Uma

amante da leitura, não fica um dia sequer

sem ler alguma história. Em uma semana

costuma  ler  dois  ou  três  livros.  Você

poderá  conversar  diretamente  com  a

autora através de sua página no facebook, 

ou através de seu site. 

www.lidiamedeiros.com.br

https://www.facebook.com/autoralidiamedeiros













Document Outline


	Copyright

	Capítulo 1

	Capítulo 2

	Capítulo 3

	Capítulo 4

	Capítulo 5

	Capítulo 6

	Capítulo 7

	Capítulo 8

	Capítulo 9

	Capítulo 10

	Capítulo 11

	Capítulo 12

	Capítulo 13

	Capítulo 14

	Capítulo 15

	Capítulo 16

	Capítulo 17

	Capítulo 18

	Capítulo 19

	Capítulo 20

	Capítulo 21

	Capítulo 22

	Capítulo 23

	Capítulo 25

	Capítulo 26

	Capítulo 27

	Capítulo 28

	Capítulo 29

	Capítulo 30

	Capítulo 31

	Sobre a Autora








































































