














Melhores Poemas Olavo Bilac


        
            
                
            
        

    
		
			
				

			

		

	
		
			
				

				Olavo Bilac

				Melhores Poemas

				Seleção: Marisa Lajolo

				Direção: EDLA VAN STEEN

				1ª edição digital

				São Paulo

				2012

				

			

		

	
		
			
				

				Marisa Lajolo é paulista, formada em Letras na USP, onde defendeu sua tese de doutorado sobre Olavo Bilac (Usos e abusos da literatura na escola). Atualmente é professora-titular de Teoria Literária da Unicamp. Em 2002 estreou na ficção com o romance Destino em aberto, no qual Olavo Bilac serviu de (discretíssima) inspiração, contribuindo para o nome da personagem central. Entre a tese de doutorado e a história de Bilac, o garoto de rua ligado ao tráfico, Marisa Lajolo escreveu quase uma dezena de livros sobre livros alheios. Dentre eles: Literatura: leitores e leitura; Do mundo da leitura para a leitura do mundo (Prêmio Jabuti); A formação da leitura no Brasil (Prêmio Açoreanos). Além disso, foi co-organizadora de Monteiro Lobato – livro a livro (Prêmio Jabuti, Melhor Livro do Ano, 2009). Na Unicamp, coordena o projeto Memória de Leitura, cujo site http://www.unicamp.br/iel/memoria merece uma visita de todos os leitores de Bilac!

			

		

	
		
			
				

				Quando Olavo Bilac nasceu, em 16 de dezembro de 1868, ia acesa a Guerra do Paraguai. E quando morreu, em 18 de dezembro de 1918, morria também a Primeira Guerra Mundial, sepultando, ao que parece para sempre, um mundo onde era possível ouvir e entender estrelas... E em 30 de agosto de 1984 (ano da organização desta antologia bilaquiana) faz ou fez um século exato do dia em que Bilac viveu a grande emoção de ter um poema seu publicado na Gazeta de Notícias, jornal carioca que, naqueles idos, representava toda a glória possível para um candidato a poeta.

				Sua estreia deu-se com “A sesta de Nero”, soneto quatro anos mais tarde incluído (com algumas alterações) em Poesias, livro festejado e estrepitosamente lançado em 1888. A obra agrupava os poemas que a compunham em três partes, respectivamente intituladas “Panóplias”, “Via Láctea” e “Sarças de fogo”, antecedidas da longa e conhecidíssima “Profissão de Fé”, onde o poeta prega a imitação do ourives, confessa-se prostrado aos pés da Forma e disposto a terçar lanças em prol do estilo, além de outras declarações estridentes demais para quem se acreditava parnasiano.

				A vida inteira o poeta manteve-se fiel ao título e ao espírito desta sua primeira obra: acrescentou-lhe apenas, numa segunda edição em 1902, as partes “Alma Inquieta”, “As viagens” e “O Caçador de Esmeraldas”. A inclusão de “Tarde” (1918) foi póstuma, porém cuidadosamente preparada pelo poeta, e estabeleceu a feição definitiva do livro Poesias, tal como o conhecemos até hoje.

				Olavo Bilac foi uma das mais ricas personalidades da fascinante belle époque à brasileira. Nascido sob o signo de sagitário, a imagem que dele fixaram as antologias e a tradição escolar sublinha – a meu ver com ênfase injusta – os traços exemplares e conservadores desta figura que se humaniza muito quando contemplada nos arroubos contraditórios que enchem sua vida de lances romanescos. Rompeu com a família por abandonar o curso de Medicina e, mais tarde, o de Direito. Por ser poeta e boêmio, não inspirou confiança à família de sua primeira noiva, a irmã do poeta Alberto de Oliveira. Foi jornalista polêmico, cronista de jornal, redator de anúncios e autor de versos satíricos e licenciosos como os que integram a última parte desta antologia. Bateu-se em duelos, esteve várias vezes em Paris, integrou comitivas presidenciais e mantinha um prosaico emprego de inspetor escolar. Foi abolicionista, republicano e antiflorianista, a ponto de ter de exilar-se em Minas Gerais, depois de ter sido preso, durante quatro meses, por ordem do Marechal de Ferro. Liderou campanhas nacionais pelo serviço militar obrigatório, pela instrução primária, pelo escotismo. E antes, durante e depois de tudo isso, foi poeta consagrado. Príncipe dos Poetas brasileiros, não só por ter assim sido eleito, como e principalmente por seus versos caírem na boca e no coração do povo.

				Sua obra, embora conhecidíssima, tem merecido pouca atenção da crítica. A imagem que dela se cristalizou oscila entre o perfil acadêmico de um príncipe dos poetas fiel à estética parnasiana e a aura de poeta popular cantado nas ruas e declamado nas festas. A obra bilaquiana experimenta o equilíbrio precário de ter constituído o modelo dos poetas jovens de muitas gerações e, mais tarde, ter personificado o bode expiatório dos modernistas de 22.

				O rótulo parnasiano, no entanto, dilui na generalidade do conceito, a pluralidade de poetas presentes no texto de Bilac. Versos patrióticos, infantis, históricos, amorosos... em quais deles melhor se revela o poeta? Se uma antologia obriga necessariamente a uma escolha, escolho o Bilac amoroso onde, a meu ver, estão seus melhores poemas: aqueles pelos quais ele pode, sem desdouro, dialogar com a sensibilidade do público contemporâneo e, de quebra, onde assomam alguns indícios da superação do figurino parnasiano e convencional que muitas vezes espartilha sua poesia.

				A lírica amorosa bilaquiana sobrevive e sobrenada em meio ao naufrágio geral de outras partes de sua obra, algumas das quais eu alegremente ajudei a fazer submergir, numa tese universitária.1 Seus poemas de amor sobrevivem. E sobrevivem não por uma hipotética universalidade do sentimento amoroso, como podem pensar alguns ingênuos, mas porque Bilac era um bom poeta, como não gostam de admitir críticos engajados. Sobrevivem, do meu ponto de vista, por certos procedimentos modernos (ou modernizantes, vá lá...) que, talvez, à própria revelia, Bilac praticou aqui e ali, de permeio a amadas e estrelas, e apesar da riqueza da rima e da exatidão do metro.

				Nesse sentido, uma parte da força contemporânea da lírica de Bilac parece-me residir na profunda plasticidade do universo que seus poemas constróem. Seu mundo, como o nosso de hoje, é um mundo de imagens. Formas, cores, texturas, sons, temperaturas, brilhos e movimentos espreitam o leitor a cada verso, dando concretude ao mundo criado. Essa tendência ao concreto, embora não exclusiva de seus versos de amor, é responsável, neles, pelo erotismo em que se embebe a relação amorosa e que, transbordando, erotiza todo o universo, mesmo aquele permeado de valores outros, mais perecíveis.

				Retomando a linha de materialização do amor e da amada já presente, por exemplo, na poesia de Castro Alves, Bilac em muitos de seus poemas está bastante afastado do platonismo que uma leitura apressada da metáfora mulher/estrela faria prever. E, pelo menos, nesta direção, que interpreto a imersão das amadas e da situação amorosa num contexto de natureza do qual as estrelas não são o único – posto sejam o mais frequente – elemento constituinte. Mesmo em “Via Láctea”, coletânea de poemas que a partir do título já sugere um lirismo estelar e distanciado, às estrelas alternam-se florestas, incêndios, sóis, perfumes de rosas, bandos de aves, rios largos, cordilheiras e torvelinhos de espuma que configuram uma imagética de forte apelo terreno.

				Esse sentimento telúrico, isto é, esse estar aberto e sensível às forças encarnadas pelos elementos mais concretos da natureza, mergulha o lirismo bilaquiano no clima nada platônico de uma sensualidade palpitante e palpável. Tão entranhada é em sua poesia essa dimensão plástica e a partir daí sensorial e sensual, que ela acaba por contagiar outros poemas, mesmo não amorosos. Alguns poemas patrióticos e históricos, por exemplo, parecem tornar ambígua a expressão do sentimento patriótico, no momento em que as imagens de posse e conquista da terra se constróem a partir de uma linguagem que feminiza a pátria e o território, masculinizando o herói conquistador. Affonso Romano de Sant’Anna apontou isso com muita sabedoria na análise que faz de O caçador de esmeraldas: “Substitui-se o objeto do desejo: já não é mais a mulher, simbolizando a interdição do desejo erótico, personificada na estátua e na esfinge ou igualmente tornada impossível porque possuída somente em sonho. Agora o desejo erótico acresce-se de um qualificativo a mais: além de erótico é econômico. O objeto não é a mulher, mas a terra. E o sujeito que deseja não é apenas o amante, mas o herói nacional. Bilac vai privilegiar as imagens eróticas para narrar uma versão ideológica da história. Tais imagens sensuais prestam-se não apenas à personificação, à dramatização, mas falam diretamente do elemento que está por detrás de toda conquista: a pulsão, o instinto, o desejo que procura transgredir as interdições”.2

				Também no poema “Pátria”, a expressão do sentimento patriótico reforça essa hipótese:

				“Pátria, latejo em ti, no teu lenho, por onde

				circulo! e sou perfume, e sombra, e sol e orvalho!

				.....................................................................................

				E os meus ossos no chão, como as tuas raízes,

				Se estorcerão de dor, sofrendo o golpe e o insulto”.3

				A fusão apaixonada poeta / pátria, onde um se transfigura no outro, é uma espécie de prelúdio ou prolongamento da união dos amantes, sem rebuços e tantas vezes decantada por Bilac.

				Da mesma forma que o contexto em que ocorre a relação amorosa atenua a rarefação das estrelas e torna-se concreto pela menção a elementos sólidos e terrenos, também a figura da amada se corporifica, fragmentada em coxas, ventres, quadris, seios, bocas, braços e cabeleiras, configurando uma imagem feminina desenvolta e sensual, que não raro transborda e contagia toda a Natureza, como aqueles céus que “se estendem, palpitando, cheios / de um turbilhão de braços e de seios”.4

				A temática amorosa bilaquiana percorre todas as gamas de um lirismo adulto e vigoroso, já pressentido por Mário de Andrade que o chama de pornocinematografia, no mesmo texto em que maliciosamente sugere descaminhos de leitura – “... de certas meninas que sabem de cor todas as poesias de Olavo Bilac! Como sentirão elas “Beijo eterno”, por exemplo? Ora! Naturalmente como assistem a certas fitas. O dia seguinte é domingo... Vai-se à missa, de livro em punho; talvez mesmo o texto de prata... Mas os olhos quebrados, os membros derreados... ”5

				Na mesma direção e já apontando a contradição entre o poeta cívico e o poeta amoroso, Antonio Candido fala de “Olavo Bilac, poeta que em muitos versos apresentava o sexo sob aspectos bastante crus, perturbando a paz dos ginasianos, cujos mestres não ousavam, todavia, proscrevê-las, porque se tratava de escritor de canotações patrióticas acentuadas, – pregador de civismo e do serviço militar, autor de obras didáticas adotadas e cheias de boa doutrina”.6

				O lirismo amoroso de Bilac é uma alegre e saudável canção de amor (muitas vezes feliz e correspondido, o que é raro...), realizado bem longe dos píncaros celestes da via Láctea como um pálio aberto, mas em noites e alcovas rescendendo a rosas. E é essa sua concretude, em minha opinião, um dos elementos responsáveis por sua sobrevivência neste nosso final de século XX, de poucas estrelas e muitos satélites.

				Mas, além deste hausto vigoroso de sensualidade que percorre a lírica amorosa bilaquiana, outro fator de atualidade desta poesia sua é a situação coloquial e íntima que a maioria de seus poemas delineia.

				Bem sei que é quase herético falar de coloquialismo e oralidade a propósito de um poeta com uma imagem tão parnasiosa como Olavo Bilac. A tradição modernista habituou-nos a identificar restritamente oralidade e coloquialismo com incorporação ao texto de modos de fala correntes na prática linguística informal e cotidiana. E não é, evidentemente, esse o tipo de coloquialismo que se encontra num poeta como Bilac que, com sua geração, empenhava-se em recuperar o verso de um certo desalinho e descompasso a que algumas vertentes românticas o tinham conduzido. Não é definitivamente por aí que se vai encontrar coloquialismo na poesia bilaquiana, cujo léxico é frequentemente rebuscado a ponto de o leitor menos versátil linguisticamente tropeçar em expressões como pórfiro, estrágulo, ancila, hetera, a flux, golcondas e glaucas, e pedir socorro a mestre Aurélio. No entanto, os fósseis que ainda assombram muitos versos do príncipe dos poetas vão progressivamente desaparecendo, à medida que sua obra amadurece. E além disso, a oralidade de que falo e à qual atribuo função importantíssima na lírica bilaquiana é de outro naipe e, a meu ver, relativa a uma componente mais geral do discurso poético de Bilac.

				Coloquialismo e intimidade se instauram entre leitor e poeta por obra e graça do talento com que Bilac mimetiza, em seu texto, situações de diálogo: às vezes com a amada, presente em forma de vocativo; às vezes com o próprio leitor, alçado assim à condição de confidente e interlocutor, em cujos ouvidos o poeta desfia sua experiência. Bilac raramente fala sozinho.

				Com isso, a lírica amorosa bilaquiana reserva um espaço importantíssimo para o interlocutor, muitas vezes trazido ao texto pela presença explícita de um pronome da segunda pessoa. Torna-se dispensável, com isso, muita imaginação para que o leitor, ocupando o espaço aberto pelo tu ou pelo vós, viva, por procuração, a situação delineada pelo texto.

				O reconhecimento do próprio discurso, ou ao menos de seus ecos, no discurso do poeta, pode dar conta de um tipo de solidariedade e/ou conivência que brota da identidade entre leitor e texto poético. Graças ao uso abundante de pronomes de segunda pessoa que, por assim dizer, precipitam a identificação tornando-a linguisticamente previsível no texto, nascem diálogos como aquele antológico, travado entre o poeta e o misterioso interlocutor a quem Bilac explica e justifica suas conversas noturnas com as estrelas.

				Bem outro, no entanto, é o espetáculo que oferecem os textos bilaquianos nos quais a segunda pessoa é feminina, convocando para o texto uma figura de mulher a cujos ouvidos se destinam as palavras do poeta. Com isso, a amada presente na lírica bilaquiana, além de imersa num contexto de natureza em que as distantes estrelas têm sua frialdade atenuada pelo recurso às metáforas terrenas e concretas, ela também se materializa pela posição de vocativo que ocupa, implícita ou explícita na segunda pessoa verbal:

				“Morreste, e o meu desejo não te olvida:

				Queimas-me o sangue, enches-me o pensamento,

				E do teu gosto amargo me alimento,

				E rolo-te na boca mal ferida.”7

				“Longe de ti, se escuto, porventura,

				Teu nome, que uma boca indiferente

				Entre outros nomes de mulher murmura,

				Sobe-me o pranto aos olhos, de repente...”8

				E, no momento em que essa amada, por ser interlocutora, torna-se presença concreta no discurso poético, o texto parece encenar um diálogo íntimo entre amante e amada. E então, admitido à alcova onde se desenrola esse diálogo, o leitor agora voyeur – usufrui na frágil segurança da página impressa os arroubos amorosos que o decoro da vida burguesa lhe proscreve.

				Isso basta, me parece, para assegurar a Bilac a leitura prazerosa de leitores contemporâneos, para quem as reticências de alcova podem ser caminho de redescoberta do amor e do erotismo. E, no conjunto, são elementos mais que suficientes, a meu ver, para que mais de um século depois de sua estreia poética, ainda haja razões para se ler e se amar Bilac.

				Marisa Lajolo

				Unicamp, 1984.

				
					
						1 LAJOLO, Marisa. Usos e abusos da literatura na escola. Rio de Janeiro: Globo, 1982.

					

					
						2 SANT’ANNA, Affonso Romano de. Literatura e psicanálise. In: Por um novo conceito de literatura brasileira. Rio de Janeiro: Eldorado Tijuca, 1977. p. 58.

					

					
						3 BILAC, O. Poemas. 23. ed. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1949. p. 285.

					

					
						4 Idem, ibidem, p. 59.

					

					
						5 ANDRADE, Mário de. Mestres do passado apud BRITO, Marco da Silva. História do modernismo brasileiro: antecedentes da Semana de Arte Moderna. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1974. p. 28.

					

					
						6 CANDIDO, Antonio. A literatura e a formação do homem. Ciência e Cultura, v. 24, 9, p. 806, set. 1972.

					

					
						7 BILAC, Olavo. op. cit., p. 351.

					

					
						8 Idem, ibidem, p. 73.

					

				

			

		

	
		
			
				

				POEMAS

				A morte de Tapir

				I

				Uma coluna de ouro e púrpuras ondeantes

				Subia o firmamento. Acesos véus, radiantes

				Rubras nuvens, do sol à viva luz, do poente

				Vinham, soltas, correr o espaço resplendente.

				Foi a essa hora, – às mãos o arco possante, à cinta

				Do leve enduape a tanga em várias cores tinta,

				A aiucara ao pescoço, o canitar à testa, 

				Que Tapir penetrou o seio da floresta.

				Era de vê-lo assim, com o vulto enorme ao peso

				Dos anos acurvado, o olhar faiscando aceso,

				Firme o passo apesar da extrema idade, e forte.

				Ninguém, como ele, em face, altivo e hercúleo, a morte

				Tantas vezes fitou... Ninguém, como ele, o braço

				Erguendo, a lança aguda atirava no espaço.

				Quanta vez, do uapi ao rouco troar, ligeiro

				Como a corça, ao rugir do estrépito guerreiro

				O tacape brutal rodando no ar, terrível,

				Incólume, vibrando os golpes, – insensível

				Às preces, ao clamor dos gritos, surdo ao pranto

				Das vítimas, – passou, como um tufão, o espanto,

				O extermínio, o terror atrás de si deixando!

				Quanta vez do inimigo o embate rechaçando

				Por si só, foi seu peito uma muralha erguida,

				Em que vinha bater e quebrar-se vencida

				De uma tribo contrária a onda medonha e bruta!

				Onde um pulso que, tal como seu pulso, à luta

				Costumado, um por um, ao chão arremessasse

				Dez combatentes? Onde um arco, que atirasse

				Mais célere, a zunir, a fina flecha ervada?

				Quanta vez, a vagar na floresta cerrada,

				Peito a peito lutou com as fulvas onças bravas,

				E as onças a seus pés tombaram, como escravas,

				Nadando em sangue quente, e, em roda, o eco infinito

				Despertando, ao morrer, com o derradeiro grito!...

				Quanta vez! E hoje velho, hoje abatido!

				II

				E o dia

				Entre os sanguíneos tons do ocaso decaía...

				E era tudo em silêncio, adormecido e quedo...

				De súbito um tremor correu todo o arvoredo:

				E o que há pouco era calma, agora é movimento,

				Treme, agita-se, acorda, e se lastima... O vento

				Fala: “Tapir! Tapir! E finda a tua raça!”

				E em tudo a mesma voz misteriosa passa,

				As árvores e o chão despertam, repetindo:

				“Tapir! Tapir! Tapir! O teu poder é findo!”

				E, a essa hora, ao fulgor do derradeiro raio

				Do sol, que o disco de ouro, em lúcido desmaio,

				Quase no extremo céu de todo mergulhava,

				Aquela estranha voz pela floresta ecoava

				Num confuso rumor entrecortado, insano...

				Como que em cada tronco havia um peito humano

				Que se queixava... E o velho, úmido o olhar, seguia.

				E, a cada passo assim dado na mata, via

				Surgir de cada canto uma lembrança... Fora

				Desta imensa ramada à sombra protetora

				Que um dia repousara... Além, a árvore anosa,

				Em cujos galhos, no ar erguidos, a formosa,

				A doce Juracy a rede suspendera,

				– A rede que, com as mãos finíssimas, tecera

				Para ele, seu senhor e seu guerreiro amado!

				Ali... – Contai-o vós, contai-o, embalsamado

				Retiro, ninhos no ar suspensos, aves, flores!...

				Contai-o, o poema ideal dos primeiros amores,

				Os corpos um ao outro estreitamente unidos,

				Os abraços sem conta, os beijos, os gemidos,

				E o rumor do noivado, estremecendo a mata,

				Sob o plácido olhar das estrelas de prata...

				................................................................................

				Juracy! Juracy! virgem morena e pura!

				Tu também! tu também desceste à sepultura!...

				................................................................................

				III

				E Tapir caminhava... Ante ele agora um rio

				Corria: e a água também, ao crebro murmúrio

				Da corrente, a rolar, gemia ansiosa e clara:

				– “Tapir! Tapir! Tapir! Que é da veloz igara,

				Que é dos remos dos teus? Não mais as redes finas

				Vêm na pesca sondar-me as águas cristalinas...

				Ai! não mais beijarei os corpos luxuriantes

				Os curvos seios nus, as formas palpitantes

				Das morenas gentis de tua tribo extinta!

				Não mais! Depois dos teus de brônzea pele tinta

				Com os sucos do urucu, de pele branca vieram

				Outros, que a ti e aos teus nas selvas sucederam...

				Ai! Tapir! ai! Tapir! A tua raça é morta! _”

				E o índio, trêmulo, ouvindo aquilo tudo, absorta

				A alma em cismas, seguiu curvada a fronte ao peito...

				Agora da floresta o chão não mais direito

				E plano se estendia: era um declive; e quando

				Pelo tortuoso anfracto, a custo, caminhando

				Ao crepúsculo, pôde o velho, passo a passo,

				A montanha alcançar, viu que a noite no espaço

				Vinha a negra legião das sombras espargindo...

				Crescia a treva. A medo, entre as nuvens luzindo,

				No alto, a primeira estrela o cálix de ouro abria...

				Outra após cintilou na esfera imensa e fria...

				Outras vieram... e, em breve, o céu, de lado a lado

				Foi como um cofre real de pérolas coalhado.

				IV

				Então, Tapir, de pé, no arco apoiado, a fronte

				Ergueu, e o olhar passeou no infinito horizonte:

				Acima o abismo, abaixo o abismo, o abismo adiante...

				E, clara, no negror da noite, viu, distante,

				Alvejando no vale, a taba do estrangeiro...

				Tudo extinto!. .. era ele o último guerreiro!

				E do vale, do céu, do rio, da montanha,

				De tudo que o cercava, ao mesmo tempo, estranha,

				Rouca, extrema, rompeu a mesma voz:

				– “É finda

				Toda a raça dos teus: só tu és vivo ainda!

				Tapir! Tapir! Tapir! morre também com ela!

				Já não fala Tupã no ulular da procela...

				As batalhas de outrora, os arcos e os tacapes,

				As florestas sem fim de flechas e acanguapes,

				Tudo passou! Não mais a fera inúbia à boca

				Dos guerreiros, Tapir, soa medonha e rouca.

				É mudo o maracá. A tribo exterminada

				Dorme agora feliz na Montanha Sagrada...

				Nem uma rede o vento entre os galhos agita!

				Não mais o vivo som de alegre dança, e a grita

				Dos Pagés, ao luar, por baixo das folhagens,

				Rompe os ares... Não mais! As poracés selvagens,

				As guerras e os festins, tudo passou! É finda

				Toda a raça dos teus... Só tu és vivo ainda!”

				V

				E num longo soluço a voz misteriosa

				Expirou... Caminhava a noite silenciosa.

				E era tranquilo o céu; era tranquila em roda,

				Imersa em plúmbeo sono, a natureza toda.

				E, no tope do monte, era de ver erguido

				O vulto de Tapir... Inesperado, um ruído

				Seco, surdo soou, e o corpo do guerreiro

				De súbito rolou pelo despenhadeiro...

				E o silêncio outra vez caiu.

				Nesse momento,

				Apontava o luar no curvo firmamento.

			

		

	
		
			
				

				A sesta de Nero

				Fulge de luz banhado, esplêndido e suntuoso,

				O palácio imperial de pórfiro luzente

				E mármor da Lacônia. O teto caprichoso

				Mostra, em prata incrustado, o nácar do Oriente.

				Nero no toro ebúrneo estende-se indolente...

				Gemas em profusão no estrágulo custoso

				De ouro bordado veem-se. O olhar deslumbra, ardente,

				Da púrpura da Trácia o brilho esplendoroso.

				Formosa ancila canta. A aurilavrada lira

				Em suas mãos soluça. Os ares perfumando,

				Arde a mirra da Arábia em rescendente pira.

				Formas quebram, dançando, escravas em coreia...

				E Nero dorme e sonha, a fronte reclinando

				Nos alvos seios nus da lúbrica Popeia.

			

		

	
		
			
				

				O incêndio de Roma

				Raiva o incêndio. A ruir, soltas, desconjuntadas,

				As muralhas de pedra, o espaço adormecido

				De eco em eco acordando ao medonho estampido,

				Como a um sopro fatal, rolam esfaceladas.

				E os templos, os museus, o Capitólio erguido

				Em mármore frígio, o Foro, as erectas arcadas

				Dos aquedutos, tudo as garras inflamadas

				Do incêndio cingem, tudo esbroa-se partido.

				Longe, reverberando o clarão purpurino,

				Arde em chamas o Tibre e acende-se o horizonte...

				– Impassível, porém, no alto do Palatino,

				Nero, com o manto grego ondeando ao ombro, assoma

				Entre os libertos, e ébrio, engrinaldada a fronte,

				Lira em punho, celebra a destruição de Roma.

			

		

	
		
			
				

				O sonho de Marco Antonio

				I

				Noite. Por todo o largo firmamento

				Abrem-se os olhos de ouro das estrelas...

				Só perturba a mudez do acampamento

				O passo regular das sentinelas.

				Brutal, febril, entre canções e brados,

				Entrara pela noite adiante a orgia;

				Em borbotões, dos cântaros lavrados

				Jorrara o vinho. O exército dormia.

				Insone, entanto, vela alguém na tenda

				Do general. Esse, entre os mais sozinho,

				Vence a fadiga da batalha horrenda,

				Vence os vapores cálidos do vinho.

				Torvo e cerrado o cenho, o largo peito

				Da couraça despido e arfando ansioso,

				Lívida a face, taciturno o aspeito,

				Marco Antonio medita silencioso.

				Da lâmpada de prata a luz escassa

				Resvala pelo chão. A quando e quando,

				Treme, enfunada, à viração que passa,

				A cortina de púrpura oscilando.

				O general medita. Como, soltas

				Do álveo de um rio transvasado, as águas

				Crescem, cavando o solo, – assim, revoltas,

				Fundas a alma lhe vão sulcando as mágoas.

				Que vale a Grécia, e a Macedônia, e o enorme 

				Território do Oriente, e este infinito

				E invencível exército que dorme?

				Que doces braços que lhe estende o Egito!...

				Que vença Otávio! e seu rancor profundo

				Leve da Espanha à Síria a morte e a guerra!

				Ela é o céu... Que valor tem todo o mundo,

				Se os mundos todos seu olhar encerra?!

				Ele é valente e ela o subjuga e o doma...

				Só Cleópatra é grande, amada e bela!

				Que importa o Império e a salvação de Roma?

				Roma não vale um só dos beijos dela!...

				................................................................................

				Assim medita. E alucinado, louco

				De pesar, com a fadiga em vão lutando,

				Marco Antonio adormece a pouco e pouco,

				Nas largas mãos a fronte reclinando.

				II

				A harpa suspira. O melodioso canto,

				De uma volúpia lânguida e secreta.

				Ora interpreta o dissabor e o pranto,

				Ora as paixões violentas interpreta.

				Amplo dossel de seda levantina,

				Por colunas de jaspe sustentado,

				Cobre os cetins e a cachemira fina

				Do régio leito de ébano lavrado.

				Move o leque de plumas uma escrava.

				Vela a guarda lá fora. Recolhida,

				Os pétreos olhos uma esfinge crava

				Nas formas da rainha adormecida.

				Mas Cleópatra acorda... E tudo, ao vê-la

				Acordar, treme em roda, e pasma, e a admira:

				Desmaia a luz, no céu descora a estrela,

				A própria esfinge move-se e suspira...

				Acorda. E o torso arqueando, ostenta o lindo

				Colo opulento e sensual que oscila.

				Murmura um nome e, as pálpebras abrindo,

				Mostra o fulgor radiante da pupila.

				III

				Ergue-se Marco Antonio de repente...

				Ouve-se um grito estrídulo, que soa

				O silêncio cortando, e longamente

				Pelo deserto acampamento ecoa.

				O olhar em fogo, os carregados traços

				Do rosto em contração, alto e direito

				O vulto enorme, – no ar levanta os braços,

				E nos braços aperta o próprio peito.

				Olha em torno e desvaira. Ergue a cortina,

				A vista alonga peja noite afora...

				Nada vê. Longe, à porta purpurina

				Do Oriente em chamas, vem raiando a aurora.

				E a noite foge. Em todo o firmamento

				Vão se fechando os olhos das estrelas:

				Só perturba a mudez do acampamento

				O passo regular das sentinelas.

			

		

	
		
			
				

				A ronda noturna

				Noite cerrada, tormentosa, escura,

				Lá fora. Dorme em trevas o convento.

				Queda imoto o arvoredo. Não fulgura

				Uma estrela no torvo firmamento.

				Dentro é tudo mudez. Flebil murmura,

				De espaço a espaço, entanto, a voz do vento:

				E há um rasgar de sudários pela altura,

				Passo de espectros pelo pavimento...

				Mas, de súbito, os gonzos das pesadas

				Portas rangem... Ecoa surdamente

				Leve rumor de vozes abafadas.

				E, ao clarão de uma lâmpada tremente,

				Do claustro sob as tácitas arcadas

				Passa a ronda noturna, lentamente...

			

		

	
		
			
				

				Via Láctea

				I

				Talvez sonhasse, quando a vi. Mas via

				Que, aos raios do luar iluminada,

				Entre as estrelas trêmulas subia

				Uma infinita e cintilante escada.

				E eu olhava-a de baixo, olhava-a... Em cada

				Degrau, que o ouro mais límpido vestia,

				Mudo e sereno, um anjo a harpa doirada,

				Ressoante de súplicas, feria...

				Tu, mãe sagrada! vós também, formosas

				Ilusões! sonhos meus! íeis por ela

				Como um bando de sombras vaporosas.

				E, ó meu amor! eu te buscava, quando

				Vi que no alto surgias, calma e bela,

				O olhar celeste para o meu baixando...

				IV

				Como a floresta secular, sombria,

				Virgem do passo humano e do machado,

				Onde apenas, horrendo, ecoa o brado

				Do tigre, e cuja agreste ramaria

				Não atravessa nunca a luz do dia,

				Assim também, da luz do amor privado,

				Tinhas o coração ermo e fechado,

				Como a floresta secular, sombria...

				Hoje, entre os ramos, a canção sonora

				Soltam festivamente os passarinhos.

				Tinge o cimo das árvores a aurora...

				Palpitam flores, estremecem ninhos...

				E o sol do amor, que não entrava outrora,

				Entra dourando a areia dos caminhos.

				VI

				Em mim também, que descuidado vistes,

				Encantado e aumentando o próprio encanto,

				Tereis notado que outras cousas canto

				Muito diversas das que outrora ouvistes.

				Mas amastes, sem dúvida... Portanto,

				Meditai nas tristezas que sentistes:

				Que eu, por mim, não conheço cousas tristes,

				Que mais aflijam, que torturem tanto.

				Quem ama inventa as penas em que vive;

				E, em lugar de acalmar as penas, antes

				Busca novo pesar com que as avive.

				Pois sabei que é por isso que assim ando:

				Que é dos loucos somente e dos amantes

				Na maior alegria andar chorando.

				IX

				De outras sei que se mostram menos frias,

				Amando menos do que amar pareces.

				Usam todas de lágrimas e preces:

				Tu de acerbas risadas e ironias.

				De modo tal minha atenção desvias,

				Com tal perícia meu engano teces,

				Que, se gelado o coração tivesses,

				Certo, querida, mais ardor terias.

				Olho-te: cega ao meu olhar te fazes...

				Falo-te – e com que fogo a voz levanto! –

				Em vão... Finges-te surda às minhas frases...

				Surda: e nem ouves meu amargo pranto!

				Cega: e nem vês a nova dor que trazes

				À dor antiga que doía tanto!

				X

				Deixa que o olhar do mundo enfim devasse

				Teu grande amor que é teu maior segredo!

				Que terias perdido, se, mais cedo,

				Todo o afeto que sentes se mostrasse?

				Basta de enganos! Mostra-me sem medo

				Aos homens, afrontando-os face a face:

				Quero que os homens todos, quando eu passe,

				Invejosos, apontem-me com o dedo.

				Olha: não posso mais! Ando tão cheio

				Deste amor, que minh’alma se consome

				De te exaltar aos olhos do universo...

				Ouço em tudo teu nome, em tudo o leio:

				E, fatigado de calar teu nome,

				Quase o revelo no final de um verso.

				XIII

				“Ora (direis) ouvir estrelas! Certo

				Perdeste o senso!” E eu vos direi, no entanto,

				Que, para ouvi-las, muita vez desperto

				E abro as janelas, pálido de espanto...

				E conversamos toda a noite, enquanto

				A via láctea, como um pátio aberto,

				Cintila. E, ao vir do sol, saudoso e em pranto,

				Inda as procuro pelo céu deserto.

				Direis agora: “Tresloucado amigo!

				Que conversas com elas? Que sentido

				Tem o que dizem, quando estão contigo?”

				E eu vos direi: “Amai para entendê-las!

				Pois só quem ama pode ter ouvido

				Capaz de ouvir e de entender estrelas.“

				XVII

				Por estas noites frias e brumosas

				É que melhor se pode amar, querida!

				Nem uma estrela pálida, perdida

				Entre a névoa, abre as pálpebras medrosas...

				Mas um perfume cálido de rosas

				Corre a face da terra adormecida...

				E a névoa cresce, e, em grupos repartida,

				Enche os ares de sombras vaporosas:

				Sombras errantes, corpos nus, ardentes

				Carnes lascivas... um rumor vibrante

				De atritos longos e de beijos quentes...

				E os céus se estendem, palpitando, cheios

				Da tépida brancura fulgurante

				De um turbilhão de braços e de seios.

				XVIII

				Dormes... Mas que sussurro a umedecida

				Terra desperta? Que rumor enleva

				As estrelas, que no alto a Noite leva

				Presas, luzindo, à túnica estendida?

				São meus versos! Palpita a minha vida

				Neles, falenas que a saudade eleva

				De meu seio, e que vão, rompendo atreva,

				Encher teus sonhos, pomba adormecida!

				Dormes, com os seios nus, no travesseiro

				Solto o cabelo negro... e ei-los, correndo,

				Doudejantes, sutis, teu corpo inteiro...

				Beijam-te a boca tépida e macia,

				Sobem, descem, teu hálito sorvendo...

				Por que surge tão cedo a luz do dia?!...

				XIX

				Sai a passeio, malo dia nasce,

				Bela, nas simples roupas vaporosas;

				E mostra às rosas do jardim as rosas

				Frescas e puras que possui na face.

				Passa. E todo o jardim, por que ela passe,

				Atavia-se. Há falas misteriosas

				Pelas moitas, saudando-a respeitosas...

				É como se uma sílfide passasse!

				E a luz cerca-a, beijando-a. O vento é um choro...

				Curvam-se as flores trêmulas... O bando

				Das aves todas vem saudá-la em coro...

				E ela vai, dando ao sol o rosto brando.

				Às aves dando o olhar, ao vento o louro

				Cabelo, e às flores os sorrisos dando...

				XX

				Olha-me! O teu olhar sereno e brando

				Entra-me o peito, como um largo rio

				De ondas de ouro e de luz, límpido, entrando

				O ermo de um bosque tenebroso e frio.

				Fala-me! Em grupos doudejantes, quando

				Falas, por noites cálidas de estio,

				As estrelas acendem-se, radiando,

				Altas, semeadas pelo céu sombrio.

				Olha-me assim! Fala-me assim! De pranto

				Agora, agora de ternura cheia,

				Abre em chispas de fogo essa pupila...

				E enquanto eu ardo em sua luz, enquanto

				Em seu fulgor me abraso, uma sereia

				Soluce e cante nessa voz tranquila!

				XXVI

				Quando cantas, minh’alma desprezando

				O invólucro do corpo, ascende às belas

				Altas esferas de ouro, e, acima delas,

				Ouve arcanjos as cítaras pulsando.

				Corre os países longes, que revelas

				Ao som divino do teu canto: e, quando

				Baixas a voz, ela também, chorando,

				Desce, entre os claros grupos das estrelas.

				E expira a tua voz. Do paraíso,

				A que subira ouvindo-te, caído,

				Fico a fitar-te pálido, indeciso...

				E enquanto cismas, sorridente e casta,

				A teus pés, como um pássaro ferido,

				Toda a minh’alma trêmula se arrasta...

				XXVII

				Ontem – néscio que fui! – maliciosa

				Disse uma estrela, a rir, na imensa altura:

				“Amigo! uma de nós, a mais formosa

				“De todas nós, a mais formosa e pura,

				“Faz anos amanhã... Vamos! procura

				“A rima de ouro mais brilhante, a rosa

				“De cor mais viva e de maior frescura!”

				E eu murmurei comigo: “Mentirosa!”

				E segui. Pois tão cego fui por elas,

				Que, enfim, curado pelos seus enganos,

				Já não creio em nenhuma das estrelas...

				E – mal de mim! – eis-me, a teus pés, em pranto...

				Olha: se nada fiz para os teus anos,

				Culpa as tuas irmãs que enganam tanto!

				XXVIII

				Pinta-me a curva destes céus... Agora,

				Erecta, ao fundo, a cordilheira apruma:

				Pinta as nuvens de fogo de uma em uma,

				E alto, entre as nuvens, o raiar da aurora.

				Solta, ondulando, os véus de espessa bruma,

				E o vale pinta, e, pelo vale em fora,

				A correnteza túrbida e sonora

				Do Paraíba, em torvelins de espuma.

				Pinta; mas vê de que maneira pintas...

				Antes busques as cores da tristeza,

				Poupando o escrínio das alegres tintas:

				– Tristeza singular, estranha mágoa

				De que vejo coberta a natureza,

				Porque a vejo com os olhos rasos d’água...

				XXIX

				Por tanto tempo, desvairado e aflito,

				Fitei naquela noite o firmamento,

				Que inda hoje mesmo, quando acaso o fito,

				Tudo aquilo me vem ao pensamento.

				Saí, no peito o derradeiro grito

				Calcando a custo, sem chorar, violento...

				E o céu fulgia plácido e infinito,

				E havia um choro no rumor do vento...

				Piedoso céu, que a minha dor sentiste!

				A áurea esfera da lua o ocaso entrava.

				Rompendo as leves nuvens transparentes;

				E sobre mim, silenciosa e triste,

				A via láctea se desenrolava

				Como um jorro de lágrimas ardentes.

				XXX

				Ao coração que sofre, separado

				Do teu, no exílio em que a chorar me vejo,

				Não basta o afeto simples e sagrado

				Com que das desventuras me protejo.

				Não me basta saber que sou amado,

				Nem só desejo o teu amor: desejo

				Ter nos braços teu corpo delicado,

				Ter na boca a doçura de teu beijo.

				E as justas ambições que me consomem

				Não me envergonham: pois maior baixeza

				Não há que a terra pelo céu trocar;

				E mais eleva o coração de um homem

				Ser de homem sempre e, na maior pureza,

				Ficar na terra e humanamente amar.

				XXXI

				Longe de ti, se escuto, porventura,

				Teu nome, que uma boca indiferente

				Entre outros nomes de mulher murmura,

				Sobe-me o pranto aos olhos, de repente...

				Tal aquele, que, mísero, a tortura

				Sofre de amargo exílio, e tristemente

				A linguagem natal, maviosa e pura,

				Ouve falada por estranha gente...

				Porque teu nome é para mim o nome

				De uma pátria distante e idolatrada,

				Cuja saudade ardente me consome:

				E ouvi-l o é ver a eterna primavera

				E a eterna luz da terra abençoada,

				Onde, entre flores, teu amor me espera.

				XXXII

				A um poeta.

				Leio-te: – o pranto dos meus olhos rola: –

				– Do seu cabelo o delicado cheiro,

				Da sua voz o timbre prazenteiro,

				Tudo do livro sinto que se evola...

				Todo o nosso romance: – a doce esmola

				Do seu primeiro olhar, o seu primeiro

				Sorriso, – neste poema verdadeiro,

				Tudo ao meu triste olhar se desenrola.

				Sinto animar-se todo o meu passado:

				E quanto mais as páginas folheio,

				Mais vejo em tudo aquele vulto amado.

				Ouço junto de mim bater-lhe o seio,

				E cuido vê-la, plácida, a meu lado,

				Lendo comigo a página que leio.

				XXXIII

				Como quisesse livre ser, deixando

				As paragens natais, espaço em fora,

				A ave, ao bafejo tépido da aurora,

				Abriu as asas e partiu cantando.

				Estranhos climas, longes céus, cortando

				Nuvens e nuvens, percorreu: e, agora

				Que morre o sol, suspende o voo, e chora,

				E chora, a vida antiga recordando...

				E logo, o olhar volvendo compungido

				Atrás, volta saudosa do carinho,

				Do calor da primeira habitação...

				Assim por largo tempo andei perdido:

				– Ah! que alegria ver de novo o ninho,

				Ver-te, e beijar-te a pequenina mão!

				XXXIV

				Quando adivinha que vou vê-la, e à escada

				Ouve-me a voz e o meu andar conhece,

				Fica pálida, assusta-se, estremece,

				E não sei por que foge envergonhada.

				Volta depois. À porta, alvoroçada,

				Sorrindo, em fogo as faces, aparece:

				E talvez entendendo a muda prece

				De meus olhos, adianta-se apressada.

				Corre, delira, multiplica os passos;

				E o chão, sob os seus passos murmurando,

				Segue-a de um hino, de um rumor de festa...

				E ah! que desejo de a tomar nos braços,

				O movimento rápido sustando

				Das duas asas que a paixão lhe empresta.

			

		

	
		
			
				

				O julgamento de Frineia

				Mnezarete, a divina, a pálida Frineia,

				Comparece ante a austera e rígida assembleia

				Do Areópago supremo. A Grécia inteira admira

				Aquela formosura original, que inspira

				E dá vida ao genial cinzel de Praxiteles,

				De Hiperides à voz e à palheta de Apeles.

				Quando os vinhos, na orgia, os convivas exaltam

				E das roupas, enfim, livres os corpos saltam,

				Nenhuma hetera sabe a primorosa taça,

				Transbordante de Cós, erguer com maior graça,

				Nem mostrar, a sorrir, com mais gentil meneio,

				Mais formoso quadril, nem mais nevado seio.

				Estremecem no altar, ao contemplá-la, os deuses,

				Nua, entre aclamações, nos festivais de Elêusis...

				Basta um rápido olhar provocante e lascivo:

				Quem na fronte o sentiu curva a fronte, cativo...

				Nada iguala o poder de suas mãos pequenas:

				Basta um gesto, – e a seus pés roja-se humilde Atenas...

				Vai ser julgada. Um véu, tornando inda mais bela

				Sua oculta nudez, mal os encantos vela,

				Mal a nudez, oculta e sensual disfarça.

				Cai-lhe, espáduas abaixo, a cabeleira esparsa...

				Queda-se a multidão. Ergue-se Eutias. Fala,

				E incita o tribunal severo a condená-la:

				“Elêusis profanou! É falsa e dissoluta,

				Leva ao lar a sizânia e as famílias enluta!

				Dos deuses zomba! É ímpia! é má!” (E o pranto ardente

				Corre nas faces dela, em fios, lentamente...)

				“Por onde os passos move a corrupção se espraia,

				E estende-se a discórdia! Heliostes! condenai-a!”

				Vacila o tribunal, ouvindo a voz que o doma...

				Mas, de pronto, entre a turba Hiperides assoma,

				Defende-lhe a inocência, exclama, exora, pede,

				Suplica, ordena, exige... O Areópago não cede.

				“Pois condenai-a agora!” E à ré, que treme, a branca

				Túnica despedaça, e o véu, que a encobre, arranca...

				Pasmam subitamente os juízes deslumbrados,

				– Leões pelo calmo olhar de um domador curvados;

				Nua e branca, de pé, patente à luz do dia

				Todo o corpo ideal, Frineia aparecia

				Diante da multidão atônita e surpresa,

				No triunfo imortal da Carne e da Beleza.

			

		

	
		
			
				

				Marinha

				Sobre as ondas oscila o batel docemente...

				Sopra o vento a gemer. Treme enfunada a vela.

				Na água mansa do mar passam tremulamente

				Áureos traços de luz, brilhando esparsos nela.

				Lá desponta o luar. Tu, palpitante e bela,

				Canta! Chega-te a mim! Dá-me essa boca ardente.

				Sobre as ondas oscila o batel docemente...

				Sopra o vento a gemer. Treme enfunada a vela.

				Vagas azuis, parai! Curvo céu transparente,

				Nuvens de prata, ouvi! – Ouça na altura a estrela,

				Ouça debaixo o oceano, ouça o luar albente:

				Ela canta! – e, embalado ao som do canto dela,

				Sobre as ondas oscila o batel docemente.

			

		

	
		
			
				

				Abyssus

				Bela e traidora! Beijas e assassinas...

				Quem te vê não tem forças que te oponha

				Ama-te, e dorme no teu seio, e sonha,

				E, quando acorda, acorda feito em ruínas...

				Seduzes, e convidas, e fascinas,

				Como o abismo que, pérfido, a medonha

				Fauce apresenta flórida e risonha,

				Tapetada de rosas e boninas.

				O viajor, vendo as flores, fatigado

				Foge o sol, e deixando a estrada poenta,

				Avança incauto... Súbito, esbroado,

				Falta-lhe o solo aos pés: recua e corre,

				Vacila e grita, luta e se ensanguenta,

				E rola, e tomba, e se espedaça, e morre...

			

		

	
		
			
				

				Pantum

				Quando passaste, ao declinar do dia,

				Soava na altura indefinido arpejo:

				Pálido, o sol do céu se despedia,

				Enviando à terra o derradeiro beijo.

				Soava na altura indefinido arpejo...

				Cantava perto um pássaro, em segredo;

				E, enviando à terra o derradeiro beijo,

				Esbatia-se a luz pelo arvoredo.

				Cantava perto um pássaro em segredo;

				Cortavam fitas de ouro o firmamento...

				Esbatia-se a luz pelo arvoredo:

				Caíra a tarde; sossegara o vento.

				Cortavam fitas de ouro o firmamento...

				Quedava imoto o coqueiral tranquilo...

				Caíra a tarde. Sossegara o vento.

				Que mágoa derramada em tudo aquilo!

				Quedava imoto o coqueiral tranquilo...

				Pisando a areia, que a teus pés falava,

				(Que mágoa derramada em tudo aquilo!)

				Vi lá embaixo o teu vulto que passava.

				Pisando a areia, que a teus pés falava,

				Entre as ramadas flóridas seguiste.

				Vi lá embaixo o teu vulto que passava...

				Tão distraída! – nem sequer me viste!

				Entre as ramadas flóridas seguiste,

				E eu tinha a vista de teu vulto cheia.

				Tão distraída! – nem sequer me viste!

				E eu contava os teus passos sobre a areia.

				Eu tinha a vista de teu vulto cheia.

				E, quando te sumiste ao fim da estrada,

				Eu contava os teus passos sobre a areia:

				Vinha a noite a descer, muda e pausada...

				E, quando te sumiste ao fim da estrada,

				Olhou-me do alto uma pequena estrela.

				Vinha a noite, a descer, muda e pausada,

				E outras estrelas se acendiam nela.

				Olhou-me do alto uma pequena estrela,

				Abrindo as áureas pálpebras luzentes:

				E outras estrelas se acendiam nela,

				Como pequenas lâmpadas trementes.

				Abrindo as áureas pálpebras luzentes,

				Clarearam a extensão dos largos campos;

				Como pequenas lâmpadas trementes

				Fosforeavam na relva os pirilampos.

				Clarearam a extensão dos largos campos...

				Vinha, entre nuvens, o luar nascendo...

				Fosforeavam na relva os pirilampos...

				E eu inda estava a tua imagem vendo.

				Vinha, entre nuvens, o luar nascendo:

				A terra toda em derredor dormia...

				E eu inda estava a tua imagem vendo,

				Quando passaste ao declinar do dia!

			

		

	
		
			
				

				Na Tebaida

				Chegas, com os olhos úmidos, tremente

				A voz, os seios nus, – como a rainha

				Que ao ermo frio da Tebaida vinha

				Trazer a tentação do amor ardente.

				Luto: porém teu corpo se avizinha

				Do meu, e o enlaça como uma serpente...

				Fujo: porém a boca prendes, quente,

				Cheia de beijos, palpitante, à minha...

				Beija mais, que o teu beijo me incendeia!

				Aperta os braços mais! que eu tenha a morte,

				Preso nos laços de prisão tão doce!

				Aperta os braços mais, – frágil cadeia

				Que tanta força tem não sendo forte,

				E prende mais que se de ferro fosse!

			

		

	
		
			
				

				Milagre

				É nestas noites sossegadas,

				Em que o luar aponta, e a fina

				Móbil e trêmula cortina

				Rompe das nuvens espalhadas;

				Em que no azul espaço, vago,

				Cindindo o céu, o alado bando,

				Vai das estrelas caminhando

				Aves de prata à flor de um lago;

				É nestas noites – que, perdida,

				Louca de amor, minh’alma voa

				Para teu lado, e te abençoa

				Ó minha aurora! ó minha vida!

				No horrendo pântano profundo

				Em que vivemos, és o cisne

				Que o cruza, sem que a alvura tisne

				Da asa no limo infecto e imundo.

				Anjo exilado das risonhas

				Regiões sagradas das alturas,

				Que passas puro, entre as impuras

				Humanas cóleras medonhas!

				Estrela de ouro calma e bela,

				Que, abrindo a lúcida pupila,

				Brilhas assim clara e tranquila

				Nas torvas nuvens da procela!

				Raio de sol dourando a esfera

				Entre as neblinas deste inverno,

				E nas regiões do gelo eterno

				Fazendo rir a primavera!

				Lírio de pétalas formosas,

				Erguendo à luz o níveo seio,

				Entre estes cardos, e no meio

				Destas cufórbias venenosas!

				Oásis verde no deserto!

				Pássaro voando descuidado

				Por sobre um solo ensanguentado

				E de cadáveres coberto!

				Eu que homem sou, eu que a miséria

				Dos homens tenho, – eu, verme obscuro,

				Amei-te, flor! e, lodo impuro,

				Tentei roubar-te a luz sidérea...

				Vaidade insana! Amar ao dia

				A treva horrenda que negreja!

				Pedir a serpe, que rasteja,

				Amor à nuvem fugidia!

				Insano amor! vaidade insana!

				Unir num beijo o aroma à peste!

				Vazar, num jorro, a luz celeste

				Na escuridão da noite humana!

				Mas, ah! quiseste a ponta da asa,

				Da pluma trêmula de neve

				Descer a mim, roçar de leve

				A superfície desta vasa...

				E tanto pôde essa piedade,

				E tanto pôde o amor, que o lodo

				Agora é céu, é flores todo,

				E a noite escura é claridade!

			

		

	
		
			
				

				Canção

				Dá-me as pétalas de rosa

				Dessa boca pequenina:

				Vem com teu riso, formosa!

				Vem com teu beijo, divina!

				Transforma num paraíso

				O inferno do meu desejo...

				Formosa, vem com teu riso!

				Divina, vem com teu beijo!

				Oh! tu, que tornas radiosa

				Minh’alma, que a dor domina,

				Só com teu riso, formosa,

				Só com teu beijo, divina!

				Tenho frio, e não diviso

				Luz na treva em que me vejo:

				Dá-me o clarão do teu riso!

				Dá-me o fogo do teu beijo!

			

		

	
		
			
				

				Rio abaixo

				Treme o rio, a rolar, de vaga em vaga...

				Quase noite. Ao sabor do curso lento

				Da água, que as margens em redor alaga,

				Seguimos. Curva os bambuais o vento.

				Vivo há pouco, de púrpura, sangrento,

				Desmaia agora o ocaso. A noite apaga

				A derradeira luz do firmamento...

				Rola o rio, a tremer, de vaga em vaga.

				Um silêncio tristíssimo por tudo

				Se espalha. Mas a lua lentamente

				Surge na fímbria do horizonte mudo:

				E o seu reflexo pálido, embebido

				Como um gládio de prata na corrente,

				Rasga o seio do rio adormecido.

			

		

	
		
			
				

				Satania

				..........................................................................................

				Nua, de pé, solto o cabelo às costas,

				Sorri. Na alcova perfumada e quente,

				Pela janela, como um rio enorme

				De áureas ondas tranquilas e impalpáveis,

				Profusamente a luz do meio-dia

				Entra e se espalha palpitante e viva.

				Entra, parte-se em feixes rutilantes,

				Aviva as cores das tapeçarias,

				Doura os espelhos e os cristais inflama.

				Depois, tremendo, como a arfar, desliza

				Pelo chão, desenrola-se, e, mais leve,

				Como uma vaga preguiçosa e lenta,

				Vem lhe beijar a pequenina ponta

				Do pequenino pé macio e branco.

				Sobe... cinge-lhe a perna longamente;

				Sobe... – e que volta sensual descreve

				Para abranger todo o quadril! – prossegue,

				Lambe-lhe o ventre, abraça-lhe a cintura,

				Morde-lhe os bicos túmidos dos seios,

				Corre-lhe a espádua, espia-lhe o recôncavo

				Da axila, acende-lhe o coral da boca,

				E antes de se ir perder na escura noite,

				Na densa noite dos cabelos negros,

				Para confusa, a palpitar, diante

				Da luz mais bela dos seus grandes olhos.

				E aos mornos beijos, às carícias ternas

				Da luz, cerrando levemente os cílios,

				Satania os lábios úmidos encurva,

				E da boca na púrpura sangrenta

				Abre um curto sorriso de volúpia...

				Corre-lhe à flor da pele um calafrio;

				Todo o seu sangue, alvoroçado, o curso

				Apressa; e os olhos, pela fenda estreita

				Das abaixadas pálpebras radiando,

				Turvos, quebrados, lânguidos, contemplam,

				Fitos no vácuo, uma visão querida...

				Talvez ante eles, cintilando ao vivo

				Fogo do ocaso, o mar se desenrole:

				Tingem-se as águas de um rubor de sangue,

				Uma canoa passa... Ao largo oscilam

				Mastros enormes, sacudindo as flâmulas...

				E, alva e sonora, a murmurar, a espuma

				Pelas areias se insinua, o limo

				Dos grosseiros cascalhos prateando...

				Talvez ante eles, rígidas e imóveis,

				Vicem, abrindo os leques, as palmeiras:

				Calma em tudo. Nem serpe sorrateira

				Silva, nem ave inquieta agita as asas,

				E a terra dorme num torpor, debaixo

				De um céu de bronze que a comprime e estreita...

				Talvez as noites tropicais se estendam

				Ante eles: infinito firmamento,

				Milhões de estrelas sobre as crespas águas

				De torrentes caudais, que, esbravejando,

				Entre altas serras surdamente rolam...

				Ou talvez, em países apartados,

				Fitem seus olhos uma cena antiga:

				Tarde de outono. Uma tristeza imensa

				Por tudo. A um lado, à sombra deleitosa

				Das tamareiras, meio adormecido,

				Fuma um árabe. A fonte rumoreja

				Perto. À cabeça o cântaro repleto,

				Com as mãos morenas suspendendo a saia,

				Uma mulher afasta-se, cantando...

				E o árabe dorme numa densa nuvem

				De fumo... E o canto perde-se à distância...

				E a noite chega, tépida e estrelada...

				Certo, bem doce deve ser a cena

				Que os seus olhos estáticos ao longe,

				Turvos, quebrados, lânguidos, contemplam.

				Há pela alcova, entanto, um murmúrio

				De vozes. A princípio é um sopro escasso,

				Um sussurrar baixinho... Aumenta logo:

				É uma prece, um clamor, um coro imenso

				De ardentes vozes, de convulsos gritos.

				É a voz da Carne, é a voz da Mocidade,

				– Canto vivo de força e de beleza,

				Que sobe desse corpo iluminado...

				Dizem os braços: “– Quando o instante doce

				Há de chegar, em que, à pressão ansiosa

				Destes laços de músculos sadios,

				Um corpo amado vibrará de gozo? –”

				E os seios dizem: “– Que sedentos lábios,

				Que ávidos lábios sorverão o vinho

				Rubro, que temos nestas cheias taças?

				Para essa boca que esperamos, pulsa

				Nestas carnes o sangue, enche estas veias,

				E entesa e apruma estes rosados bicos... –”

				E a boca: “– Eu tenho nesta fina concha

				Pérolas níveas do mais alto preço,

				E corais mais brilhantes e mais puros

				Que a rubra selva que de um lírio manto

				Cobre o fundo dos mares da Abissínia...

				Ardo e suspiro! Como o dia tarda

				Em que meus lábios possam ser beijados,

				Mais que beijados: possam ser mordidos! –”

				.....................................................................................

				.....................................................................................

				Mas, quando, enfim, das regiões descendo

				Que, errante, em sonhos percorreu, Satania

				Olha-se, e vê-se nua, e, estremecendo,

				Veste-se, e aos olhos ávidos do dia

				Vela os encantos, – essa voz declina

				Lenta, abafada, trêmula...

				Um barulho

				De linhos frescos, de brilhantes sedas

				Amarrotadas pelas mãos nervosas,

				Enche a alcova, derrama-se nos ares...

				E, sob as roupas que a sufocam, inda

				Por largo tempo, a soluçar, se escuta

				Num longo choro a entrecortada queixa

				Das deslumbrantes carnes escondidas...

			

		

	
		
			
				

				Nel mezzo del camin...

				Cheguei. Chegaste. Vinhas fatigada

				E triste, e triste e fatigado eu vinha.

				Tinhas a alma de sonhos povoada,

				E a alma de sonhos povoada eu tinha...

				E paramos de súbito na estrada

				Da vida: longos anos, presa à minha

				A tua mão; a vista deslumbrada

				Tive da luz que teu olhar continha.

				Hoje, segues de novo... Na partida

				Nem o pranto os teus olhos umedece,

				Nem te comove a dor da despedida.

				E eu, solitário, volto a face, e tremo,

				Vendo o teu vulto que desaparece

				Na extrema curva do caminho extremo.

			

		

	
		
			
				

				A avenida das lágrimas

				A um Poeta morto.

				Quando a primeira vez a harmonia secreta

				De uma lira acordou, gemendo, a terra inteira,

				– Dentro do coração do primeiro poeta

				Desabrochou a flor da lágrima primeira.

				E o poeta sentiu os olhos rasos de água;

				Subiu-lhe à boca, ansioso, o primeiro queixume:

				Tinha nascido a flor da Paixão e da Mágoa,

				Que possui, como a rosa, espinhos e perfume.

				E na terra, por onde o sonhador passava,

				Ia a roxa corola espalhando as sementes:

				De modo que, a brilhar, pelo solo ficava

				Uma vegetação de lágrimas ardentes.

				Foi assim que se fez a Via Dolorosa,

				A avenida ensombrada e triste da Saudade,

				Onde se arrasta, à noite, a procissão chorosa

				Dos órfãos do carinho e da felicidade.

				Recalcando no peito os gritos e os soluços,

				Tu conheceste bem essa longa avenida,

				– Tu que, chorando em vão, te esfalfaste, de bruços,

				Para, infeliz, galgar o Calvário da Vida.

				Teu pé também deixou um sinal neste solo;

				Também por este solo arrastaste o teu manto...

				E, ó Musa, a harpa infeliz que sustinhas ao colo,

				Passou para outras mãos, molhou-se de outro pranto.

				Mas tua alma ficou, livre da desventura,

				Docemente sonhando, às delícias da lua:

				Entre as flores, agora, uma outra flor fulgura,

				Guardando na corola uma lembrança tua...

				O aroma dessa flor, que o teu martírio encerra,

				Se imortalizará, pelas almas disperso:

				– Porque purificou a torpeza da terra

				Quem deixou sobre a terra uma lágrima e um verso.

			

		

	
		
			
				

				Inania verba

				Ah! quem há de exprimir, alma impotente e escrava,

				O que a boca não diz, o que a mão não escreve?

				– Ardes, sangras, pregada à tua cruz, e, em breve,

				Olhas, desfeito em lodo, o que te deslumbrava...

				O Pensamento ferve, e é um turbilhão de lava:

				A Forma, fria e espessa, é um sepulcro de neve...

				E a Palavra pesada abafa a Ideia leve,

				Que, perfume e clarão, refulgia e voava.

				Quem o molde achará para a expressão de tudo?

				Ai! quem há de dizer as ânsias infinitas

				Do sonho? e o céu que foge à mão que se levanta?

				E a ira muda? e o asco mudo? e o desespero mudo?

				E as palavras de fé que nunca foram ditas?

				E as confissões de amor que morrem na garganta?!

			

		

	
		
			
				

				Incontentado

				Paixão sem grita, amor sem agonia,

				Que não oprime nem magoa o peito,

				Que nada mais do que possui queria,

				E com tão pouco vive satisfeito...

				Amor, que os exageros repudia,

				Misturado de estima e de respeito,

				E, tirando das mágoas alegria,

				Fica farto, ficando sem proveito...

				Viva sempre a paixão que me consome,

				Sem uma queixa, sem um só lamento!

				Arda sempre este amor que desanimas!

				E eu tenha sempre, ao murmurar teu nome,

				O coração, malgrado o sofrimento,

				Como um rosal desabrochado em rimas.

			

		

	
		
			
				

				Noite de inverno

				Sonho que estás à porta...

				Estás – abro-te os braços! – quase morta,

				Quase morta de amor e de ansiedade...

				De onde ouviste o meu grito, que voava,

				E sobre as asas trêmulas levava

				As preces da saudade?

				Corro à porta... ninguém! Silêncio e treva.

				Hirta, na sombra, a Solidão eleva

				Os longos braços rígidos, de gelo...

				E há pelo corredor ermo e comprido

				O suave rumor de teu vestido,

				E o perfume sutil de teu cabelo.

				Ah! se agora chegasses!

				Se eu sentisse bater em minhas faces

				A luz celeste que teus olhos banha;

				Se este quarto se enchesse de repente

				Da melodia, e do clarão ardente

				Que os passos te acompanha:

				Beijos, presos no cárcere da boca,

				Sofreando a custo toda a sede louca,

				Toda a sede infinita que os devora,

				– Beijos de fogo, palpitando, cheios

				De gritos, de gemidos e de anseios,

				Transbordariam por teu corpo afora!...

				Rio aceso, banhando

				Teu corpo, cada beijo, rutilando,

				Se apressaria, acachoado e grosso:

				E, cascateando, em pérolas desfeito,

				Subiria a colina de teu peito,

				Lambendo-te o pescoço...

				Estrela humana que do céu desceste!

				Desterrada do céu, a luz perdeste

				Dos fulvos raios, amplos e serenos;

				E na pele morena e perfumada

				Guardaste apenas essa cor dourada

				Que é a mesma cor de Sírius e de Vênus.

				Sob a chuva de fogo

				De meus beijos, amor! terias logo

				Todo o esplendor do brilho primitivo:

				E, eternamente presa entre meus braços,

				Bela, protegerias os meus passos,

				– Astro formoso e vivo!

				Mas... talvez te ofendesse o meu desejo...

				E, ao teu contacto gélido, meu beijo

				Fosse cair por terra, desprezado...

				Embora! que eu ao menos te olharia,

				E, presa do respeito, ficaria

				Silencioso e imóvel a teu lado.

				Fitando o olhar ansioso

				No teu, lendo esse livro misterioso,

				Eu descortinaria a minha sorte...

				Até que ouvisse, desse olhar ao fundo,

				Soar, num dobre lúgubre e profundo,

				A hora da minha morte!

				Longe embora de mim teu pensamento,

				Ouvirias aqui, louco e violento,

				Bater meu coração em cada canto;

				E ouvirias, como uma melopeia,

				Longe embora de mim a tua ideia,

				A música abafada de meu pranto.

				Dormirias, querida...

				E eu, guardando-te, bela e adormecida,

				Orgulhoso e feliz com o meu tesouro,

				Tiraria os meus versos do abandono,

				E eles embalariam o teu sono,

				Como uma rede de ouro.

				Mas não vens! não virás! Silêncio e treva...

				Hirta, na sombra, a Solidão eleva

				Os longos braços rígidos de gelo;

				E há, pelo corredor ermo e comprido,

				O suave rumor de teu vestido

				E o perfume sutil de teu cabelo...

			

		

	
		
			
				

				Tercetos

				I

				Noite ainda, quando ela me pedia

				Entre dois beijos que me fosse embora,

				Eu, com os olhos em lágrimas, dizia:

				“Espera ao menos que desponte a aurora!

				Tua alcova é cheirosa como um ninho...

				E olha que escuridão há lá por fora!

				Como queres que eu vá, triste e sozinho,

				Casando a treva e o frio de meu peito

				Ao frio e à treva que há pelo caminho?!

				Ouves? é o vento! é um temporal desfeito!

				Não me arrojes à chuva e à tempestade!

				Não me exiles do vale do teu leito!

				Morrerei de aflição e de saudade...

				Espera! até que o dia resplandeça,

				Aquece-me com a tua mocidade!

				Sobre o teu colo deixa-me a cabeça

				Repousar, como há pouco repousava...

				Espera um pouco! deixa que amanheça!”

				– E ela abria-me os braços. E eu ficava.

				II

				E, já manhã, quando ela me pedia

				Que de seu claro corpo me afastasse,

				Eu, com os olhos em lágrimas, dizia:

				“Não pode ser! não vês que o dia nasce?

				A aurora, em fogo e sangue, as nuvens corta...

				Que diria de ti quem me encontrasse?

				Ah! nem me digas que isso pouco importa!...

				Que pensariam, vendo-me, apressado,

				Tão cedo assim, saindo à tua porta,

				Vendo-me exausto, pálido, cansado,

				E todo pelo aroma de teu beijo

				Escandalosamente perfumado?

				O amor, querida, não exclui o pejo...

				Espera! até que o sol desapareça,

				Beija-me a boca! mata-me o desejo!

				Sobre o teu colo deixa-me a cabeça

				Repousar, como há pouco repousava!

				Espera um pouco! deixa que anoiteça!”

				– E ela abria-me os braços. E eu ficava.

			

		

	
		
			
				

				In extremis

				Nunca morrer assim! Nunca morrer num dia

				Assim! de um sol assim!

				Tu, desgrenhada e fria,

				Fria! postos nos meus os teus olhos molhados,

				E apertando nos teus os meus dedos gelados...

				E um dia assim! de um sol assim! E assim a esfera

				Toda azul, no esplendor do fim da primavera!

				Asas, tontas de luz, cortando o firmamento!

				Ninhos cantando! Em flor a terra toda! O vento

				Despencando os rosais, sacudindo o arvoredo...

				E, aqui dentro, o silêncio... E este espanto! e este medo!

				Nós dois... e, entre nós dois, implacável e forte,

				A arredar-me de ti, cada vez mais, a morte...

				Eu, com o frio a crescer no coração, – tão cheio

				De ti, até no horror do derradeiro anseio!

				Tu, vendo retorcer-se amarguradamente,

				A boca que beijava a tua boca ardente,

				A boca que foi tua!

				E eu morrendo! e eu morrendo

				Vendo-te, e vendo o sol, e vendo o céu, e vendo

				Tão bela palpitar nos teus olhos, querida,

				A delícia da vida! a delícia da vida!

			

		

	
		
			
				

				A alvorada do amor

				Um horror grande e mudo, um silêncio profundo

				No dia do Pecado amortalhava o mundo.

				E Adão, vendo fechar-se a porta do Éden, vendo

				Que Eva olhava o deserto e hesitava tremendo,

				Disse:

				“Chega-te a mim! entra no meu amor,

				E à minha carne entrega a tua carpe em flor!

				Preme contra o meu peito o teu seio agitado,

				E aprende a amar o Amor, renovando o pecado!

				Abençoo o teu crime, acolho o teu desgosto,

				Bebo-te, de uma em uma, as lágrimas do rosto!

				Vê! tudo nos repele! a toda a criação

				Sacode o mesmo horror e a mesma indignação...

				A cólera de Deus torce as árvores, cresta

				Como um tufão de fogo o seio da floresta,

				Abre a terra em vulcões, encrespa a água dos rios;

				As estrelas estão cheias de calefrios;

				Ruge soturno o mar; turva-se hediondo o céu...

				Vamos! que importa Deus? Desata, como um véu,

				Sobre a tua nudez a cabeleira! Vamos!

				Arda em chamas o chão; rasguem-te a pele os ramos;

				Morda-te o corpo o sol; injuriem-te os ninhos;

				Surjam feras a uivar de todos os caminhos;

				E, vendo-te a sangrar das urzes através,

				Se emaranhem no chão as serpes aos teus pés...

				Que importa? o Amor, botão apenas entreaberto,

				Ilumina o degredo e perfuma o deserto!

				Amo-te! sou feliz! porque, do Eden perdido,

				Levo tudo, levando o teu corpo querido!

				Pode, em redor de ti, tudo se aniquilar:

				– Tudo renascerá cantando ao teu olhar,

				Tudo, mares e céus, árvores e montanhas,

				Porque a Vida perpétua arde em tuas entranhas!

				Rosas te brotarão da boca, se cantares!

				Rios te correrão dos olhos, se chorares!

				E se, em torno ao teu corpo encantador e nu,

				Tudo morrer, que importa? A Natureza és tu,

				Agora que és mulher, agora que pecaste!

				Ah! bendito o momento em que me revelaste

				O amor com o teu pecado, e a vida com o teu crime!

				Porque, livre de Deus, redimido e sublime,

				Homem fico, na terra, à luz dos olhos teus,

				– Terra, melhor que o Céu! homem, maior que Deus!

			

		

	
		
			
				

				Vita nuova

				Se ao mesmo gozo antigo me convidas,

				Com esses mesmos olhos abrasados,

				Mata a recordação das horas idas,

				Das horas que vivemos apartados!

				Não me fales das lágrimas perdidas,

				Não me fales dos beijos dissipados!

				Há numa vida humana cem mil vidas,

				Cabem num coração cem mil pecados!

				Amo-te! A febre, que supunhas morta,

				Revive. Esquece o meu passado, louca!

				Que importa a vida que passou? que importa,

				Se inda te amo, depois de amores tantos,

				E inda tenho, nos olhos e na boca,

				Novas fontes de beijos e de prantos?!

			

		

	
		
			
				

				Em uma tarde de outono

				Outono. Em frente ao mar. Escancaro as janelas

				Sobre o jardim calado, e as águas miro, absorto.

				Outono... Rodopiando, as folhas amarelas

				Rolam, caem. Viuvez, velhice, desconforto...

				Por que, belo navio, ao clarão das estrelas,

				Visitaste este mar inabitado e morto,

				Se logo, ao vir do vento, abriste ao vento as velas,

				Se logo, ao vir da luz, abandonaste o porto?

				A água cantou. Rodeava, aos beijos, os teus flancos

				A espuma, desmanchada em riso e flocos brancos...

				– Mas chegaste com a noite, e fugiste com o sol!

				E eu olho o céu deserto, e vejo o oceano triste,

				E contemplo o lugar por onde te sumiste,

				Banhado no clarão nascente do arrebol...

			

		

	
		
			
				

				Maldição

				Se por vinte anos, nesta furna escura,

				Deixei dormir a minha maldição,

				– Hoje, velha e cansada da amargura,

				Minh’alma se abrirá como um vulcão.

				E, em torrentes de cólera e loucura,

				Sobre a tua cabeça ferverão

				Vinte anos de silêncio e de tortura,

				Vinte anos de agonia e solidão...

				Maldita sejas pelo Ideal perdido!

				Pelo mal que fizeste sem querer!

				Pelo amor que morreu sem ter nascido!

				Pelas horas vividas sem prazer!

				Pela tristeza do que eu tenho sido!

				Pelo esplendor do que eu deixei de ser!...

			

		

	
		
			
				

				Surdina

				No ar sossegado um sino canta,

				Um sino canta no ar sombrio...

				Pálida, Vênus se levanta...

				Que frio!

				Um sino canta. O campanário

				Longe, entre névoas, aparece...

				Sino, que cantas solitário,

				Que quer dizer a tua prece?

				Que frio! embuçam-se as colinas;

				Chora, correndo, a água do rio;

				E o céu se cobre de neblinas...

				Que frio!

				Ninguém... A estrada, ampla e silente,

				Sem caminhantes, adormece...

				Sino, que cantas docemente,

				Que quer dizer a tua prece?

				Que medo pânico me aperta

				O coração triste e vazio!

				Que esperas mais, alma deserta?

				Que frio!

				Já tanto amei! já sofri tanto!

				Olhos, por que inda estais molhados?

				Por que é que choro, a ouvir-te o canto,

				Sino que dobras a finados?

				Trevas, caí! que o dia é morto!

				Morre também, sonho erradio!

				– A morte é o último conforto...

				Que frio!

				Pobres amores, sem destino,

				Soltos ao vento, e dizimados!

				Inda vos choro... E, como um sino,

				Meu coração dobra a finados.

				E com que mágoa o sino canta,

				No ar sossegado, no ar sombrio!

				– Pálida, Vênus se levanta...

				Que frio!

			

		

	
		
			
				

				As estrelas

				Desenrola-se a sombra no regaço

				Da morna tarde, no esmaiado anil;

				Dorme, no ofego do calor febril,

				A natureza, mole de cansaço.

				Vagarosas estrelas! passo a passo,

				O aprisco desertando, às mil e às mil,

				Vindes do ignoto seio do redil

				Num compacto rebanho, e encheis o espaço...

				E, enquanto, lentas, sobre a paz terrena,

				Vos tresmalhais tremulamente a flux,

				– Uma divina música serena

				Desce rolando pela vossa luz:

				Cuida-se ouvir, ovelhas de ouro! a avena

				Do invisível pastor que vos conduz...

			

		

	
		
			
				

				As ondas

				as trêmulas mornas ardentias,

				A noite no alto mar anima as ondas.

				Sobem das fundas úmidas Golcondas,

				Pérolas vivas, as nercidas frias:

				Entrelaçam-se, correm fugidias,

				Voltam, cruzando-se; e, em lascivas rondas,

				Vestem as formas alvas e redondas

				De algas roxas e glaucas pedrarias.

				Coxas de vago ônix, ventres polidos

				De alabastro, quadris de argêntea espuma,

				Seios de dúbia opala ardem na treva;

				E bocas verdes, cheias de gemidos,

				Que o fósforo incendeia e o âmbar perfuma,

				Soluçam beijos vãos que o vento leva...

			

		

	
		
			
				

				Crepúsculo na mata

				Na tarde tropical, arfa e pesa a atmosfera.

				A vida, na floresta abafada e sonora,

				Úmida exalação de aromas evapora,

				E no sangue, na seiva e no húmus acelera.

				Tudo, entre sombras, – o ar e o chão, a fauna e a flora,

				A erva e o pássaro, a pedra e o tronco, os ninhos e a hera,

				A água e o réptil, a folha e o inseto, a flor e a fera,

				– Tudo vozeia e estala em estos de pletora.

				O amor apresta o gozo e o sacrifício na ara:

				Guinchos, berros, zenir, silvar, ululos de ira,

				Ruflos, chilros, frufrus, balidos de ternura...

				Súbito, a excitação declina, a febre para:

				E misteriosamente, em gemido que expira,

				Um surdo beijo morno alquebra a mata escura...

			

		

	
		
			
				

				Sonata ao crepúsculo

				Trompas do sol, borés do mar, tubas da mata,

				Esfalfai-vos, rugindo, – e emudecei... Apenas,

				Agora, trilem no ar, como em cristal e prata,

				Rústicos tamborins e pastoris avenas.

				Trescala o campo, e incensa o ocaso, numa oblata.

				– Surgem da Idade de Ouro, em paisagens serenas,

				Os deuses; Eros sonha; e, acordando à sonata,

				Bailam rindo as sutis alípedes Camenas.

				Depois, na sombra, à voz das cornamusas graves,

				Termina a pastoral num lento epitalâmio...

				Cala-se o vento... Expira a surdina das aves...

				E a terra, noiva, a ansiar, no desejo que a enleva,

				Cora e desmaia, ao seio aconchegando o flâmeo,

				Entre o pudor da tarde e a tentação da treva.’

			

		

	
		
			
				

				Vila Rica

				O ouro fulvo do ocaso as velhas casas cobre;

				Sangram, em laivos de ouro, as minas, que a ambição

				Na torturada entranha abriu da terra nobre:

				E cada cicatriz brilha como um brasão.

				O ângelus plange ao longe em doloroso dobre.

				O último ouro do sol morre na cerração.

				E, austero, amortalhando a urbe gloriosa e pobre,

				O crepúsculo cai como uma extrema-unção.

				Agora, para além do cerro, o céu parece

				Feito de um ouro ancião que o tempo enegreceu...

				A neblina, roçando o chão, cicia, em prece,

				Como uma procissão espectral que se move...

				Dobra o sino... Soluça um verso de Dirceu...

				Sobre a triste Ouro Preto o ouro dos astros chove.

			

		

	
		
			
				

				Remorso

				Às vezes, uma dor me desespera...

				Nestas ânsias e dúvidas em que ando,

				Cismo e padeço, neste outono, quando

				Calculo o que perdi na primavera.

				Versos e amores sufoquei calando,

				Sem os gozar numa explosão sincera...

				Ah! mais cem vidas! com que ardor quisera

				Mais viver, mais penar e amar cantando!

				Sinto o que esperdicei na juventude;

				Choro, neste começo de velhice,

				Mártir da hipocrisia ou da virtude,

				Os beijos que não tive por tolice,

				Por timidez o que sofrer não pude,

				E por pudor os versos que não disse!

			

		

	
		
			
				

				Messidoro

				Por que chorar? Exulta, satisfeita!

				És, quando a mocidade te abandona,

				Mais que bela mulher, mulher perfeita,

				Do completo fulgor senhora e dona.

				As derradeiras messes aproveita,

				E goza! A antevelhice é uma Pomona,

				Que, se esmerando na final colheita

				Dos frutos áureos, a paixão sazona.

				Ama! e frui o delírio, a febre, o ciúme,

				E todo o amor! E morre como um dia

				Em fogo, como um dia que resume

				Toda a vida, em anseios, em poesia,

				Em glória, em luz, em música, em perfume,

				Em beijos, numa esplêndida agonia!

			

		

	
		
			
				

				Um beijo

				Foste o beijo melhor da minha vida, 

				Ou talvez o pior... Glória e tormento,

				Contigo à luz subi do firmamento,

				Contigo fui pela infernal descida!

				Morreste, e o meu desejo não te olvida:

				Queimas-me o sangue, enches-me o pensamento,

				E do teu gosto amargo me alimento,

				E rolo-te na boca malferida.

				Beijo extremo, meu prêmio e meu castigo,

				Batismo e extrema-unção, naquele instante

				Por que, feliz, eu não morri contigo?

				Sinto-te o ardor, e o crepitar te escuto,

				Beijo divino! e anseio, delirante,

				Na perpétua saudade de um minuto...

			

		

	
		
			
				

				Criação

				Há no amor um momento de grandeza,

				Que é de inconsciência e de êxtase bendito:

				Os dois corpos são toda a Natureza,

				As duas almas são todo o Infinito.

				É um mistério de força e de surpresa!

				Estala o coração da terra, aflito;

				Rasga-se em luz fecunda a esfera acesa,

				E de todos os astros rompe um grito.

				Deus transmite o seu hálito aos amantes:

				Cada beijo é a sanção dos Sete Dias,

				E a Gênese fulgura em cada abraço;

				Porque, entre as duas bocas soluçantes,

				Rola todo o Universo, em harmonias

				E em glorificações, enchendo o espaço!

			

		

	
		
			
				

				O arrendamento

				Eu, segundo o geral pressentimento,

				Segundo as coisas que nas folhas leio,

				Creio que a ideia não vai longe: creio

				Que não se há de fazer o arrendamento!

				Central, podes pôr cobro ao teu lamento!

				Vai devorando vidas sem receio!

				– Florescerão, perpétuos, no teu seio,

				Desfalque, encontro e descarrilamento!

				Tu, nossa glória e glória dos coveiros,

				Não servirás ao gozo dos profanos,

				Não passarás às mãos dos estrangeiros!

				E grande, e bela, e soberana, e forte,

				Ficarás, como estás, há muitos anos,

				Por muitos anos arrendada à Morte!

			

		

	
		
			
				

				Medicina

				Rita Rosa, camponesa,

				Tendo no dedo um tumor,

				Foi consultar, com tristeza,

				Padre Jacinto Prior.

				O Padre, com a gravidade

				De um verdadeiro doutor,

				Diz: “A sua enfermidade

				Tem um remédio: o calor...

				Traga o dedo sempre quente...

				Sempre com muito calor...

				E há de ver que, finalmente,

				Rebentará o tumor!”

				Passa um dia. Volta a Rita,

				Bela e cheia de rubor...

				E, na alegria que a agita,

				Cai aos pés do confessor:

				“Meu padre! estou tão contente...

				Que grande coisa, o calor!

				Pus o dedo em lugar quente

				E rebentou o tumor!”

				E o padre: “É feliz, menina!

				Eu também tenho um tumor...

				Tão grande que me alucina...

				Que me alucina de dor... ”

				“Ó padre! mostre o seu dedo,

				(Diz a Rita), por favor!

				Mostre! porque há de ter medo

				De lhe aplicar o calor?

				Deixe ver! eu sou tão quente!

				Que dedo grande! que horror!

				Ai... padre... vá... lentamente...

				Vá... gozando... do calor...

				Parabéns... padre Jacinto!

				Eu... logo... vi... que o calor...

				Parabéns, padre... Já sinto

				Que... rebentou o tumor... ”

			

		

	
		
			
				

				Velho conto

				Rita, mocinha, faceira,

				Passeia com o namorado

				E, descendo uma ladeira,

				Dá um tombo desastrado.

				Que tombo! quase desmaia...

				E o noivo, que o tombo aterra,

				Vê coisas por sob a saia

				Mais do céu do que da terra.

				Nem acode a levantá-la:

				Contempla, mira, remira,

				Fica tonto, perde a fala,

				Bate palmas e suspira.

				Levanta-se ela sozinha...

				Vendo do moço a surpresa,

				Murmura rindo a Ritinha:

				“Viu a minha ligeireza?”

				E ele, logo: “Sim, senhora!

				Vi, mas sem que suspeitasse

				Que aquilo que vi de fora

				Também assim se chamasse... ”

			

		

	
		
			
				

				Jurava Dona Maria

				Jurava Dona Maria

				(Que quase morreu de parto

				Ao ter o seu filho quarto)

				Que noutra não cairia.

				Ouvindo-a, Dona Ramona,

				De sessenta anos de idade,

				Às saudades se abandona

				Da antiga felicidade:

				“Só falam assim os fartos!

				Ai! que eu não possa, coitada,

				Estar ainda arriscada

				A morrer de três mil partos!”

			

		

	
		
			
				

				At home

				Casou Pafúncio Meneses

				Com Dona Ana de Tabordo

				E, ao cabo de cinco meses,

				Nasceu-Ihes um bebê gordo.

				Ele com ar de tirano

				Se arrepela e desespera:

				“Senhora! ou muito me engano

				Ou antes de ser já era!”

				Mas diz Dona Ana em segredo:

				“Homem, não seja covarde!

				O bebê não nasceu cedo:

				Você é que casou tarde!”

			

		

	
		
			
				

				O paraíso

				A pálida Ramona

				É uma formosa dona

				Moça e cheia de encantos:

				Tem a graça e a malícia do Demônio...

				E, aos vinte anos, uniu-se em matrimônio

				Ao Chilperico Santos.

				Ornou-lhe a fronte de gentis galhadas...

				E, quando ele, entre as gentes assustadas,

				Passava assim – que sustos e que espantos!

				Por fim morreu... foi pena!

				– E a viúva, serena,

				Casou de novo... com Silvério Santos.

				Fez o mesmo ao segundo que ao primeiro,

				E, louca, ao mundo inteiro,

				Andava namorando pelos cantos...

				Ele morreu... e a pálida senhora,

				Serena como outrora,

				Casou... com Hermes Santos.

				Fez ao terceiro o mesmo que ao segundo...

				Depois dele casou com Segismundo

				Santos... Depois, sem lutos e sem prantos,

				Sem se lembrar dos pobres falecidos,

				Foi tendo por maridos

				Uns onze ou doze Santos!

				.....................................................................................

				Ninguém jamais teve maridos tantos!

				Mulher nenhuma teve menos siso!

				– E por ter enganado a tantos Santos,

				Quase, com seus encantos,

				Converteu num curral o Paraíso...

			

		

	
		
			
				

				Clarinha, à mamãe, chorosa

				Clarinha, à mamãe, chorosa,

				Conta o que lhe aconteceu:

				“Eu ia silenciosa...

				Um homem me apareceu...

				Estava deserta a estrada,

				E não passava ninguém...

				Parei, pálida e assustada;

				Ele então parou também...

				Houve um silêncio de morte,

				Um espanto entre nós dois...

				Depois... como ele era forte...

				E eu era fraca... depois...”

				“Clara, você me consome!

				(Brada a velha com furor)

				Declare-me já o nome,

				O nome do sedutor.”

				“Não sei”. E, no seu desgosto,

				Na sua atrapalhação

				Chora... “Porém viu-lhe o rosto,

				Viu o rosto do vilão?”

				“Não vi, tudo estava escuro...

				Escuro... não vi... não sei!

				E, demais, naquele apuro,

				Não foi p’ro rosto que olhei... ”

			

		

	
		
			
				

				O carnaval no Olimpo

				Resplandece o Olimpo. Júpiter está sentado... no Alto da Serra, mais fulgurante do que um sol. Mercúrio, Apolo, Marte, Netuno, Minerva, Plutão, estão sentados mais abaixo, em atitude respeitosa. Gênios alados correm o cenário, oferecendo aos deuses copos de caldo de cana e caprade.

				Júpiter

				Não falta nenhum deus? Estamos todos, não?

				Vai começar...

				Apolo

				... A Inana

				Júpiter (severo)

				Aquiete-se!... A Sessão!

				Como sabeis, aí vem o Carnaval. Vejamos:

				Não brincaremos também? Não nos fantasiamos?

				Quero, entre os ideais com que me preocupo,

				Dar um exemplo ao povo, organizando um grupo.

				Quem tiver uma ideia, exponha-a!

				Apolo

				Meu Senhor,

				Peço a palavra!

				Júpiter

				Diga e depressa, Doutor!

				Apolo

				Tenho uma ideia aqui, nova e característica:

				Tomemos este nome: o Grupo da Estatística!

				E saiamos à rua em pompa refulgente,

				Fantasiados

				Júpiter

				De quê?

				Todos

				De quê?

				Apolo

				De Abel Parente

				Levaremos nas mãos... assim como quem diz...

				Tesouras de cortar gente pela raiz...

				Júpiter

				Sim, Senhor! Não é má a ideia... mas é fresca

				Quero coisa mais branda e mais carnavalesca!

				Plutão

				Podíamos sair com jaqueta e calças,

				Sapatos e chapéus, feitos de notas falsas...

				Tenho-as lá na polícia, aos centos, aos montões,

				Bastariam para encher quinhentos carroções.

				Marte

				Isso não é ideia! Acho que é um par de botas!

				Por que é que não jogou, Doutor, as suas notas

				Às águas do oceano e à chama das fogueiras?

				Mercúrio (intervindo com autoridade)

				Alto! isso só se faz com as notas verdadeiras:

				Eu cá tenho uma ideia... É simples e jovial:

				Acho que é o principal dever do Carnaval

				Republicanizar a República; temos

				Queijo e faca nas mãos: ridicularizemos

				A Hidra! E, num clamor de apitos e tambores

				Saiamos de roldão como conspiradores!

				Júpiter

				Nada de agouros! Não, que podem muito bem

				Os anjinhos do céu estar dizendo amém...

				Ceres, a alta mulher, deusa da Agricultura

				Está com licença... É pena! Ó que grande ventura

				Se saíssemos nós sem braços e em salmoura

				Para representar o Grupo da Lavoura!

				Mas não convém baixar o preço do café...

				Tome a palavra alguém! Netuno, por quem é...

				Salva esta situação!

				Netuno

				Lá vou! Estou pensando...

				Podíamos sair todos sete... imitando

				Uns sete Aquidabãs, com um ar aborrecido

				Voltando para o porto... antes de ter saído:

				Seria essa a alusão melhor do Carnaval!

				Plutão

				E o nome do Cordão?

				Netuno

				Grupo Glória Naval!

				Júpiter

				É boa! Mas por que é que não se pronuncia

				A deusa do Saber e da Diplomacia?

				Fale a deusa gentil! Deixe a sua reserva

				Para o Itamarati!

				Todos

				Uma ideia, Minerva!

				Minerva

				Eu já tinha pensado em um grande cordão

				Com tudo o que se disse aqui num carroção:

				Hidra, Aquidabã, Abel, Lavoura e Notas,

				E por cima de tudo um mineiro com botas!

				Mas, ó povo! Com esta horrenda quebradeira

				Por que não pensar em simples zé-pereira,

				Com três caixas, um bumbo e o nosso bom humor?

				Júpiter

				Isto é que é uma deusa! isto é que é uma flor!

				Que bom-senso! que voz! que luz! que maravilha!

				Está suspensa a sessão! vem aos meus braços, filha!

				Já disse o Enes de Sousa, homem de ideias rudes,

				Que a economia é a mãe de todas as virtudes.

				Abra o crédito, Mercúrio! Ora, afinal!

				E viva o bom humor! E viva o Carnaval!

				(Organiza-se o zé-pereira. O Olimpo vem abaixo. 

				Tudo dança. Tudo folga.)

				Coro

				Se o Padre Santo soubesse

				O gostinho que isto tem,

				Vinha de Roma até cá

				Tocar zabumba também. (Cai o pano.)

			

		

	
		
			
				

				Hamlet

				(Uma sala do palácio do Itamarati. Hamlet entra vagarosamente e para no meio da sala. Apoia o queixo na palma da mão esquerda, metida na abotoadura da sobrecasaca, e balança uma perna meditabundamente.)

				Hamleto (monologando)

				Ser ou não ser... Minh’alma eis o fatal problema. Que deves tu fazer

				nesta angústia suprema. Alma forte? Cair, degringolar no abismo?

				Ou bramir, ou lutar contra o federalismo?

				Morrer, dormir... dormir... ser deposto... mais nada.

				Oh, a deposição é o patamar da escada...

				Ser deposto: Rolar por este abismo, às tontas...

				(depois de longa meditação)

				E o câmbio? E o Vitorino? E o Tribunal de Contas

				(outra meditação)

				Morrer, dormir... dormir? Sonhar talvez, que sonho?

				Que sonho? A reeleição?

				(nova meditação)

				Se os batalhões disponho

				Com jeito e os afeiçoo às ambições que sinto,

				Venço... E esta opinião é a do Moreira Pinto

				(cai numa reflexão profunda)

				Mas, enfim, para que ser novamente eleito?

				Se não fosse o terror... Se não fosse o respeito

				Que a morte inspira, e o horror desse sono profundo...

				Ah! quem suportaria os flagelos do mundo!

				O ódio do Juca Tigre; o armamento estragado!

				A petulância atroz do Tenente Machado;

				O comércio que morre; a indústria que adormece;

				A míngua da lavoura; o déficit que cresce

				Horrivelmente, como a estéril tiririca;

				A bravura do Moura; o gênio do Oiticica...

				– Oh, quem resistiria a tanto, da alma forte,

				Se não fosse o terror do ostracismo e da morte?

				(Pausa)

				O ostracismo... região triste e desconhecida

				Donde nenhum viajor voltou jamais à vida...

				Ah! eis o que perturba... Ah! eis o que entibia

				Coragem maior e maior energia!

				(entra Ofélia)

				Aí vem Ofélia...

				(voltando-se para ela)

				Anjo! quando rezares

				Nunca peças a Deus pelo Silva Tavares...

				Ofélia

				Meu Senhor, como está?

				Hamleto

				Bem, obrigado, filha!

				Viste se estava à porta o nosso Quintanilha?

				Ofélia

				Não vi não, Senhor. Tendo de Vossa Alteza

				Doces prendas de amor, que me enchem de tristeza,

				Ah! Não quero avivar, guardando-as, a saudade,

				Hamleto

				Não te dei nada!

				Ofélia

				Deu! Deu-me elasticidade,

				Com que me transformei numa lei de borracha!

				Que estica à proporção que o câmbio escarrapacha!

				Meu Senhor! A que mais devo este prodígio,

				Senão ao seu amor, senão ao meu prestígio?

				Hamleto

				Dize, Constituição, és tu Republicana?

				Ofélia

				Meu Senhor.

				Hamleto

				Dize mais! És norte-americana?

				Ofélia

				Príncipe...

				Hamleto

				Meu amor, parte para Chicago...

				Olha, eu nunca te amei! Se um sonho idiota e vago,

				Um dia te incutiu tal coisa na cabeça,

				Que te deixe esse sonho, essa ilusão te esqueça!

				Varre o sonho, criança... Homem nenhum nunca

				Um juramento, um beijo, um suspiro, uma prece...

				Parte para Chicago...

				Ofélia

				Iluminai-lhe a mente,

				Poderes celestiais!

				Hamleto

				Sou Vice-Presidente?

				Sou Presidente? Sou Ditador? Sou cacique?

				Oh! que paralisada a minha língua fique

				Se te minto! Não sou mais do que um homem! Parte!

				Que é de teu pai?

				Ofélia

				Não sei.

				Hamleto

				Devia acompanhar-te.

				A lei neste país, não pode andar sozinha...

				Parte para Chicago! A tua dor é a minha:

				É a dor que anda a chiar em toda a vida humana

				Parte para a imortal nação americana!

				Parte para Chicago!

				(Olhando fixamente para Ofélia)

				Ah! entendo o teu susto:

				Não tens dinheiro? Toma esta ajuda de custo!

				São cem contos de réis... Prostituo, mas pago.

				(vai saindo)

				Parte para Chicago!

			

		

	
		
			
				

				Em custódia

				Quatro prisões, quatro interrogatórios...

				Há três anos que as solas dos sapatos

				Gasto, a correr de Herodes a Pilatos,

				Como Cristo, por todos os pretórios!

				Pulgas, baratas, percevejos, ratos...

				Caras sinistras de espiões notórios...

				Fedor de escarradeiras e micróbios...

				Catingas de secretas e mulatos...

				Para tantas prisões, é curta a vida!

				Ó Dutra! Ó Melo! Ó Valadão! Ó diabo!

				Vinde salvar-me! Vinde em meu socorro!

				Livrai-me desta fama imerecida,

				Fama de Ravachol, que arrasto ao rabo,

				Como uma lata ao rabo de um cachorro.

				(Fantásio)

				Polícia, 9 de julho de 1894.

			

		

	
		
			
				

				Cartas chinesas

				I

				Senhores meus, saúde!

				Pe-Ho, sagrado mandarim chinês

				Cofre da Graça e poço da Virtude

				Curva-se todo num salamaleque,

				E tenta aqui, sem que no estilo peque,

				Escrever prosa e verso em português.

				Saúde e mil venturas!

				Empregarei, para vos agradar,

				Pinhos de estrofes de ouro e rimas puras,

				E o meu estilo, que se desenrola,

				Como uma leve e inquieta ventarola

				Para vos refrescar.

				Em seu quiosque, erguido

				Às flóreas margens do sereno Hang-go

				Que há de fazer, em cismas embebido,

				– Mudo asceta cercado de mistério 

				A luminária do celeste império,

				O mandarim Pe-Ho?

				Pe-Ho medita e escreve...

				Vem o sol, morre o sol. Chega o verão,

				O inverno chega. Abrasa a terra, a neve

				Cobre a sagrada, altíssima muralha...

				A primavera o seu tesouro espalha...

				Tudo em vão, tudo em vão!

				Fitando o firmamento

				Pe-Ho, que adora o resplendor do sol,

				Fala às estrelas, interroga o vento,

				Que as campainhas do quiosque agita,

				E olha de longe a plácida e infinita

				Planície do Mongol!...

				Assim, longe de tudo,

				Longe dos fátuos e dos imbecis,

				Homens e fatos analiso, mudo,

				A vida humana sem temor encaro;

				E sereno, a zombar do vulgo ignaro,

				Palavra! – Sou feliz.

				Preparai-vos, Senhores!

				Ides ver com que espírito feroz

				Vou zombar de alegrias e de dores:

				Sábios, políticos, capitalistas,

				Pífios poetas, pífios jornalistas

				Tenho pena de vós!

				Mancebos desgraçados

				Que o inepto aplauso público seduz,

				E horas inteiras, pálidos, curvados

				Sobre a mesa, uma rima procurando,

				Ides a vida e a inspiração gastando

				Atrás de fátua e fugitiva luz!

				E vós, que em punho a espada,

				Tendes erecta da sagrada lei,

				Magistrados de túnica traçada;

				– Vós todos que assumis um ar sisudo,

				Muito acima de todos e de tudo,

				Senhores meus, tremei!

				Críticos há, – sabei-o 

				Que quando o dente férreo e sensual

				Cravam de alguém no descuidado seio,

				Rindo, com ar hipócrita e sereno,

				Tiram-lhe o sangue e injetam-lhe o veneno,

				Com a picada mortal!

				Certo. Pe-Ho podia

				Fazer o mesmo, amigos meus: picar,

				Chupar o sangue àquele que dormia

				E à feição de um morcego, de quando a quando

				As duas asas trêmulas vibrando,

				a ferida abanar.

				Pe-Ho, porém, prefere

				Morder sem dó, morder sem compaixão;

				Fere: porém à vítima que fere

				Mostra os dentes agudos com franqueza:

				Pois é preceito da moral chinesa

				Dizer as coisas como as coisas são.

				Pe-Ho

				II

				Por todo o império da China

				(Que grave escândalo!) passa

				O sopro de uma desgraça,

				Que as almas todas domina.

				Até o próprio ministro

				O grande Cotegi-fu

				Anda desgrenhado e nu,

				Chorando aquele sinistro.

				Na câmara poderosa,

				Na alta camada do Império,

				Nunca vi caso tão sério,

				Coisa tão escandalosa.

				Imaginai que... (estremeço

				Só de contá-lo!) ... que enfim

				Prad-Ho, nobre mandarim

				Dos mais nobres que conheço,

				Homem sisudo, inimigo

				Rancoroso da anarquia,

				Quis revelar-se outro dia

				Da mesma anarquia amigo.

				E revelou-se em verdade,

				Com tanto gosto, que até

				Aos escravos do Tihé

				Quer conceder liberdade.

				Vede (que escândalo!) um nobre

				Que goza da confiança

				Da coroa, entrar na dança,

				Abraçando o povo pobre!

				Que um outro o fizesse, passe!

				Vá lá!... passe desta vez!

				Mas um fidalgo chinês

				Mas um homem desta classe!

				E Cotegi-fu, a fúria

				Que o domina mal contendo

				Esbraveja, maldizendo

				O papão e a glicosúria:

				“A causa é esta, minh’alma

				“A causa é esta, Senhor,

				“Sol da China, Imperador,

				“Oh, se estivésseis em calma,

				“No império, regendo o povo, 

				“Oh, se estivésseis mais perto,

				“Decerto, Senhor, decerto

				“Nada haveria de novo!

				“Mas andais dependurado

				“Nos trapézios do Japão,

				“Tomando duchas... E então?

				“Eu cá que ature o Senado!”

				E o desgraçado ministro

				O grande Cotegi-fu,

				Anda desgrenhado e nu,

				Chorando aquele sinistro.

				Pe-Ho

				III

				A chuva pinga... Ora pílulas!

				Chuva no Império do Sol!

				Como hei de eu, num dia frígido,

				Cantar como um rouxinol?

				Como hei de eu, trepado – mísero –

				Na bola, a bola guiar,

				Se o caminho horrível, úmido,

				Faz a bola escorregar?

				Mas empurro a bola... rápida

				Põe-se a correr, a correr...

				Volvo em torno os olhos ávidos

				Olho, nada posso ver.

				Como a semana foi árida!

				Inquiro os ares... Em vão!

				Chove, a chuva pinga, trêmula,

				Só há chuva na amplidão.

				Tão preta está toda a abóbada

				Onde há chuva e nuvem só

				Que o céu pôs luto – parece-me –

				Por lhe ter morrido a avó!

				Nada vejo, desespero-me...

				Foge-me a bola do pé,

				Mas nisto paro de súbito,

				Lá vem um vulto... Quem é?

				“Tu quem és, tu que à ginástica

				“Também te entregas feliz?

				“Que fazes equilibrando-te?

				“Podes quebrar o nariz.”

				Ó céus! que é isto? Aproxima-se...

				Já posso vê-lo a olho nu.

				Bom dia, amigo honradíssimo,

				Colega Cotegi-fu!

				Lá segue: as abas agitam-se

				Da casaca; mas que fazer?

				Sobre a bola da política

				Faz piruetas mortais.

				Coisas da China! Que pândega!

				Cotegi-fu, vem a mim,

				Dá-me essa mão... ajudemo-nos...

				Iremos melhor assim.

				Coragem, amigo, mostra-te

				Equilibrista, também,

				Faz cara bonita: aguenta-te!

				Mando-te o meu parabém.

				E lá vamos ambos, pálidos,

				Com medo do trambolhão;

				Eu tenho a bola da crônica

				Tem ele a da oposição.

				Lá vamos trepados, míseros

				Na bola, a bola a guiar...

				E o caminho horrível, úmido,

				Faz a bola escorregar.

				Pe-Ho

				IV

				Guerra, guerra! Trovejando,

				Urra sinistro o tambor:

				Todo o céu treme, ecoando

				Da guerra o vivo estridor.

				Cobrem-se os ares de fumo

				Como de um lúgubre manto,

				O sangue corre... Em resumo:

				Entrou em Pequim o espanto.

				Ao estrugir da batalha

				Que agitação: em Pequim!

				Sob a sagrada muralha!

				Grita, vibrando, o clarim...

				Toda a polícia chinesa

				Saiu a campo açodada,

				A exercitar, com limpeza,

				A rasteira e a cabeçada.

				E passou tantas rasteiras

				Tais cabeçadas passou,

				Que a primeira das primeiras

				Polícias se revelou.

				Porque – sabei-o! – na terra

				Dos quiosques e dos leques,

				Rasteira é arma de guerra

				De mandarins e moleques.

				Tudo aqui a perna arrasta

				Tudo aqui sacode o pé...

				Demonstra ser de má casta

				Quem capoeira não é:

				Cotegi-fu (quem diria?

				Quem poderia dizê-lo!)

				Cotegi-fu que podia

				Servir de exemplo e modelo

				De sisudez e respeito

				De calma e circunspecção

				Não sabe traçar com jeito

				O passo do jamegão.

				Não é à toa – caramba!

				Que andamos nós, os chineses,

				À volta com a corda bamba,

				Senhores meus, tantas vezes.

				Desde criança vivemos

				Às cambalhotas no ar:

				Saltamos, quando nascemos,

				E morremos a saltar.

				Por isso não vos espante

				Esta esquisita notícia:

				Não estranheis o desplante

				Da nossa cara polícia,

				Que no furor da batalha

				Que houve, há dias, em Pequim,

				Puxou do bolso a navalha

				À viva voz do clarim.

				Pe-Ho

				V

				Certo ao Brasil já deve

				A fama ter chegado

				De Sena-Fri, que escreve

				Com muita erudição.

				Que o Sena-Fri é o homem

				Piedoso e comportado

				Que tentam e consomem

				O estudo e a devoção.

				Ninguém melhor, na China,

				Sabe escrever com tanta

				Perícia e com tão fina

				Pureza. E mais: ninguém.

				Vive tão cauto e sério

				Passa vida tão santa!

				Credo, não há no Império

				Quem viva assim tão bem.

				Pois Sena-Fri, tão falto

				De Bíblia, tão sisudo

				Ontem pulou, de um salto

				Da calma à fúria: e zás!

				Pegou-se com um colega

				Mandou à fava tudo

				Deu-lhe pancada cega

				Na frente e por detrás.

				Em vão os seus amigos

				Correram e à porfia

				Mostraram-lhe os perigos

				Do seu fatal furor:

				Mas ele, sem ouvi-los,

				Olhava-os e dizia:

				“Podem ficar tranquilos

				Os homens do Tabor.”

				E tome pau. Tome!

				Bateu-os rijamente

				Matou-lhes toda a fome

				De desaforo e pau.

				Bendito padre! Arruma!

				Tosa-os serenamente,

				Sem compaixão nenhuma!

				Nunca te julgues mau!

				Bonito! Quem diria

				Senhores, porventura

				Que este cordeiro havia

				De dar este leão?

				Parte-lhes o cachaço

				As costas lhes fratura!

				Não se te canse o braço,

				Nunca te doa a mão!

				Pe-Ho

			

		

	
		
			
				

				BIOGRAFIA

				Olavo Brás Martins dos Guimarães Bilac nasceu no Rio de Janeiro, em 1865, onde morreu em 1918. Seus pais foram Delfina de Paula e Brás Martins dos Guimarães Bilac, médico que, na época do nascimento de seu filho, era cirurgião do exército brasileiro, servindo no Paraguai.

				Depois dos primeiros estudos no Colégio São Francisco de Paula, Olavo Bilac iniciou e interrompeu o curso de Medicina (Rio de Janeiro, 1880-1886) e o de Direito (São Paulo, 1887-1888). Em 1884 publica seu primeiro poema na imprensa, o soneto “A sesta de Nero”, incluído mais tarde no livro Poesias, editado em 1888.

				Bilac foi inspetor escolar (nomeado em 1899), viajou à Argentina integrando a comitiva do presidente Campos Sales, quando se destaca como orador (1900), e foi várias vezes à Europa. Escreveu em praticamente todas as revistas e jornais importantes de seu tempo e, em 1907, foi eleito Príncipe dos Poetas Brasileiros.

				Participante ativo e requisitado da vida brasileira – e em particular da carioca – de seu tempo, Bilac viveu de perto grandes campanhas e grandes acontecimentos: a prisão no Rio, a fuga e o exílio voluntário em Minas Gerais em 1892, quando da presidência de Floriano Peixoto; a fundacão da Academia Brasileira de Letras, em 1896; as campanhas cívicas pela instrução e pelo Serviço Militar obrigatório (iniciadas em 1915) e a fundação da Liga de Defesa Nacional (1916), campanhas estas que o levaram a percorrer o Brasil em defesa e propagação dessas ideias.

				Ao morrer, em 1918, seu enterro foi acompanhado por uma multidão. As homenagens
					póstumas que lhes prestaram, sua constante evocação em eventos cívicos, e sua
					presença na produção cultural mais contemporânea apontam a importância de Bilac
					para a compreensão da cultura brasileira.

			

		

	
		
			
				

				© Global Editora, 1983

				4ª Edição, Global Editora, São Paulo 2003

				3ª Reimpressão, 2008

				Diretor Editorial  - Jefferson L. Alves

				Produção Digital - Eduardo Okuno

				Coordenadora Editorial  - Arlete Zebber

				Revisão  - Tatiana F. Souza

				Capa  -  Victor Burton

				
				
				
				

				

				Direitos Reservados

				Global Editora e Distribuidora Ltda.

				Rua Pirapitingui, 111 – Liberdade

				CEP 01508-020 – São Paulo – SP

				Tel.: (11) 3277-7999 – Fax: (11) 3277-8141

				e-mail: global@globaleditora.com.br

				www.globaleditora.com.br

				

				Colabore com a produção científica e cultural.

				Proibida a reprodução total ou parcial desta obra

				sem a autorização do editor.

				Nº de Catálogo: 1511EB

			

		

	
    
      Sumário
    

    
      CAPA
    

    
      POEMAS
    

    
      A morte de Tapir
    

    
      A sesta de Nero
    

    
      O incêndio de Roma
    

    
      O sonho de Marco Antonio
    

    
      A ronda noturna
    

    
      Via Láctea
    

    
      O julgamento de Frineia
    

    
      Marinha
    

    
      Abyssus
    

    
      Pantum
    

    
      Na Tebaida
    

    
      Milagre
    

    
      Canção
    

    
      Rio abaixo
    

    
      Satania
    

    
      Nel mezzo del camin...
    

    
      A avenida das lágrimas
    

    
      Inania verba
    

    
      Incontentado
    

    
      Noite de inverno
    

    
      Tercetos
    

    
      In extremis
    

    
      A alvorada do amor
    

    
      Vita nuova
    

    
      Em uma tarde de outono
    

    
      Maldição
    

    
      Surdina
    

    
      As estrelas
    

    
      As ondas
    

    
      Crepúsculo na mata
    

    
      Sonata ao crepúsculo
    

    
      Vila Rica
    

    
      Remorso
    

    
      Messidoro
    

    
      Um beijo
    

    
      Criação
    

    
      O arrendamento
    

    
      Medicina
    

    
      Velho conto
    

    
      Jurava Dona Maria
    

    
      At home
    

    
      O paraíso
    

    
      Clarinha, à mamãe, chorosa
    

    
      O carnaval no Olimpo
    

    
      Hamlet
    

    
      Em custódia
    

    
      Cartas chinesas
    

    
      BIOGRAFIA
    

  











