












Graças e Desgraças da Corte de El-Rei Tadinho


  



  
    Ficha Técnica


    
       
    


    
      Título: Graças e Desgraças da Corte de El-Rei Tadinho

      Autora: Alice Vieira

      © Editorial Caminho – 2008

    


    
      Capa: Bernardo Carvalho / Planeta Tangerina

    


    
      ISBN 9789722123037

    


    
      

    


    
      Editorial Caminho, SA

      Uma editora do grupo Leya

      Rua Cidade de Córdova, 2

      2610-038 Alfragide – Portugal

      www.editorial-caminho.pt

      www.leya.com
    

  


  


  1


  
     
  


  
         Diziam os grandes livros de leis do Reino das Cem Janelas que a crise, quando nascia, era para todos. Ou seja: se faltava comida na mesa do ferreiro, também faltava na mesa do juiz; se entrava água em casa do pedreiro, também entrava em casa do físico da corte.

  


  
         Nem sequer o rei escapava à força da lei e, por mais de uma vez, em Invernos rigorosos, sua majestade el-rei Tadinho era visto a meio da noite agarrando em tudo o que era balde para pôr nos cantos do palácio onde chovia como na rua.

  


  
         A isto deviam os habitantes do Reino das Cem Janelas chamar democracia, mas não chamavam, porque nunca tinham ouvido falar dos gregos nem das suas complicadas teorias. Para falar verdade, os habitantes das Cem Janelas só tinham ouvido falar de si próprios, e estavam mesmo convencidos de que o mundo começava onde começava o reino, e acabava exactamente no local onde uma tabuleta dizia: «Acabais de deixar o Reino das Cem Janelas, gratos pela vossa visita.»

  


  
         Sua majestade el-rei Tadinho estava perfeitamente certo de que o primeiro habitante da terra tinha sido el-rei Tadão, seu tetra-tetra-tetravô, fundador da dinastia. Donde esse seu tetra-tetra-tetravô teria vindo — eis o que nunca incomodara os seus pensamentos. Verdade se diga que os pensamentos de el-rei Tadinho raramente eram incomodados fosse pelo que fosse: se o reino vivia em período de riqueza, toda a gente andava feliz; se vivia em período de crise, nada a fazer senão aguentar, que assim mandavam os grandes livros de leis. Livros de leis feitos pelos bisavós ou mesmo tetravós — nem ele sabia ao certo — de el-rei Tadinho.

  


  
         Porque ele, depois de uma dúzia de anos na escola de Mestre Virgulinha, foi mandado regressar ao palácio com uma nota a ser entregue ao encarregado de educação, em que se declarava que sua alteza o príncipe Tadinho não mostrava qualquer inclinação para as letras. Ou, por outras palavras, que sua alteza o príncipe Tadinho apenas tinha conseguido aprender a ler — e mal... — nesse tempo todo.

  


  
         Os pais não se importaram muito com isso: Tadinho iria governar o reino, e para o ofício de rei a leitura não faria grande falta. Preciso, preciso, era ter cabeça capaz de carregar com a coroa.

  


  
         Foi num dia de muita chuva — estava el-rei Tadinho atarefado a colocar mais um balde na sala do trono, que já metia água por todos os lados — que se ouviram, de repente, fortes pancadas na porta principal do palácio.

  


  
         — Vai lá tu — disse el-rei ao conselheiro.

  


  
         — Não ouvi nada — disse o conselheiro, a acabar de ler um decreto que iria enviar nessa manhã ao Conselho de Ministros.

  


  
         — Vai lá tu — disse el-rei ao físico.

  


  
         — Não ouvi nada — disse o físico, no meio de uma experiência para encontrar remédio contra a gripe e a estupidez.

  


  
         — Vai lá tu — disse el-rei ao seu mestre de dança.

  


  
         — Não ouvi nada — disse o mestre de dança, ocupado a inventar o tango.

  


  
         — Vai lá tu — disse el-rei para o cozinheiro.

  


  
         — Não ouvi nada — disse o cozinheiro no meio do refogado.

  


  
         — Vai lá...

  


  
         E el-rei Tadinho não conseguiu dizer o resto da frase, pois um grande estrondo se ouviu e, entre o pasmo de todos, um enorme dragão de cinco cabeças entrou pelo palácio dentro, deitando fogo pela boca, pelos olhos, pelas orelhas.

  


  
         — É tudo surdo aqui dentro? — vociferou o dragão, soprando colunas de fumo entre cada palavra.

  


  
         — Eu não dizia? Eu não dizia que estavam a bater à porta? — gritava el-rei Tadinho, apontando para todos os que ali tinham jurado nada ouvir.

  


  
         — Se dizias ou não dizias, não vem agora ao caso. O que é grave é terem-me deixado à chuva este tempo todo, que nem sei como o meu fogo não se apagou para sempre. Já pensaram bem no que seria o meu futuro se perdesse o fogo?
  


  
         Todos disseram que não com a cabeça, sem no entanto entenderem muito bem a que é que estavam a dizer que não — mas o dragão pareceu ficar mais calmo, e isso era o importante. Endireitando um pouco a coroa, el-rei perguntou então, timidamente:

  


  
         — E que quereis desta vossa humilde casa?

  


  
         — Não me venhas para cá com palavras parvas, que eu hoje não estou com paciência para aturar maluqueiras — e o dragão lançou mais cinco baforadas de fumo, uma por cada cabeça. E sem dar tempo a que mais ninguém perguntasse fosse o que fosse, rugiu: — Mas que ideia foi aquela de mandares proclamar aos sete ventos que o Reino das Cem Janelas dava a mão da princesa tua filha em casamento a quem conseguisse matar-me? Que foi que passou de repente por essa tua iluminada cabecinha oca?

  


  
         — Mas eu não sei de nada! — e el-rei Tadinho abriu uns olhos cheios de pontos de interrogação e de exclamação. — Alguma vez eu ia fazer uma asneira dessas? — e cada vez saíam mais pontos de interrogação e de exclamação dos seus olhos.

  


  
         — Já te disse que não te armes em tolo! — gritou o dragão, todo escamado, no rigoroso sentido da palavra.

  


  
         Foi então que se ouviu a voz muito sussurrada do conselheiro:

  


  
         — Fui eu.

  


  
         — O quê? — berrou el-rei, perdendo a sua habitual compostura e tornando a entortar a coroa.

  


  
         — Perdoai, majestade, mas eu já não sabia que mais decretos inventar, e todas as terças-feiras os ministros querem assinar muitos decretos, porque por cada decreto assinado recebemos todos mais 2,8% do ordenado, e em tempos de crise...

  


  
         — Mas a crise, quando nasce, é para todos! Não é isso que vem nos grandes livros de leis?

  


  
         — Claro, majestade, claríssimo! Mas há alguns ministros que entraram há pouco tempo para o ofício, e ainda não tiveram tempo de ler os livros todos até ao fim...

  


  
         — E, de resto, onde é que está escrito essa história dos 2,8%? — gritou o rei, tentando fazer as contas aos retroactivos que ele próprio teria a receber por todas as assinaturas já feitas desde que subira ao trono.

  


  
         — Num decreto que eu fiz, majestade... — murmurou o conselheiro, que continuou a defender-se: — Eu já não sabia que mais decretos inventar... Já havia o decreto a fazer feriado o dia de anos de cada ministro e seus respectivos secretários e subsecretários; já havia o decreto a mandar fechar as escolas em dias de sol e a abri-las só meio dia em tempo de chuva; já havia o decreto a ordenar a distribuição semanal de chocolates e pastéis de nata com açúcar e canela; já havia o decreto a reformar todas as fadas com falhas de memória e muitos anos de bons e leais serviços ao reino... Que mais havia eu de inventar? Lembrei-me então que, nas histórias que me contavam em miúdo...

  


  
         — Tu foste miúdo?! — espantou-se el-rei Tadinho.

  


  
         — Fui sim, Majestade... — murmurou o conselheiro, muito envergonhado, de olhos cravados na biqueira dos sapatos.

  


  
         — Imaginem!... — exclamou el-rei Tadinho. — Sempre pensei que os conselheiros e os ministros nasciam já velhos!

  


  
         — Não, majestade, nascemos todos muito pequeninos...

  


  
         — E também molham fraldas? — quis saber el-rei, entusiasmadíssimo com a sua descoberta.

  


  
         — Também, majestade... — confessou, de novo muito envergonhado, o conselheiro.

  


  
         E para que el-rei não continuasse naquela conversa que muito o deprimia, o conselheiro voltou ao que estava a contar:

  


  
         — Pois como eu ia dizendo, lembrei-me de que nessas histórias que me contavam, todos os reinos tinham sempre um dragão inimigo, e que era norma os reis oferecerem a filha em casamento a quem os livrasse de tal flagelo.

  


  
         — De tal quê? — gritou o dragão, que não estava a achar graça nenhuma àquela conversa toda.

  


  
         — Nada, nada — apressou-se a responder o conselheiro.

  


  
         — E quem foi que te disse que o nosso reino se queria ver livre do nosso dragão? — perguntou o rei, de novo endireitando a coroa.

  


  
         — Pensei... — murmurou o conselheiro.

  


  
         — E desde quando é que te pagam para pensares? Também recebes mais 2,8% por cada vez que pensas?

  


  
         — Não, majestade — respondeu o conselheiro, olhando para a biqueira dos sapatos, envergonhado da figura que estava a fazer.

  


  
         — Então deixa os pensamentos descansados e faz os decretos, que para isso não precisas de pensar. E já agora não te fazia mal nenhum conheceres um pouco melhor a história do reino... Havias de saber que temos, desde há muito, um pacto de não-agressão com o nosso dragão!

  


  
         — Gostava bem de saber o que acontecia a este reino se me matassem por ordem deste cretino — resmungou então o dragão por uma das suas cinco bocas, enquanto as outras quatro atiravam labaredas de fumo para cima do conselheiro, que se engasgou e começou a tossir desesperadamente. Com uma das patas o dragão bateu-lhe nas costas, e continuou: — Fica sabendo que é do meu fogo que todo este reino se alimenta! Foi esse o pacto que o meu tetra-tetra-tetravô fez com o tetra-tetra-tetravô de el-rei Tadinho! Eu aqui a trabalhar dia e noite para vocês não terem frio, e poderem cozinhar a comida, e tomar banho de água quente, e terem um rei de ideias luminosas, e este imbecil a mandar proclamações pelo reino a pedir a minha morte!

  


  
         O dragão estava verdadeiramente ofendido. Aquilo não se fazia a quem tanto trabalhava — e nem sequer recebia mais 2,8% como os ministros.

  


  
         — Tantos anos de bons serviços e é esta a paga! — gritava o dragão, agora começando a deitar grossas lágrimas pelos olhos das cinco cabeças.

  


  
         O rei estava já comovido — e, mais do que isso, cheio de medo que as lágrimas do dragão lhe apagassem o fogo, e lá se ia o aquecimento dos seus súbditos e dele próprio... Passava as mãos pelas escamas do dragão e dizia:

  


  
         — Vá lá, vá lá... Ninguém vos quis ofender... Foi uma palermice do meu conselheiro... Já sabes como são os conselheiros...

  


  
         Mas o dragão estava inconsolável:

  


  
         — Tantas ofertas de trabalho que tenho tido noutros reinos, e nunca as aceitei por vossa causa... E esta é a paga que recebo!

  


  
         Foi então que o rei teve uma das suas ideias luminosas. Quer dizer: as ideias do rei eram sempre luminosas — estava também escrito nos livros das leis — só que costumavam ser de 120 volts e esta agora era de 200... Levantou-se em bicos de pés até chegar a uma das várias orelhas do dragão, e propôs:

  


  
         — Que tal se esquecêssemos tudo e eu vos desse a princesa minha filha em casamento? Ao menos, ainda se podia aproveitar metade do decreto...

  


  
         O dragão estremeceu de alegria e logo as lágrimas secaram nos olhos das cinco cabeças, e o fogo voltou a ter a sua força e um intenso tom vermelho.

  


  
         — Aceito! Passo cá para a semana para a vir buscar!

  


  
         E saiu do palácio, não sem antes piscar quatro dos seus olhos para o conselheiro:

  


  
         — Safaste-te por pouco!

  


  
         O rei ficou na sala do trono a dizer adeus ao dragão, e o conselheiro ria e saltava de contentamento por tudo ter acabado bem e também dizia adeus. E em todas as salas do palácio por onde o dragão tinha de passar antes de chegar à porta principal todos diziam adeus, e riam, e riam, e era uma alegria...

  


  
         … Alegria que só terminou quando, minutos depois, passada toda aquela euforia, terminados os adeuses e os risos em todas as vogais do alfabeto, el-rei finalmente se lembrou de que era solteiro e não tinha filhos...

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  2


  
     
  


  
         Havia no Reino das Cem Janelas uma bruxa de estimação. Dizia-se que tinha assistido à formação do reino. Dizia-se até que em tempos namorara el-rei Tadão, tetra-tetra-tetravô de el-rei Tadinho, e que fora para bruxa no dia em que este, ignorando a sua paixão, decidira casar com a princesa Ritelá, de um reino que nem sequer vinha no mapa, a qual podia não ter poderes mágicos, mas tinha uma conta no banco que dava gosto ver.

  


  
         No entanto, isto eram apenas coisas que se diziam. Ao certo, ao certo, nunca ninguém soube quando se instalara a bruxa naquele reino, ou até se lá teria nascido. Ao certo, sabia-se que, ainda muito nova, ela tinha pensado em emigrar para longes terras onde, segundo afirmava, se ganhava o dobro e se trabalhava metade do que nas Cem Janelas. No entanto, alguns anos depois, voltava. Afinal, o estrangeiro — dizia — não era para ela. Por muito bem que lhe pagassem, não havia por lá cabos de vassouras que se pudessem comparar aos da sua terra. E nunca mais pensou em aventuras.

  


  
         Essa dedicação foi, de resto, bem recompensada no reino: a bruxa era chamada a dar a sua opinião em todas as alturas difíceis, recebia pelo Natal uma vassoura nova, e podia voar por todo o reino, a qualquer hora do dia e da noite, sem pagar imposto.

  


  
         Foi evidentemente a esta bruxa (até porque o reino não tinha mais nenhuma...) que recorreu el-rei Tadinho para ver se ela lhe resolvia a complicada questão com o dragão.

  


  
         Mas a bruxa estava em dia de muito má disposição. As salamandras tinham fugido durante a noite, a iguana que lhe guardava a casa tinha-se despedido no dia anterior, o mocho batera a asa de madrugada e, como se tudo isso não bastasse, o seu gato preto de estimação passara a noite a miar e para ali estava agora a um canto, doente e cheio de febre, incapaz de assustar fosse quem fosse.

  


  
         — Sempre tens uma graça! — disse a bruxa a el-rei Tadinho, mal este lhe acabou de explicar ao que vinha. — Fazes as asneiras, prometes coisas impossíveis, e depois cá estou eu para te livrar de apuros, não é?
  


  
         El-rei Tadinho ia responder que para isso mesmo é que ele lhe pagava, e não tão pouco como isso, mas achou melhor não dizer nada. Aborrecer uma bruxa em dia de neura pode dar mau resultado. Por essas e por outras é que já tinha havido colegas seus adormecidos durante cem anos, ou transformados em sapos, sem apelo nem agravo. Nada a fazer senão aguentar os maus humores da bruxa que, entretanto, continuava a resmungar:

  


  
         — Imaginem! Incomodar o dragão que não faz mal a uma mosca e ainda por cima dá energia a este reino inteiro...

  


  
         — Dá... é uma forma de expressão — resmungou el-rei Tadinho, que bem sabia como eram altas as facturas do gás e da electricidade que todos os meses tinha de lhe pagar.

  


  
         — Se calhar querias que ele trabalhasse de graça, não? — berrou a bruxa.

  


  
         — Não, não, claro que não! Foi só para pôr as coisas mais claras — apressou-se a responder o rei.

  


  
         — Lá porque te chamam iluminado não venhas para cá a toda a hora e a todo o momento com a mania das clarezas... Pois o que eu te digo é que se fosse eu o dragão, com uma afronta dessas, virava o reino todo do avesso e não havia recompensa alguma que me pudesse acalmar!

  


  
         El-rei Tadinho estava a ver o seu caso muito mal parado. A bruxa era o seu último recurso. Se ela falhasse, falhava tudo o mais, e lá ficaria efectivamente o reino do avesso, quando o dragão chegasse a reclamar uma princesa que não existia.

  


  
         Por isso o rei fez o seu ar mais humilde e compungido, e murmurou:

  


  
         — Se me pudesses dar uma ajudinha...

  


  
         — Uma ajudinha como, não me dirás? Queres que te faça nascer, assim do pé para a mão, uma filha já em idade de casar? E que dirias aos teus súbditos? «Súbditos! Nasceu esta noite uma princesa, tem cabelos loiros, olhos azuis, e dezoito anos de idade.» Já estou a ouvir as gargalhadas deles... Era esta triste figura que querias fazer?

  


  
         O rei voltou a não responder. E lá dentro de si pensou que figuras bem mais tristes já ele tinha feito, e nunca a bruxa se importara muito com isso. Naquela tarde, por exemplo, em que ela pediu que lhe trouxessem uma abóbora e o obrigou a anunciar ao povo que, a partir daquele dia, aquilo passava a ser uma carruagem. E ele, tonto, tinha ido na conversa. O que as pessoas tinham rido ao verem, depois de a bruxa ter repetido centenas de vezes uma série de estranhíssimas palavras, que a abóbora continuava cada vez mais abóbora...

  


  
         — Uma colega minha fez uma habilidade destas aqui há uns centos de anos num reino vizinho e resultou lindamente! — desculpara-se ela então, muito envergonhada.

  


  
         El-rei aceitara-lhe as desculpas — que remédio! — mas aquela história ficara-lhe para sempre atravessada na garganta. Até porque sabia que, nas suas costas, os ministros diziam:

  


  
         — Linda figura, sim senhor! E chamam-lhe iluminado...

  


  
         E vinha agora a bruxa falar-lhe de figuras tristes...

  


  
         — Não tens mesmo nenhuma solução para o caso? — perguntou el-rei mais uma vez, sempre com ar humilde e respeitoso.

  


  
         — Ainda se as minhas salamandras não tivessem fugido, talvez que com a sua ajuda eu conseguisse encontrar um qualquer feitiço. Agora assim...

  


  
         — O pior é que a semana está quase a acabar e o dragão não tarda aí. A não ser que as semanas dos dragões tenham mais dias... — disse o rei.

  


  
         A bruxa também não sabia muito bem quantos dias tinham as semanas dos dragões mas, para não mostrar ignorância, limitou-se a encolher os ombros e a soprar algumas palavras em língua de bruxa para dentro de uma das suas muitas retortas de vidro.

  


  
         — O mais que te posso fazer — disse, depois de pensar alguns minutos — é tentar explicar ao dragão o que se passou. Conheço alguns dragões, e há um ou outro mais compreensivo para com a estupidez dos... mortais.

  


  
         Ela ia mesmo a dizer «dos reis» mas, apesar de bruxa e de todos os seus poderes, achou conveniente não insultar demasiado o rei de quem, afinal, dependia.

  


  
         Ficou então combinado que, mal o dragão chegasse, a bruxa iria ao palácio real tentar interceder por el-rei Tadinho. O rei ficou um pouco mais esperançado — embora, por tudo o que já conhecia do dragão, não lhe parecesse que este se deixasse levar pelas palavras de uma bruxa. Mesmo de uma bruxa com alguns anos de estrangeiro, como era o caso.

  


  
         Dez línguas de fogo, duas por cada cabeça, anunciaram, alguns dias depois, a chegada do dragão. Vinha imponente, de escamas de cerimónia, todo ele a brilhar que nem el-rei Tadinho quando se lhe acendia uma ideia de 200 volts. Do pescoço de cada uma das suas cinco cabeças pendiam cartazes feitos de cetim fulgurante bordado a pérolas, onde se podia ler:

  


  
         «Quero a minha noiva, já!»

  


  
         «Não há energia melhor que a minha!»

  


  
         «Fora com o conselheiro!»

  


  
         «Viva el-rei!»

  


  
         «Viva eu!»

  


  
         Acenava à multidão, e espalhava lume por toda a parte. As pessoas aproveitaram até a ocasião e abriram janelas, portas e postigos para que o calor da passagem do dragão lhes secasse um pouco as casas, cheias da humidade das chuvas que ultimamente tinham caído sobre o reino.

  


  
         Na sala do trono, el-rei Tadinho tremia como se estivesse atacado de doença grave. O conselheiro que, desde o dia da sua desgraça, não deixara de olhar para a biqueira dos sapatos com vergonha de encarar as outras pessoas, sentia uma grande dor nas costas e não estava muito seguro da sua sorte. Destituído do posto era, decerto, o mínimo que lhe poderia acontecer.

  


  
         Todos os membros da corte se encontravam reunidos na sala do trono, para darem amparo moral a el-rei Tadinho, e também — embora, evidentemente, nenhum o confessasse — para não perderem um segundo daquele espectáculo de um rei de cócoras diante de um dragão.

  


  
         A bruxa, de vassoura acabadinha de estrear — esta fora, de resto, uma exigência sua — estava ao lado do rei. Também ela vestia a preceito, com um chapéu em bico, de aba debruada a pele de texugo, e meia dúzia de teias de aranha importadas do estrangeiro a caírem-lhe pelos ombros. Era uma bruxa que dava gosto ver. Além disso tinha um belo discurso preparado para comover o dragão, um discurso que até metia palavras em inglês, ou inventadas para o impressionar.

  


  
         — É coisa apurada? — perguntara-lhe el-rei Tadinho assim que ela, muito direita na sua vassoura nova, aterrara na sala do trono.

  


  
         — Nem vosso tetra-tetra-tetravô alguma vez fez coisa que se pudesse igualar — garantiu a bruxa.

  


  
         — Mete palavras finas?

  


  
         — Até mete palavras que não existem, que são as mais finas que conheço — respondeu ela, e logo lhe ordenou que se aprumasse e endireitasse a coroa, pois o dragão acabava de entrar na sala.

  


  
         O rei levantou-se imediatamente do trono, e fez sinal à bruxa que avançasse. E foi no exacto momento em que ela, depois de ter ajeitado melhor o chapéu em bico e as teias de aranha, se preparava para começar a ler o discurso, que uma grande gargalhada estoirou das cinco bocas do dragão:

  


  
         — Ó minha adorada noiva! Discursos a uma hora destas? Nem pensar! Vamo-nos é embora, que há lauto banquete no meu castelo, e já estou farto de ser dragão solteiro!

  


  
         E antes que alguém pudesse dizer fosse o que fosse, antes mesmo que el-rei Tadinho pudesse ter uma das suas ideias luminosas, o dragão envolveu a bruxa na sua cauda de escamas brilhantes e com ela desapareceu no meio de grande fumarada.

  


  
         As pessoas, aliviadas, bateram todas muitas palmas e gritaram:

  


  
         — Que lindo par! Que sejam muito felizes!

  


  
         O conselheiro respirou fundo, e sussurrou ao ouvido de el-rei:

  


  
         — Que tal se fizéssemos feriado o dia de hoje?

  


  
         Mas el-rei Tadinho parecia apreensivo: com mais uma boca a sustentar, era certo e sabido que o dragão iria aumentar as tarifas do gás e da electricidade.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  3


  
     
  


  
         Foi a meio de um longo e fastidioso Conselho de Ministros, com a chuva a bater nos vidros das janelas, que el-rei Tadinho deixou cair pesadamente a mão sobre a mesa, e declarou solene:

  


  
         — O Reino das Cem Janelas precisa de uma bruxa! Um reino não pode viver sem uma bruxa!

  


  
         — Apoiado! Apoiado! Apoiado! — gritaram todos os ministros, subitamente despertos.

  


  
         — Que foi que ele disse? — bichanou o ministro da Couve-Flor para o ministro do Rabanete.

  


  
         — Não faço ideia, também estava a passar pelas brasas... — respondeu este, não parando de aplaudir.

  


  
         — Que foi que ele disse? — perguntou o ministro do Milho ao ministro do Trigo.

  


  
         — Devia estar a contar anedotas, com certeza — disse este, gritando a seguir: — Apoiado! Apoiado!

  


  
         — Que foi que ele disse? — perguntou o ministro do Leite-em-Pó ao ministro das Sopas-em-Pacote.

  


  
         — Sei lá! Devem ser coisas de política, e o colega já sabe que eu em política não me meto! — respondeu este, berrando em seguida: — Viva o rei! Viva o rei!

  


  
         Só o conselheiro ouvira exactamente a ordem, e logo se apressara a dar razão ao soberano. Até porque, para encontrar a tal bruxa, iria decerto ser preciso um decreto, e lá vinham mais uns dinheiritos. Bem precisado estava, para poder comprar sapatos novos pois os que trazia, à força de olhar continuamente para as biqueiras, já estavam todos gastos.

  


  
         — Fazemos um decreto, majestade? — perguntou.

  


  
         — Qual decreto! — berrou el-rei indignado. — Só pensas em decretos!

  


  
         O conselheiro encolheu-se todo. Desde aquele triste caso do dragão que a sua posição de conselheiro ficara um pouco tremida, e ele bem sabia — embora el-rei Tadinho nunca lho tivesse dito por palavras — que mais uma asneira sua e era despedimento com justa causa, sem direito a indemnização nem reforma.

  


  
         Por isso calou-se e esperou que el-rei decidisse. Alguns segundos se passaram em silêncio, e logo surgiu uma ideia luminosa na mente de el-rei Tadinho. Tão luminosa, tão luminosa, que os ministros até pensaram que tinha sido um relâmpago, trazido pela tempestade daquele dia.

  


  
         — Vamos pôr um anúncio no jornal! — declarou el-rei.

  


  
         E foi assim que, dois dias depois, o Arauto das CemJanelas publicava, a toda a largura das suas seis colunas, o seguinte anúncio em caixa:

  


  
     
  


  
     
  


  
      
  


  
        Ao fim de duas semanas, el-rei Tadinho recebera cartas de reinos que nem sequer vinham no mapa (ou, pelo menos, nos seus mapas) e que tinham dado para encher até ao tecto dois dos maiores salões do palácio.

  


  
         Durante mais de dois anos el-rei Tadinho e o conselheiro não fizeram outra coisa senão ler cartas, pôr de lado as que lhes pareciam de bruxas verdadeiras, e deitar fora os muitos milhares vindos nitidamente de bruxas falsas.

  


  
         Dizem as más-línguas que nunca se viveu tão bem no Reino das Cem Janelas como nesses dois anos em que o rei e o conselheiro não fizeram outra coisa senão ler cartas: não houve aumento de impostos, não houve discursos, ninguém assinou decretos tolos, e ninguém fez mal a ninguém, pois todos estavam extremamente ocupados a serem felizes.

  


  
         Mas isto, evidentemente, são as más-línguas que o dizem, pois toda a gente sabe que reis e conselheiros é aquilo que mais falta faz a um reino...

  


  
         Ao fim desses dois anos, exactamente no 730.º dia de apreciação de cartas, el-rei Tadinho, que nunca fora muito forte em leitura, ergueu os olhos cansados de tanto esforço, deu um suspiro de exactamente 730 segundos, e ordenou ao conselheiro que chamasse ao palácio as candidatas apuradas.

  


  
         As candidatas apuradas, ao fim daquela canseira toda, eram apenas cinco. Até nas bruxas a crise se fazia sentir.

  


  
         A primeira chamava-se Gatacabelbrânpel, nome estranho que, segundo explicou entre muitas vénias desajeitadas, lhe tinha sido posto por sua madrinha, bruxa que superintendera nos casos difíceis da Gata Borralheira, Capuchinho Vermelho, Bela Adormecida, Branca de Neve e Pele de Burro. Juntara algumas letras dos nomes desses difíceis casos e aí nascera o nome.

  


  
         — Saiba vossa real majestade que, se não fosse a minha madrinha, nunca essas histórias teriam acabado bem! A glória foi toda para as fadas, mas é uma injustiça, real majestade!, uma enorme injustiça! A minha madrinha é que salvou todas as situações! Porque ela era bruxa, mas tinha um coração de ouro, majestade! Foi ela que empurrou o lenhador para casa da avó do Capuchinho Vermelho! Foi ela que empurrou o Príncipe com o sapatinho de cristal para casa da Gata Borralheira! Foi ela que empurrou o Príncipe para junto do caixão da Branca de Neve...

  


  
         — Quer dizer, passou a vida aos empurrões a toda a gente... — resmungou o rei, já farto daquela conversa toda.

  


  
         Gatacabelbrânpel. Nunca seria capaz de dizer tal nome. De resto, só agora ele começara a verificar que as bruxas também tinham nome. A que houvera no reino — e a essa hora já devia ser feliz mãe de uma ninhada de dragõezinhos e bruxinhas — sempre se chamara, única e exclusivamente, Bruxa. E tudo tinha sido bem mais fácil. Por isso el-rei Tadinho torceu o nariz, fez um gesto de enfado, e mandou avançar a segunda.

  


  
         Esta começou logo por tropeçar nos degraus que levavam até junto do rei e, piscando muito os olhos vesgos, confundiu el-rei com o conselheiro, dirigindo-se a este com mesuras e desdentados sorrisos. El-rei não gostou da graça e, antes mesmo de lhe ouvir o discurso, riscou-a da lista.

  


  
         Veio então a terceira bruxa, a mascar pastilha elástica e de auscultadores nos ouvidos. El-rei esbugalhou os olhos: nunca tinha visto nada assim!

  


  
         — Então, ó meu!, isso é pr'a hoje ou pr'amanhã? — perguntou a bruxa, entre dois balões de pastilha elástica.

  


  
         O rei é que não gostou daquelas intimidades:

  


  
         — «Seu»? Mas a senhora conhece-me de algum sítio para dizer que eu sou seu? Pois fique sabendo que não sou seu nem sou de ninguém, ouviu? De ninguém! Ou melhor: sou do meu povo! Um rei pertence sempre e só ao seu povo! Um rei...

  


  
         Mas já a bruxa lhe cortava o patriótico discurso:

  


  
         — Pronto, pronto, já podias ter dito que 'tavas noutra e não curtias uma bruxa à maneira! Ciao!

  


  
         E esborrachando a pastilha elástica na testa do conselheiro, a bruxa deu meia volta e voou pela janela fora, indiferente à chuva que não parava de cair.

  


  
         Ainda o rei não estava refeito do choque e já a penúltima bruxa avançava para ele, dedo bem espetado, a declarar em voz estridente:

  


  
         — Antes de mais, quero que me expliquem tintim por tintim o que se entende por «regalias sociais consideráveis».

  


  
         — Bom — disse o rei, gaguejando um pouco —, isso quer dizer que... bom... que a senhora será bem tratada, que ninguém lhe vai faltar ao respeito, que... bom... que...

  


  
         A bruxa bateu com o pé no chão, impaciente.

  


  
         — Já estou a ver que me querem enganar! Em toda a parte é o mesmo! Mas a mim ninguém me engana, que eu não saí ontem do estágio! Ficai sabendo que eu quero... ou melhor, que eu exijo semana-inglesa, horário de vinte horas semanais, dois meses de férias pagas no estrangeiro, subsídio de Natal, Ano Novo, Páscoa e Carnaval, uma vassoura de mogno por semestre e cinco retortas de cristal por mês, caixa de previdência, isenção de impostos, horas extraordinárias pagas a trezentos por cento, reforma garantida por inteiro, televisão a cores, casa com ar condicionado e pelo menos cinco assoalhadas de alcatifa cor-de-burro-quando-foge, que é a cor que melhor condiz com o tom das minhas teias de aranha.

  


  
         — E alguém para lhe dar a comidinha na boca, não quer? — disse el-rei, sufocado com tantas exigências.

  


  
         — Se me quiser dar, aceito — respondeu a bruxa, que não sabia o que era sentido de humor.

  


  
         — Corram-me com ela! — berrou o rei, exaltado, pondo-se em pé no trono para parecer mais alto, e também para que a voz se ouvisse no fundo do salão.

  


  
         E enquanto a bruxa era convidada a voltar para o reino de onde viera, el-rei deixou-se cair pesadamente no trono, a coroa para um lado, o ceptro para outro. Não estava habituado a trabalhar tanto numa só tarde.

  


  
         — Não aguento mais — disse para o conselheiro.
  


  
         — Mas, majestade, falta a última, que está lá fora à espera de vez — murmurou o conselheiro, sempre a medo e a pensar nos sapatos.

  


  
         — Que espere! Recebo-a amanhã. Por hoje não quero à minha frente nem mais bruxas nem mais...

  


  
         E el-rei parou a meio da frase.

  


  
         — Nem mais quê, majestade? — perguntou, solícito, o conselheiro, ainda e sempre a pensar nos sapatos.

  


  
         — Nada, nada — resmungou o rei, descendo os degraus e saindo da sala do trono.

  


  
         Mas ambos sabiam que «nem mais conselheiros» tinha sido a frase a tempo travada na língua de el-rei...

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  4


  
     
  


  
         Foi numa tarde de Inverno (o que chovia, santo Deus!) que Riquezas sentiu, pela primeira vez na sua vida, a falta da matemática. Até esse dia, verdade se diga, nunca a matemática lhe tinha feito falta nenhuma: encantava e desencantava perfeitamente sem a ajuda dos números. Bastava-lhe a varinha de condão.

  


  
         Na escola de fadas que frequentara não tinha sido aluna brilhante. Ao fim de alguns anos a professora acabara por encolher os ombros e declarar:

  


  
         — Esperemos que te chamem apenas para trabalhos triviais.

  


  
         — Que são trabalhos triviais? — perguntara Riquezas que, para lá de não ser muito forte em números, também não era muito forte em português.

  


  
         — Ora… trabalhos vulgares, de todos os dias, daqueles que as fadas sabem fazer sem precisar que lhes ensinem: transformar príncipes em sapos e vice-versa, meter venenos em maçãs e vice-versa, transformar abóboras em carruagens e vice-versa, pôr princesas a dormir durante cem anos...

  


  
         — ... e vice-versa! — exclamou Riquezas para mostrar que, embora não conseguisse perceber nada, estava a seguir a conversa.

  


  
         A professora deitou-lhe um olhar que, traduzido em palavras, diria «és a vergonha do sindicato!», e a conversa morreu ali.

  


  
         Riquezas deixou de ir à escola e lá se foi conformando com a sua sorte de pouco bafejada pela inteligência. De resto, nem todas as fadas podiam ficar na história, como a Madrinha da Gata Borralheira. Também era necessário haver fadas anónimas para os trabalhos do dia-a-dia.

  


  
         E a verdade é que, até hoje, o trabalho de Riquezas tinha sido bem pouco. Os príncipes já rareavam, e de tão cansadas que as pessoas andavam não precisavam de magia nenhuma para ficarem a dormir cem anos ou mais, se pudessem. Quanto às carruagens, era óbvio que as pessoas preferiam andar de comboio ou de avião, na pior das hipóteses de autocarro.

  


  
         Foi aí que Riquezas se decidiu a ir pedir conselho à sua avó. Ainda para mais era sábado, dia em que a avó fazia sopa de feijão encarnado.

  


  
         Chovia e estava um frio de fazer gelar a varinha de condão, mas Riquezas conseguiu, entre os seus truques triviais, transformar as suas asas de fada em gabardina com carapuço, e lá se meteu ao caminho. No entanto, esquecera-se de uma mágica qualquer para os pés — e o resultado foi chegar a casa da avó com os sapatinhos de cristal, que herdara da Gata Borralheira, num estado lastimoso.

  


  
         — Mas como tu vens, santo Deus! — exclamou a avó. — Se é para isso que te serve seres fada...

  


  
         Riquezas era fada por parte da mãe, e a avó (que era mãe do pai e, por isso, comum mortal como todos nós) não perdia momento algum de lho atirar à cara.

  


  
         Não que ela não gostasse da neta, longe disso. Fora até ela quem lhe escolhera o nome. Quer dizer: escolher, escolher, não se podia dizer que tivesse sido. Dera-se o caso de o funcionário do registo das fadas ser um pouco distraído:

  


  
         — Qual o nome da criança? — perguntara ele na altura do baptizado.

  


  
         A mãe (que gostava sobretudo de Fúcsia) e o pai (que preferia Maria da Conceição da Silva) olharam um para o outro antes de finalmente se decidirem. Entretanto a avó, que a segurava nos braços, vendo-a a fazer beicinho, fez-lhe uma festa para ver se ela não rompia ali num berreiro desatado, e exclamou:

  


  
         — Ah! Riquezas da sua avó!

  


  
         E pronto. Antes que a mãe («mas eu queria que ela se chamasse Fúcsia!») ou o pai («Maria da Conceição da Silva é que eu quero!») pudessem refilar, já o funcionário a tinha registado assim. Assim, tal qual: Riquezas-da-Sua-Avó. O que, mesmo com os tracinhos entre as palavras, não era lá nome muito apropriado para fada. Daí que ela resolvesse chamar-se apenas Riquezas, raramente confessando aos amigos como era o resto do nome. Assim, Riquezas até dava um ar de certa prosperidade...

  


  
         Mas nessa tarde de Inverno, pés encharcados e lama até aos joelhos, Riquezas estava desesperada. Há meses que não era chamada para um trabalho e, se ela nunca fora uma fada brilhante, com toda esta falta de treino acabaria por ser uma autêntica vergonha para a classe.

  


  
         — Logo o teu pai havia de se lembrar de casar com uma fada! — resmungava a avó, que ainda hoje não se conformava com o facto.

  


  
         — Ó avó, deixe lá isso agora, o que não tem remédio remediado está!

  


  
         — Bonito! Se foram só provérbios o que te ensinaram na escola, não sei o que lá andaste a fazer... Fosses tu uma neta normal, como as netas de todas as avós que eu conheço, e não te faltaria trabalho. Agora tu, não sabes fazer nada!

  


  
         — Não diga isso que não é verdade! — choramingou Riquezas, ainda a raspar a lama das pernas.

  


  
         — Pois não que não é verdade! Eu sempre disse ao teu pai que te pusesse na escola oficial, mas ele que não, que tinhas de ir para uma escola de fadas, que lá é que estava o teu futuro... Lindo futuro, sim senhora... Vamos lá a saber; que foi que te ensinaram nessa tal escola? Saíste de lá a saber fazer exactamente o quê?

  


  
         Riquezas esperou meia dúzia de segundos antes de responder, e lá foi enumerando as suas prendas:

  


  
         — Sei fazer sopa de ratos mortos para desencantar princesas envenenadas; sei cozer rabos de lagartixas em molho de urtigas apanhadas em noite de São Tibúrcio, para ressuscitar reis e rainhas encantadas há mais de duzentos anos; sei tecer teias de aranha com picos de ouriços para prender gigantes nas masmorras; sei fazer pomada de saliva de burro com pasta de fígado de doninha para curar lobisomens; sei misturar baba de três cobras com o suor de quatro osgas para...

  


  
         — Cala-te, cala-te com essas mistelas — gritou a avó a ponto de vomitar. — Para que é que servem essas porcarias? Sabes fazer sopa de feijão encarnado? Cozer batatas com bacalhau? Pregar um botão? Dizer a tabuada dos nove? Cantar um fado? Fazer colchas de renda branca?

  


  
         A tudo Riquezas ia dizendo que não com a cabeça. Na verdade, para bem pouco lhe serviam os seus dotes de fada, sobretudo num tempo em que as fadas começavam a estar um pouco desacreditadas.

  


  
         — Agora, minha filha, nada a fazer senão deitar contas à vida, e procurar um trabalho qualquer para te aguentares.

  


  
         Foi aí que Riquezas ficou petrificada. Contas à vida. Mas como é que se deitavam contas à vida? E onde é que elas se deitavam? Como é que ela, que nunca tinha conseguido somar dois mais dois, havia agora de deitar contas fosse ao que fosse, quanto mais à vida? Só neste momento sentia a falta que lhe fazia a matemática, mas era tarde de mais, com a sua idade nenhuma escola a recebia.

  


  
         Estremeceu de frio, de desconforto, de lama nos pés, de não saber que fazer.

  


  
         — Pega aí nessa folha de jornal para te servir de palmilhas. Está um bocado suja porque veio a embrulhar esta couve para a sopa, mas para isso ainda serve, e sempre ficas com os pés quentes — disse a avó.

  


  
         — Pobres sapatinhos de cristal... — choramingou Riquezas.

  


  
         — Também quem é que se lembra de se meter à chuva com sapatinhos de cristal! Nunca ouviste falar em botas de borracha?

  


  
         Riquezas olhou com tristeza para o estado dos pobres sapatos. Nada a fazer. Perdidos para sempre. Pegou na folha de jornal que a avó lhe estendia, e foi no momento preciso em que a torcia toda para a fazer entrar no sapato do pé esquerdo, que um estranho anúncio lhe chamou a atenção.

  


  
         — Oiça lá isto, avó.

  


  
         E começou a ler em volta alta:

  


  
         — «Bruxa, precisa-se. Que saiba encantar e desencantar com rapidez e perfeição. Regalias sociais consideráveis. De preferência já com... »

  


  
         Mas a avó parecia não ligar muito ao que a neta lia.

  


  
         A falar a verdade, parecia mesmo não ligar nada, atarefada a mexer a sopa de feijão encarnado.

  


  
         Riquezas chegou ao fim da leitura do anúncio, voltou a lê-lo do princípio ao fim, depois do fim para o princípio, assim: «.Codex Janelas Cem das Reino 1854 — Real Palácio — Tadinho rei-el para pormenorizadas Respostas. experiência à meses seis de Contrato. feito estágio com já preferência De. consideráveis sociais Regalias. perfeição e rapidez com desencantar e encantar saiba Que. precisa-se — Bruxa»

  


  
         Mas nem assim a avó se incomodou. Pareceu mesmo nem notar a diferença. Até que Riquezas não aguentou mais e gritou:

  


  
         — Ó avó, não vê que está aqui a minha salvação?

  


  
         — Aqui, onde? — perguntou a avó olhando em volta, e atirando mais um talo de couve para dentro da panela de sopa, que cheirava que era um regalo.

  


  
         Pela terceira vez Riquezas repetiu a leitura. Por fim a avó olhou para ela com ar espantado e disse:

  


  
         — Mas se tu não és bruxa, para que te serve esse anúncio?

  


  
         — Não sou bruxa, mas sou fada — respondeu Riquezas. — Sei fazer os mesmos truques e, em tempo de crise, a gente não deve olhar a essas ninharias de nomes. Bruxa ou fada, que diferença faz?

  


  
         A avó é que não era da mesma opinião. Ter neta fada, vá que não vá. Agora ter neta bruxa é que ela já não podia admitir. As bruxas, todos o sabiam, tinham muito má reputação, e, além disso, era profissão muito arriscada: em tempos idos, ela bem se lembrava de terem mandado para a fogueira uma série de bruxas, acusadas dos piores crimes — que, decerto, nenhuma delas tinha cometido. E nunca ninguém ouvira dizer que alguma vez alguém, em reino algum, tivesse mandado fadas para a fogueira. Fada era coisa fina, tinha a ver com tules, rendas e organdis. Bruxa era coisa humilhante, feita de teias de aranha e líquidos malcheirosos. E por muito que se precisasse de trabalho, uma pessoa não devia aceitar qualquer coisa. Havia o brio, havia a dignidade.

  


  
         — Humilhante coisa nenhuma — disse Riquezas. — Eu voo com asas, elas voam em vassouras; o meu chapéu é esguio e com tule na ponta, o delas é preto de abas largas, às vezes com uma ou outra teia de aranha...

  


  
         — Teias de aranha, brrrr... — exclamou a avó, enjoada.

  


  
         — Ora... até parecem rendas! No fundo, avó, é só uma questão de fardamento, mais nada!

  


  
         E, indiferente aos rogos da avó, Riquezas pegou num bocado de papel e respondeu ao anúncio. Como para lá de não ser forte em matemática, também não era forte em cartas, escreveu apenas:

  


  
         «Sou bruxa, com estágio feito, e desempregada. Espero servir.»

  


  
         A avó leu e encolheu os ombros:

  


  
         — Nem sequer sabes escrever uma carta como deve ser...

  


  
         E continuou a mexer a sopa de feijão encarnado, de vez em quando resmungando em voz baixa:

  


  
         — Não é assim que lá vais, não...

  


  
         Mas o certo é que foi assim mesmo que ela lá foi: quase dois anos depois — já elas se tinham esquecido do anúncio e da carta — Riquezas recebia ordem de se apresentar no Palácio Real do Reino das Cem Janelas.

  


  
         E enquanto ela se punha a caminho, com o atlas na mão para não se enganar no reino, a avó dizia às vizinhas mais curiosas que a neta tinha ido passar férias ao estrangeiro.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  5


  
     
  


  
         Fosse pelo cansaço provocado pelo esforço daqueles dois anos a ler cartas, fosse por que motivo fosse, a verdade é que el-rei Tadinho acordou na manhã seguinte sem qualquer ideia luminosa.

  


  
         Todas as manhãs, depois de engolida a chávena de chá de mandrágora que o físico lhe recomendara como suplemento diário de vitaminas, el-rei procedia ao ritual da verificação dos seus poderes: três guinadas com a cabeça para o lado esquerdo, três guinadas para o lado direito e logo a luz se acendia a provar que ele estava pronto para um dia de luminosas ideias.

  


  
         No entanto, nessa manhã de terrível memória, por mais guinadas que desse para a esquerda e para a direita. Nenhuma luz se acendia na sua mente de monarca iluminado. Ao fim de meia hora de guinadas, a cabeça já lhe doía tanto que el-rei não teve outro remédio senão chamar o físico da corte, coisa que ele geralmente só fazia em casos desesperados.

  


  
         Enquanto ele não chegava, bebeu mais uma chávena de chá de mandrágora, mas nem isso o melhorou. Decidiu-se então a pôr na cabeça a coroa que usava apenas em dias feriados:

  


  
         — Talvez que ao contacto do ouro a minha luz regresse — disse.

  


  
         — Nem tudo o que luz é ouro, meu senhor — disse o camareiro, que gostava muito de provérbios.

  


  
         — Que queres tu dizer com isso? — perguntou el-rei desconfiado.

  


  
         — Nada, majestade — apressou-se a responder o camareiro, endireitando as pregas do manto real, como era seu dever.

  


  
         — Então se não queres dizer nada, por que é que falaste? Não sabes que o calado é o melhor? — disse o rei, que sempre gostara muito de fazer figura diante dos seus subordinados. Podia faltar-lhe a luz, pensou, mas não lhe faltava inteligência. «Ah» pensou de novo «como sou inteligente!»

  


  
         No entanto a inteligência também parecia não ajudar muito, assim como não ajudava o ouro da coroa. Por mais que el-rei a atarrachasse à cabeça, e de novo guinasse para a esquerda três vezes, e outras três para a direita, a luminosidade real não voltava.

  


  
         — Então esse físico quando é que vem? — gritou, já em pânico, para o camareiro.

  


  
         — Estou aqui, majestade, estou aqui — ouviu-se a voz do físico.

  


  
         — Já não era sem tempo! Julgas que sou doente da caixa para esperar por ti este tempo todo?

  


  
         O físico examinou el-rei com todo o cuidado. E depois perguntou:

  


  
         — Haveis tomado o chá de mandrágora como vos receitei?

  


  
         O rei disse que sim.

  


  
         — Haveis dado todas as noites três voltas a pé-coxinho à sala do trono, como vos prescrevi?

  


  
         O rei disse que sim.

  


  
         — Haveis dormido de janela aberta como vos recomendei?

  


  
         O rei disse que sim.

  


  
         O físico aproximou-se mais de el-rei e perguntou-lhe então ao ouvido, para que o camareiro não ouvisse.

  


  
         — Tendes pago a horas, ao dragão, a vossa conta de electricidade?

  


  
         O rei voltou a dizer que sim.

  


  
         Então o físico suspirou e acabou por declarar:

  


  
         — Então não sei que vos faça, majestade. Deveis ter doença rara que ainda não aprendi a curar. De qualquer modo vou consultar os meus livros e pode ser que por lá encontre a cura do vosso mal.

  


  
         — Vai, vai, que bem precisas de estudar um bocado — disse el-rei, que nunca tinha confiado muito na ciência do seu físico.

  


  
         Ia este a sair, ombros curvados ao peso da sua ignorância, quando entrou no quarto, esbaforido, o conselheiro. Fez uma vénia diante do rei e começou a falar:

  


  
         — Espero que ao entrar neste quarto vos vá encontrar de boa e perfeita saúde que eu bem felizmente.

  


  
         Desde que passara dois anos seguidos a ler cartas, o conselheiro não conseguia falar de outra maneira. Mas el-rei estava mais preocupado com a sua súbita falta de energia do que com as palavras tontas do conselheiro. Só que este estava realmente muito agitado:

  


  
         — Majestade, tem esta o fim de vos dizer que estais muito atrasado: a última bruxa está à vossa espera há mais de hora e meia!
  


  
         Estivesse el-rei Tadinho em seu estado normal, e decerto que logo ali se lhe teria iluminado a mente. Assim, limitou-se a ter uma ideia luminosa que, por falta de energia, passou completamente despercebida:

  


  
         — Pode ser que a bruxa consiga curar-me! Deve saber mezinhas para coisas dessas, com certeza! Tragam-na à minha real presença!

  


  
         E foi assim que Riquezas se viu finalmente diante de el-rei Tadinho, monarca iluminado do Reino das Cem Janelas. Ia decidir-se o seu futuro.

  


  
         — Como é o teu nome? — perguntou o rei.

  


  
         — Riquezas — disse ela, em voz de bruxa.

  


  
         — Lindo nome, lindo nome! — exclamou el-rei. — E desde quando és bruxa?

  


  
         — Desde que é preciso — respondeu Riquezas.

  


  
         — Resposta assisada, sim senhor! — exclamou o rei, que estava a gostar daquela bruxa.

  


  
         De resto, se não fosse ela afirmar-se como tal, ele nem acreditaria. Além do mais até era bonita. Ou então seriam efeitos do muito chá de mandrágora que ele tomara, e que às vezes lhe fazia ver tudo cor-de-rosa.

  


  
         Fosse como fosse, aquela era a sua última oportunidade: não havia mais bruxas a responder ao anúncio. Riquezas era a última das cinco apuradas.

  


  
         E para rematar a conversa — que el-rei nunca gostara muito de grandes discursos, sobretudo quando não os tinha ensaiado diante do espelho durante uma semana — disse:

  


  
         — Ficas então à experiência e entras já em funções.

  


  
         Riquezas tremeu dos pés à cabeça. Que seria que el-rei lhe iria pedir, ali tão subitamente? Ela, que fora a vergonha do seu curso, que só sabia fazer o trivial, que era incapaz de somar dois mais dois, que não sabia deitar contas à vida. Cruzou os dedos com força atrás das costas e murmurou para si:

  


  
         — Abracadabra, abracadabra, abracadabra.

  


  
         Mas a língua logo se lhe embaralhou com tanto «r», o que fez com que ela desistisse. El-rei que dissesse o que queria, que ela logo veria que magias empregar.

  


  
         El-rei levantou-se do trono, endireitou a coroa de ouro, tomou o mais imponente dos imponentes ares de rei, e ordenou:

  


  
         — Dá-me luz.

  


  
         Ao princípio, Riquezas não percebeu o que o rei queria. Ou melhor: percebeu que o rei lhe tinha dito «dá-me à luz», o que a confundiu a mais não poder ser. E ia mesmo responder a sua majestade que isso era impossível, pois a mãezinha de Sua Majestade já o tinha feito há uns anos, e ninguém podia nascer duas vezes, nem mesmo um rei.

  


  
         Mas el-rei explicava-lhe melhor os seus desejos:

  


  
         — Como sabes, sou rei iluminado. Quer dizer que tenho ideias luminosas. Quer dizer que se acende uma luz na minha mente de cada vez que essas ideias nascem. Quer dizer que...

  


  
         — Quer dizer que deves gastar um dinheirão em electricidade ao fim do mês... — disse Riquezas, logo se arrependendo, pois já ouvira dizer que os reis não gostam nada de ser interrompidos a meio de discursos.

  


  
         Mas o rei, se por um lado estava sem luminosidade, por outro estava cheio de bom humor e achou muita graça às palavras de Riquezas. Riu, riu, fez sinal ao conselheiro, ao camareiro e aos ministros para que todos rissem com ele, e ao fim de muitos «Ah! Ah! Ah! Ah!» e de muitos «Eh! Eh! Eh! Eh!» e de muitos «Ih! Ih! Ih! Ih!», e de muitos «Oh! Oh! Oh! Oh!» e de muitos «Uh! Uh! Uh! Uh!» — porque, no Reino das Cem Janelas, cada pessoa tinha a sua vogal predilecta para rir — el-rei continuou:

  


  
         — O que eu queria saber é por que razão desde esta manhã a minha mente não se acende. Nem uma simples luzinha de 25 volts — que eu também, verdade se diga, nem sempre tenho ideias de 100 volts... Por mais esforços que faça, nada. É a escuridão completa. A escuridão completa. Ai que infeliz que eu sou! Ai que triste sina a minha! Ai que estou muito mal! Ai que isto não tem cura! Ai que vou morrer!

  


  
         E el-rei começou em grande choradeira, gritando e arrepelando os cabelos — o que ainda entortou mais a coroa que já não estava muito direita — e fez sinal com a mão esquerda para que todos chorassem com ele, e logo todos começaram a chorar, e ao fim de muitos «Uh! Uh! Uh! Uh!» — porque as leis do Reino das Cem Janelas ordenavam que apenas o «u» servisse para se chorar, para tudo parecer mais triste — el-rei fez sinal com a mão direita e tudo se calou de repente.

  


  
         Já recomposto, el-rei endireitou a coroa, sentou-se de novo no trono e, retomando o mais imponente dos imponentes ares de rei, perguntou a Riquezas que, de boca aberta, assistia àquela cena:

  


  
         — Que será que eu tenho?

  


  
         Riquezas encolheu os ombros, e disse:

  


  
         — Falta-te algum fusível, com certeza. Ou tens as baterias em baixo.

  


  
         Foi a vez de el-rei abrir a boca de espanto.
  


  
         — Falta-me o quê?
  


  
         Mas Riquezas era pessoa prática e rápida nas decisões. Sem mais palavreado chegou-se junto do rei, tirou-lhe a coroa, desatarrachou-lhe a cabeça, olhou para dentro dela e disse:

  


  
         — Pois claro, é isso mesmo.

  


  
         Deu três pancadinhas leves na massa cinzenta de sua majestade, ligou uns fios que estavam desligados, e tornou a atarrachar-lha ao pescoço.

  


  
         — Fusível rebentado. Era o que eu dizia.

  


  
         E já em el-rei Tadinho, depois de guinar três vezes para a esquerda e três vezes para a direita, reluzia uma ideia de 100 volts no cocuruto da sua mente.

  


  
         — Curado! Estou curado! Estou curado! — gritava el-rei, fazendo sinal com a mão para que todos gritassem com ele. E logo a corte inteira desatou aos berros de «estou curado! estou curado! estou curado!», embora ninguém tivesse estado doente.

  


  
         Por fim, el-rei fez-lhes sinal para pararem com a gritaria, e disse a Riquezas:

  


  
         — Salvaste-me, bruxa Riquezas. Pede o que quiseres.

  


  
         Riquezas viu que tinha ali o seu futuro, e aproveitou:

  


  
         — Não quero ficar à experiência: quero contrato vitalício, e assinado já aqui.

  


  
         — Mais uma ideia assisada — disse el-rei. E virando-se para o conselheiro ordenou: — Vai lá escrever o decreto que torna vitalício o cargo da bruxa Riquezas.

  


  
         — É para á, majestade! — disse o conselheiro a esfregar as mãos de contente, e a pensar nos sapatos novos que iria finalmente poder comprar. E todos os ministros começaram a aplaudir a ideia, pois há dois anos que não recebiam nada.

  


  
         El-rei desceu do trono e, cheio de sorrisos, deu o braço a Riquezas e disse:

  


  
         — Anda, vou mostrar-te o reino...

  


  
         E dizem as crónicas do Reino das Cem Janelas que, alguns meses depois, se celebrava com grande pompa o casamento de el-rei Tadinho com Riquezas-da-Sua-Avó, fada de nascimento e bruxa por necessidades desta vida. Mais dizem as crónicas: que tiveram muitos meninos e meninas, todos cheios de ideias iluminadas e de poderes extraordinários, e que a avó de Riquezas veio viver para o Palácio Real onde — segundo garantem também as crónicas — passou a haver aos sábados uma sopa de feijão encarnado como nunca ninguém até então tinha provado.

  


  
         E os livros de histórias do Reino das Cem Janelas, que terminavam todos por «Vitória! Vitória! Acabou-se a história», como mandavam as leis, passaram a terminar por «Riquezas! Riquezas! Acabaram-se as tristezas!».

  


  
         E é assim que este também vai terminar.

  


  
    

    

    

    

  


  
         Pensava eu que o Reino das Cem
  


  
    Janelas já nem existia no mapa, ou então
  


  
    que nenhum acontecimento de relevo por lá se
  


  
    passasse (o que era, praticamente o mesmo),
  


  
    quando me contaram a história que se segue.

  


  
    
      Quem ma contou jurou, rejurou e trejurou 
    


    
      que tudo se tinha passado exactamente
    


    
      assim, no Reino das Cem Janelas.

    

  


  
    E eu acredito.
  


  
    
      

    


    

    

  


  6      


  
     
  


  
         No Reino das Cem Janelas os anos tinham rolado, rolado, rolado, rolado, assim como bola de neve a cair de uma montanha abaixo, sempre maior, maior, maior, maior.
  


  
         El-rei Tadinho tinha atravessado muitas crises e — tal como estabeleciam os grandes livros de leis — toda a gente do reino tinha igualmente atravessado crises iguais, pois a crise, quando nascia, era para todos.

  


  
         E pelo meio das muitas crises, foram nascendo muitos filhos e filhas a el-rei Tadinho e a Riquezas, sua mulher. Às vezes, geralmente a meio de uma crise mais forte, el-rei pensava que era uma pena sua real esposa ter apenas Riquezas no nome e não nos cofres. Mas ao ver o trabalho que ela tinha de manhã à noite — a lavar montanhas de roupa, a fazer caldeirões de sopa de feijão encarnado para a família toda (incluindo a avó que, devido à sua muita idade, se tinha reformado e passava o dia a fazer e desfazer colchas de renda branca), a pôr e tirar fraldas aos bebés —, logo se arrependia de tão vil pensamento ter podido habitar sua mente iluminada.

  


  
         Às vezes as pessoas, em suas casas, eram acordadas a meio da noite com um estrondo tremendo. Então, estremunhadas, viravam-se para o outro lado e resmungavam, resignadas:

  


  
         — Lá rolou mais um ano.

  


  
         E com todo este permanente rolar de anos, el-rei Tadinho e Riquezas tinham já à sua volta dezoito belos filhos e filhas. No entanto, dezassete deles não tinham história especial. Só uma princesa preocupava suas majestades naquele momento.

  


  
         A princesa era uma rapariga como outra qualquer: gostava de sopa de feijão encarnado, batatas fritas e bolas-de-berlim, já tinha tido sarampo, bexigas e algumas gripes, jogava à bola e brincava às donas de casa, sabia nadar e andar a cavalo, saltava à corda sem cair ao chão, e andava a começar uma colcha de renda branca que a sua bisavó lhe passara para as mãos.

  


  
         Mas havia uma coisa que trazia os pais fortemente preocupados: os erros que ela dava quando escrevia.

  


  
         E se tempos houvera naquele reino em que escrever mal não era motivo de admiração ou reprovação em gente da família real (que o dissesse Mestre Virgulinha, reformado e a cair de velho...), hoje em dia muitas coisas tinham mudado.

  


  
         — Foi a crise — diziam os conselheiros, quando lembravam antigos esplendores do Reino das Cem Janelas.

  


  
         Hoje, como dizia, muito iluminadamente, el-rei Tadinho, «quem quiser comer tem de trabalhar, que eu não ando para aqui a ser criado de ninguém».

  


  
         Hoje, toda a gente no Reino das Cem Janelas tinha o seu emprego e, melhor ou pior, dele vivia.

  


  
         Assim, todas as manhãs, el-rei Tadinho saía para o escritório, a fazer contas aos dias que faltavam para o fim do mês. E a rainha Riquezas saía para o supermercado com a lista das coisas que precisava na cozinha. E cada um dos dezoito príncipes e princesas iam à sua vida: cinco eram marinheiros, dois eram maquinistas de comboios, quatro lavravam a terra, um era sapateiro e outro era dono de uma loja de chocolates. Os restantes eram ainda pequenos e ficavam no palácio.

  


  
         E aqui começa a triste história da nossa princesa.

  


  
         Ela sabia de cor os nomes dos rios do reino, o nome das ruas, os nomes dos reis desde el-rei Tadão, seu tetra-tetra-tetra-tetravô, fundador da dinastia. Sabia as datas das batalhas de que eles tinham saído vitoriosos, e as datas das batalhas em que «tinham ganho moralmente» (assim os grandes livros de leis do Reino das Cem Janelas estabeleciam que se chamassem às derrotas...).

  


  
         Mas quanto à escrita, era uma verdadeira desgraça. Dizia-se mesmo que era a maior desgraça daquele reino que, por felicidade, nunca as tinha conhecido muito grandes.

  


  
         Se não era desgraça, era pelo menos uma vergonha. Bem bastavam aqueles estúpidos boatos que às vezes corriam, afirmando que sua mãe não sabia fazer uma conta, por mais simples que ela fosse.

  


  
         Um reino que tinha uma princesa que não sabia escrever, não era reino, não era nada. Uma princesa que escrevia «rei» com três «rrr», e dizia a quem a queria ouvir que não entendia por que razão é que as palavras, todas as palavras, não haviam de se escrever com «h». Com um, com dois, ou com os que fossem necessários. Para a princesa, o «h» era uma letra que dava categoria às palavras, uma espécie de coroa como a que seu pai costumava pôr na cabeça em dia de conselho de ministros ou festa de gala. Ficavam lindas as palavras com um «h» no meio, no princípio, ou no fim.

  


  
         Ainda por cima como a professora se fartava de lhe dizer que o «h» era letra que não se lia, ela pensava que então não fazia mal nenhum distribuir «hhh» onde bem lhe aprouvesse. Pensou mesmo em pedir ao pai que incluísse, nos grandes livros de leis, uma nova ordem:

  


  
         «Os "hh", quando nascem, são para todas as palavras.»

  


  
         Mas acabou por desistir. No entanto, lá dentro de si, continuava a pensar que, se ela gostava tanto de pôr laços azuis nos cabelos, era bem possível que as palavras se sentissem mais bonitas com meia dúzia de elegantes «hhh» pelo meio.

  


  
         A professora é que não estava pelos ajustes. E por cada «h» a mais, caía uma valente reguada nas mãos da princesa. Que no Reino das Cem Janelas, as professoras ainda não tinham aprendido a ensinar sem bater nos alunos — fossem eles príncipes ou princesas.

  


  
         Mas as reguadas não estavam a dar grande resultado, pois cada vez a princesa punha mais «hhh» em todas as palavras, e mais «rrr» na palavra «rei». Dizia ela que quanto mais importante era o rei, mais «rr» ele devia ter. E como seu pai era rei do Reino das Cem Janelas, ela afirmava que ele devia ter, pelo menos, cem «rr» no seu título.

  


  
         A professora é que continuava a não estar pelos ajustes, e um dia foi-se queixar a Riquezas. Mas esta estava nessa altura muito cansada, porque andara de supermercado em supermercado à procura de leite sem conseguir mais que 2,5 dl e, além disso, era dia de lavar a roupa dos dezoito filhos, o que não era brincadeira nenhuma, já que os seus antigos truques de magia tinham deixado de funcionar mal ela se casara com el-rei Tadinho. Por isso encolheu os ombros diante das fúrias da mestra e mandou-a ir fazer queixinhas a seu esposo, que andava mais folgado do que ela.

  


  
         Mas el-rei Tadinho também não estava nos seus dias de boa disposição, até porque no escritório não lhe tinham pago duas horas extraordinárias que ele fizera, por isso quando ouviu as lamentações da mestra respondeu apenas:

  


  
         — Chamai as bruxas!

  


  
         — As bruxas? — exclamara ela espantada. — Para já, este reino há muito que não tem bruxas; e depois, que teriam as bruxas a ver com os erros da princesa?

  


  
         Como estava em dia de mau humor, el-rei Tadinho nem tentou sequer ter uma ideia luminosa, pois sabia que não iria conseguir. Também não pensou sequer em chamar o seu conselheiro pois, com a idade, ele já não servia para outra coisa senão para figurar na fotografia que todos os ministros tiravam, em conjunto, no primeiro dia do ano. Nessa altura, mandavam-no chamar e ele lá ia, sempre para a primeira fila, e sempre a olhar para a biqueira dos sapatos.

  


  
         Por isso o rei olhou para a professora e disse:

  


  
         — Cá por mim, acho que isso deve ter sido bruxaria. Essas coisas que costumam acontecer, a senhora sabe: quando uma princesa nasce há sempre uma ou outra bruxa, do reino ou de reinos vizinhos, que não é convidada para o baptizado, e depois vinga-se lançando pragas ao recém-nascido. Não me diga que nunca tinha ouvido falar nisto?

  


  
         A professora disse que sim, que já tinha ouvido contar uma história dessas, mas nunca tinha acreditado muito. Até porque, segundo constava, o Reino das Cem Janelas não tinha bruxa própria, e nas festas dos baptizados dos dezoito príncipes e princesas a rainha Riquezas sempre fizera questão em convidar todas as bruxas e fadas dos reinos vizinhos.

  


  
         Mas o rei insistia:

  


  
         — Chamai as bruxas! Se nós não as temos, chamai as que nos ficam mais próximas!

  


  
         E as bruxas dos reinos vizinhos foram chamadas.

  


  
         Veio a bruxa do Reino das Setenta e Cinco Janelas e disse:

  


  
         — Senhor, estou inocente. Não lancei praga nenhuma à princesa. Quando ela nasceu andava eu muito ocupada a tentar envenenar a Branca de Neve. Eu sou uma profissional a sério, ou seja, nunca trato de duas coisas ao mesmo tempo.

  


  
         Veio a bruxa do Reino das Cinquenta Janelas e disse:

  


  
         — Senhor, estou inocente. Não lancei praga nenhuma à princesa. Lembro-me bem de que no dia em que ela nasceu andava eu pelo bosque a namorar o lobo do Capuchinho Vermelho, e não pensava em mais nada e em mais ninguém.

  


  
         E a bruxa deu um grande suspiro:

  


  
         — Ai, ai! Bons tempos!

  


  
         E veio a bruxa do Reino das Vinte e Cinco Janelas e disse:

  


  
         — Senhor, estou inocente. Não lancei nenhuma praga à princesa. Quando ela nasceu, já eu estava a preparar os papéis para a minha reforma, até já tinha deitado fora as teias de aranha e os manuais de bruxaria.

  


  
         O rei soltou um grito furioso:

  


  
         — Então se não foram vocês, quem foi?

  


  
         As três bruxas olharam umas para as outras e, depois de pensarem um bom bocado, acabaram por dizer em coro:

  


  
         — Não sa-be-mos!

  


  
         E cada uma correu o mais depressa que pôde para o reino de onde viera.

  


  
         E a princesa continuou a pôr «hh», muitos «hh», em todas as palavras. E «rr», cem «rr», na palavra rei.

  


  
         E as suas mãos estavam inchadas das reguadas que a professora lhe dava.

  


  
         E as reguadas não resolviam nada, tal como as bruxas vizinhas nada tinham resolvido. Assim como nenhuma ideia luminosa de el-rei Tadinho servia para aquele estranho caso.

  


  
         E a princesa continuava a saber de cor o nome dos rios, dos reis todos desde el-rei Tadão, seu tetra-tetra-tetra-tetravô e fundador da dinastia, a saber nadar, andar a cavalo e a saltar à corda, a continuar a sua colcha de renda branca, e a comer sopa de feijão encarnado aos sábados.

  


  
         Até que um dia a professora foi ensinar para outro reino onde lhe pagavam melhor, e em seu lugar chegou um professor ao Reino das Cem Janelas. Era alto, loiro, tinha olhos azuis, e a primeira coisa que disse à princesa foi:

  


  
         — Sou um príncipe encantado.

  


  
         Ela olhou para ele e não acreditou.

  


  
         Então ele repetiu:

  


  
         — Sou um príncipe encantado.

  


  
         Ela voltou a olhar para ele e voltou a não acreditar.

  


  
         E ele disse de novo:
  


  
         — Sou um príncipe encantado.
  


  
         Ela achou que era demasiada insistência, e que se calhar ele era mesmo capaz de ter razão. Ela nunca vira nenhum príncipe encantado. O mais perto disso que podia arranjar era o facto de sua mãe ter sido fada, em tempos antigos. Mas — segundo garantia a bisavó, quando a chamava para seu lado para continuar a interminável colcha de renda branca —, uma fada que só sabia o trivial. E príncipes, mesmo sem serem encantados, a bem dizer só conhecia os irmãos que, aqui para nós, eram muito mais feios e desajeitados que o professor.

  


  
         Então ela perguntou, um pouco a medo, dado que não sabia muito bem como é que se falava com um príncipe encantado:

  


  
         — E o que é preciso fazer para vos desencantar?

  


  
         E ele respondeu:

  


  
         — É preciso que uma princesa seja capaz de me escrever uma carta de amor sem erros.

  


  
         A princesa engoliu em seco. Esteve mesmo a ponto de se engasgar, e murmurou:

  


  
         — E até agora ainda nenhuma princesa foi capaz de o fazer?

  


  
         O professor, alto, loiro e de olhos azuis, suspirou:

  


  
         — Nenhuma. E olhai, alteza, que tenho andado por muitas e desvairadas cortes. Praticamente corri já todo o atlas que tendes aí sobre a mesa. Mas deixai que vos diga que as princesas vossas colegas parecem não se importar muito com a escrita. Isto não é para vos ofender: é a pura verdade dos factos. E por isso eu para aqui ando a ensinar meninos, em vez de estar no meu palácio, com a minha família que há tantos anos chora a minha ausência.

  


  
         — E quem vos lançou tal praga?
  


  
         — Uma bruxa, evidentemente.
  


  
         A princesa pensou várias vezes e não foi capaz de se lembrar de história nenhuma em que o príncipe encantado por bruxa má se tivesse transformado em professor. E, de resto, nem isso lhe parecia assim tão terrível malvadez. Desde que não dessem reguadas, ela até nem desgostava dos professores. E achava que sempre era melhor ter sido transformado em mestre-escola do que em sapo, por exemplo, como na história que sua mãe tantas vezes lhe contava.

  


  
         Mas o professor sentia-se realmente muito infeliz com a sua sorte. E no meio das aulas, entre a Geografia e a Matemática, as Ciências Naturais e a Física, ele soltava ais tão tristes que era mesmo de partir o coração.

  


  
         Às vezes os ais eram tão magoados, e faziam tanto barulho, que as pessoas, à noite, em suas casas, os confundiam com o barulho do rolar dos anos.

  


  
         E a princesa começou a olhar para ele e a suspirar também. Até que um dia ele se enfureceu:

  


  
         — Não preciso de vossos suspiros para nada, sei muito bem suspirar sozinho! Melhor seria que vos ocupásseis mais do estudo e menos dos suspiros. Mas vós sois como todas as outras: em cada palavra, meia dúzia de erros...

  


  
         Então a princesa encheu-se de brios. Ela iria ser diferente das outras princesas suas colegas. Ela iria ser capaz de desencantar o príncipe e depois, como em todas as histórias, casar com ele, que até era loiro e de olhos azuis...

  


  
         E passou manhãs e manhãs, e tardes e tardes, e noites e noites, agarrada aos livros.

  


  
         E encheu 4982 cadernos com palavras sem «h».

  


  
         E escreveu 754 982 vezes a frase «Rei tem só um r».

  


  
         E leu 456 livros.
  


  
         E aprendeu de cor 856 poesias.
  


  
         E fez 567 486 rascunhos de cartas de amor.
  


  
         Tinha emagrecido um bocado, perdera um pouco o rosado das faces porque nunca mais tinha ido saltar à corda para o jardim, deixara de comer sopa de feijão aos sábados, e nunca mais tivera tempo para pegar na sua colcha de renda branca. Mas olhava para o professor loiro e de olhos azuis, e pensava que valia a pena o sacrifício, até porque a bisavó lhe estava constantemente a dizer que eram horas de arranjar marido, e este, para lá de ser príncipe, ainda tinha uma profissão com sindicato e caixa, que sempre era uma garantia para a velhice.

  


  
         E um dia a princesa pegou finalmente num lápis e num papel, perfumou tudo ligeiramente com a essência de jasmim que costumava usar, e escreveu:

  


  
     
  


  
         «Senhor professor-príncipe:
  


  
         Espero que esta o vá encontrar de perfeita saúde, que eu bem, felizmente.

  


  
         Professor: tem esta o fim de lhe dizer que gosto muito dos seus olhos azuis e do seu cabelo loiro. Nunca escrevi uma carta de amor, mas espero que esta sirva. Acho que não leva erros, e gostava que soubesse que me esforcei muito para não pôr "hh" nas palavras. Acho mesmo que só pus "hh" nas palavras certas, ou seja, em "senhor", "olhos" e "acho". Espero que consiga desencantar-se e casar comigo logo que possa.

  


  
     
  


  Sua amiga, Princesa.»


  
       
  


  
        E foi pôr a carta, muito de mansinho, dentro do livro policial que o professor andava a ler nas horas vagas.

  


  
         Nessa noite, finalmente, a princesa jantou um caldeirão de sopa de feijão encarnado e dormiu sem pesadelos. E sonhou que, no dia seguinte, iria encontrar o seu mestre já transformado em príncipe, com os olhos ainda mais azuis e o cabelo ainda mais loiro.

  


  
         De manhã, a princesa saltou da cama, correu pelo corredor fora, chocou com muitos dos seus irmãos que se preparavam para sair para o trabalho, e chamou pelo professor com todas as forças das suas cordas vocais.

  


  
         Mas do professor, nem rasto.

  


  
         Então a princesa foi ter com o pai:

  


  
         — Sabeis do professor?

  


  
         Mas el-rei Tadinho estava a proceder à delicada tarefa matinal de atarrachar ao corpo a sua iluminada cabeça, e não tinha tempo de procurar ninguém.

  


  
         Então a princesa foi ter com a mãe:

  


  
         — Sabeis do professor?

  


  
         Mas Riquezas estava a preparar as lancheiras dos príncipes marinheiros que iam partir para a pesca da tremelga, e não tinha tempo de procurar ninguém.

  


  
         Então a princesa foi ter com a bisavó:

  


  
         — Sabeis do professor?

  


  
         Mas a bisavó sabia apenas falar de abertos e fechados, perdida na imensidão da sua colcha de renda branca, e não tinha tempo de procurar ninguém.

  


  
         Então a princesa pôs-se à porta do palácio, e a cada um dos irmãos que saía para o trabalho ela perguntava:

  


  
         — Sabeis do professor? Sabeis do professor?

  


  
         Mas todos eles tinham sempre muitas outras coisas em que pensar e não lhe respondiam.

  


  
         A princesa acabou por fechar a porta do palácio, muito triste, sem saber o que fazer. Não lhe apetecia saltar à corda, o seu cavalo preferido estava adoentado, e tinham-se acabado os novelos de linha branca.

  


  
         Pegou num livro e foi sentar-se no jardim. Mas quando o abriu, dele caiu uma carta. Era para si e dizia apenas:

  


  
         «Obrigado. Os "hh" estavam todos no lugar certo. Não digo adeus a ninguém porque não gosto de despedidas. Volto para o meu reino. Se me quiserem visitar, terei muito gosto. Não há que enganar: é o terceiro reino à direita de quem sobe, depois de passar a bomba de gasolina.»

  


  
         No final havia ainda um post-scriptum:

  


  
         «Casar com Vossa Alteza é que me seria um pouco difícil. Quando a bruxa me lançou a praga, já eu era casado e pai de trinta filhos. Mas, de qualquer modo, obrigado pelo convite.»

  


  
         A princesa ficou muito tempo com a carta na mão sem saber o que fazer. Depois decidiu mostrá-la à mãe. E a rainha Riquezas, ocupada a engomar as fraldas dos príncipes-bebés, disse:

  


  
         — Ainda bem que tudo acabou em felicidade. Não gosto nada de histórias que têm um final triste.

  


  
         Então a princesa foi mostrar a carta ao pai. E el-rei Tadinho, ocupado a arranjar ideias luminosas para o próximo conselho de ministros, disse apenas:

  


  
         — Trinta filhos! Ao menos não hei-de ser só eu a quem o dinheiro não chega ao fim do mês!

  


  
         E a princesa foi mostrar a carta à bisavó. Mas a bisavó estava muito velha, não a conseguiu ler e disse apenas:

  


  
         — No meu tempo, tudo se curava com sopa de feijão encarnado.

  


  
         Então a princesa guardou a carta e não falou mais no assunto. O importante é que todo o Reino das Cem Janelas estava agora contente por ter uma princesa que não dava erros.

  


  
         Mas às vezes a princesa sente uma grande saudade do professor, que era loiro e tinha olhos azuis, e lhe murmurava:

  


  
         — Sou um príncipe encantado!

  


  
         Então, para se vingar, pega num caderno e num lápis, perfuma-os ligeiramente de essência de jasmim, e enche folhas, e folhas, e folhas, e folhas, de palavras carregadas de «hhh».

  


  
    

    

    

    

  





