


















Um Crime de Fé


        
            
                
            
        

    
	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Aos que gostam de ler,
 de um bom cacau quente e de ter 
os animais a dormirem-lhe no colo.

	 


Agradecimentos

	 

	 

	 

	Um obrigado especial a todos os que são importantes na minha vida: pais, irmãos, irmãs, avós, tios e ao meu cãozinho.

	Um grande obrigado ao meu companheiro, que me levou ao local pela primeira vez e que acompanhou todo o processo de inspiração e desenvolvimento desta obra - A pessoa sem a qual  não teria  sido possível.

	 

	 


Capítulo 1

	 

	 

	 

	Já haviam ultrapassado mais de meio caminho até ao destino, quando Marta acordou com uma cabeçada no vidro. Tinha-se deixado embalar pelo andar da camioneta que a levava a Fátima, juntamente com alguns turistas e fiéis de Lisboa. Sentia-se exausta mentalmente, sendo que este despertar súbito a salvou de um novo pesadelo que a ia assaltar. “Menos mal”, pensou, “já não aguento estas perturbações todas.”. A recomendação médica obrigava-a a abandonar o seu cargo de investigadora criminal em Lisboa e a procurar algo mais calmo que a permitisse relaxar. Estando, pelas palavras do seu psiquiatra, à beira de um esgotamento nervoso bastante precoce, decidiu dar ouvidos ao senhor doutor e retirou-se para as suas origens. Agarrava com força na pequena cruz que lhe pendia no peito, desejando conseguir ter algum repouso mental – algo que já não tinha há cinco anos, desde que se juntara à polícia de investigação. Dera por si, várias vezes ao longo desse tempo, pensando em pôr termo à sua própria vida de várias maneiras diferentes e, nas piores alturas, de maneira horrível. Raras eram as noites em que repousava, estando sempre num estado alerta febril que lhe consumia toda a sanidade que não tinha perdido durante o dia. Vendo-se sem outra alternativa resolveu seguir o conselho dos seus velhos pais, pessoas de grande fé, e fazer um retiro espiritual. “Nada melhor do que estarmos a sós com Deus”, diziam, “Porque é nos momentos de turbulência que o Senhor é capaz de nos aclarar a mente.”.  

	Acordou desses pensamentos com outro solavanco. Pela janela via a imponente Basílica enquanto penetravam pelo estacionamento de terra batida. O pó da terra subia às alturas, encontrando-se com os sinos que tocavam o meio-dia. A camioneta parou e os seus ocupantes saíam lentamente, descarregando as malas da bagageira e afastando-se do motorista que desesperadamente tentava acalmar os mais apressados. Marta esperou pacientemente a sua vez, dando prioridade aos idosos que com ela viajavam e suportando o descaramento de alguns turistas que os ultrapassavam, até que o motorista já exausto da sua tarefa lhe passou a sua pequena bagagem. 

	Esperou que o aglomerado de pessoas à sua volta se dispersasse, e então olhou novamente para o minúsculo papel que tinha na mão, onde estava escrita a morada da residência onde iria passar os próximos dias, na Casa das Irmãs Dominicanas. “A mãe podia ter sido mais específica… Sem o nome da rua será difícil.” Pensou, afastando-se enquanto puxava a sua pequena mala de viagem.  

	Um pouco ofegante, depois de ter seguido direcções erradas mais do que uma vez, chegou finalmente ao seu destino. Abriu a porta e dirigiu-se às duas irmãs que se encontravam na receção. A mais velha, de olhar amável e voz afável, dirigiu-se-lhe primeiro: 

	 - Boa tarde, minha querida! Veio procurar abrigo nesta humilde casa? – Marta nem teve tempo de responder – Oh, coitadinha! Está com um ar tão cansado! Irmã Natália, ajuda a nossa jovem hóspede com a bagagem! 

	A irmã mais jovem saiu então do seu posto e, com extrema delicadeza, retirou a mala da mão de Marta enquanto esta a fitava. Parecia ser pouco mais velha que ela, de uma palidez invernal e um olhar de um azul celeste, salientado pelas espessas pestanas negras, conferindo-lhe uma aparência angelical. Olhou então a mais velha, na casa dos setenta, as rugas do seu rosto fino mergulhado num véu tão prateado quanto o pouco cabelo que escapava deste. Perscrutava-a com um olhar brilhante e curioso, olhar esse que transmitia toda a sapiência desenvolvida na sua vida devota a Deus.   

	Marta, depois de tratar de tudo com a irmã Catarina (a irmã mais velha da receção), foi guiada pela irmã Natália até ao seu quarto. De pouco falaram durante o percurso, ambas com uma certa dificuldade no que toca à socialização, e, no entanto, despediram-se calorosamente com a promessa do regresso de Natália para lhe fazer uma visita guiada à sua casa provisória. Ao fechar a porta, Marta teve uma sensação estranha à qual não estava habituada – sentia-se calma e relaxada. Aquele sítio onde nunca tinha estado transmitia-lhe segurança, sendo que acabou por mergulhar numa paz divina. Deixou a mala no lugar onde Natália a deixara e atirou-se para a sua cama, exausta, pesada, e, pela primeira vez em muito tempo, com vontade de dormir.  

	 

	Acordou sobressaltada com o barulho de alguém a bater à sua porta. Levantou-se apressadamente com um “Já vai!” e abriu a porta desajeitadamente. Era novamente a irmã Natália, e consigo trazia um tabuleiro com um prato recheado de batatas com uma posta de peixe grelhado. Ao seu lado, um copo com o que parecia sumo de laranja fresco, e para sobremesa uma taça de salada de frutas. Ficou uns segundos pasmada a olhar para o manjar trazido de forma tão inesperada, quando Natália face à perplexidade da sua hóspede explicou: 

	
	- Vim trazer-lhe algo para comer… Como chegou perto da uma da tarde e vinha tão mal-encarada, pensei que talvez ainda não tivesse almoçado!  

	- Mas… Que horas são? – Fez um movimento repentino com o pulso para ver o relógio analógico que usava. Três e quinze. Perdera a noção do tempo e a fome não conseguira vencer o sono naquele momento. – Obrigada… hã… 

	- Pode chamar-me só Natália. Sabe, faz-me lembrar uma prima que tenho… Se bem que ela é distraída de natureza, e não devido ao cansaço extremo. – Esticou o tabuleiro com o almoço. – Coma à sua vontade e descanse o tempo que for necessário! Amanhã teremos muito tempo para conhecer o local e ir até ao 



	Santuário.  

	Marta aceitou o tabuleiro e com um agradecimento amigável despediu-se de Natália. Nunca uma refeição lhe soubera tão bem. Comeu e bebeu em paz e levou o seu tempo a digerir tudo. Tomou um dos comprimidos receitados pelo seu médico e pegou no tabuleiro para o levar de volta ao refeitório. Aventurou-se pelo corredor, tentando lembrar-se dos passos que dera até chegar ao quarto, mas não valeu de nada. Ao descer umas escadas entrou num novo corredor, o qual decidiu atravessar. Estava prestes a chamar por ajuda quando uma porta se abriu e de lá saiu uma senhora apressada, quase embatendo em Marta. 

	
	- Ai! Desculpe menina! Estou atrasada para o trabalho sabe… Está perdida? – Perguntou, olhando para o ar desesperado de Marta com o tabuleiro. – O refeitório é para os lados de lá! Ora, dê cá isso e venha comigo.  



	Retirou o tabuleiro à rapariga e seguiu à frente pelo corredor que esta acabara de atravessar. 

	
	- Então querida, vem de onde? Parece esgotada! – Parecia ansiosa enquanto falava, olhando por todas as janelas por que passavam ao longo do corredor. 

	- De Lisboa, minha senhora. Mas a minha família era de cá. 

	- Ah! Muito bem! Vem de férias, é?  

	- Pode dizer-se que sim. Algo do género. – A incerteza da resposta fez com que a mulher se voltasse para trás. Com os olhos húmidos e um ar compadecido perguntou descaradamente: 

	- Não me diga que… Vem rezar por um ente que já partiu? 



	        Marta ficou a olhar para mulher, mas apressou-se a responder. 

	
	- Não! Tirei uns dias para fazer um retiro.  



	  Marta quase que podia jurar que por um breve instante uma pontada de desapontamento passou pela cara da senhora, que logo de seguida sorriu, dando graças a Deus por não ser nada disso.  

	  Desceram mais dois lances de escadas e seguiram um corredor que dava ao refeitório. 

	
	- Pronto querida, agora já sabe o caminho!  

	- Muito obrigada, minha senhora.  

	- Querida! – Gritou repentinamente, fazendo Marta dar um salto – Senhora é a minha mãe! Chama-me Madalena. Vá, vemo-nos mais logo em princípio, ao jantar. Adeus querida!  



	Espetou um beijo em cada bochecha de Marta e sem sequer perguntar qual o nome da jovem que acabara de ajudar, virou costas e correu dali para fora. O caminho de regresso ao quarto foi cheio de hesitações, porém bem-sucedido. Entrou no seu novo refúgio, e começou a desfazer a mala que ainda se encontrava no chão. 

	 

	Por volta das sete, decidiu finalmente abandonar a sua “toca” e ir explorar um pouco o que a rodeava antes do jantar. Sentia-se mais à vontade e calma em comparação ao momento em que ali chegou. Tomou então a iniciativa de procurar a irmã Natália para lhe agradecer o que tinha feito por ela e para conviver um pouco. Como Natália aparentava ser de uma idade próxima da sua, Marta achou por bem seguir outro dos conselhos do seu psiquiatra e fazer mais amigos jovens como ela, de modo a não “envelhecer” assim tão rapidamente. Era verdade que com o trabalho se acabara por afastar das suas antigas amigas e colegas, cortando relações com a maior parte e mal falando à restante. Tentaram roubá-la desse buraco negro para onde fora sugada vezes e vezes sem conta. Quantos convites e telefonemas recebia dessas amigas mais persistentes que se recusavam a desistir dessa amiga perdida, apesar das constantes negações por parte dela? Porém, que culpa tinha Marta? Ao invés da confusão da noite boémia, com bebidas e risos, com gritos e músicas de mau gosto que berravam pelas ruas noite fora, Marta preferia o sossego da sua casa, o conforto da sua cama, a companhia do seu gato que lhe lambia as lágrimas que por vezes corriam e que lhe aquecia o peito com conforto e amor. Afinal, o que era a “diversão” de que elas tanto falavam? Não, nem conseguia imaginar-se em tal lugar sem lhe dar uma dor de cabeça. Os telefonemas por parte das amigas foram ficando cada vez mais escassos, resumindo-se a meras chamadas rápidas e algumas mensagens que se trocavam. Marta caíra num buraco escuro onde o seu pensamento era rei, a ansiedade rainha, e os receios os seus carrascos. 

	Explorou os corredores cuidadosamente, olhando para as portas e para as janelas por que passava. Passeou pela sala de estar, observando quem lá estava. Um grupo de jovens que se iniciavam no seu percurso cristão observava os catequistas que procuravam induzi-los em reflexão. Um casal de turistas já de idade que olhavam para o mapa que traziam nas mãos, planeando na sua língua natal o percurso que fariam no dia seguinte. Várias irmãs que falavam animadamente entre si e com um padre, que as fazia rir com as suas histórias. Apenas um homem se encontrava sozinho numa poltrona nessa sala, perdido nos seus pensamentos mais profundos enquanto fixava o soalho por baixo dos seus pés. Marta observou-o então mais atentamente, curiosa em tal figura. Possivelmente na casa dos oitenta anos, essa velha figura anciã repousava de forma hirta, tamborilando com os dedos ossudos e esbranquiçados uns nos outros, As suas vestes de padre denunciavam marcas de algum desgaste nesse seu ofício. A sua face séria e vincada pelo tempo denotava um carácter grave algo obstinado. Por cima da sua boca curvada, o nariz batatudo franzia de vez em quando, perturbado pelo cheiro de algum pensamento menos agradável. No entanto, foram os olhos que mais captaram a atenção de Marta. Eram de um castanho brilhante, já atingido parcialmente por cataratas, e que, no entanto, seriam capazes de perfurar qualquer alma para a qual olhasse – olhando não para o corpo, mas sim diretamente para a alma do seu interlocutor. Levantou o olhar para Marta ao pressentir o olhar fixo desta, sorriu e levantou-se com alguma dificuldade dirigindo-se para a sala de jantar.  

	A jovem ainda passeou um pouco pela sala, pegando num ou noutro livro que por lá repousavam na estante comum, porém, ao notar o desaparecimento crescente das pessoas ao seu redor e tendo em conta a hora, decidiu avançar para a sala do jantar. Comeu um bom bacalhau à Brás, sentando-se numa mesa sozinha. Percorreu a sala com o olhar como se procurasse uma cara conhecida. Viu o enorme grupo de jovens com quem partilhara a sala anteriormente, sendo que mais se tinham juntado a estes.  Viu ao longe a irmã Catarina, sentada numa mesa larga com outras irmãs e dois padres. Tentou ver se Natália estaria por lá sentada, porém não a viu durante todo o jantar. Viu o velho padre da sala de estar solitário numa mesa no início da refeição, mas logo se lhe juntaram mais dois frades franciscanos, fazendo companhia ao velho homem que começou a falar alegremente. Viu também a mulher que a ajudara essa tarde, dona Madalena, que chegou mais tarde do que os outros, fazendo um aceno rápido a Marta e jantando junto dela. Contou-lhe toda a sua vida sofrida de trabalhadora, do seu casamento falhado, da injustiça do salário que recebia, e só não falou mais pois Marta findara a sua refeição e justificara-se com uma dor de cabeça horrível para sair dali. 

	
	- Já agora, filha, acho que me esqueci do teu nome… Tinhas dito que era…? 

	- Marta, minha senhora. 

	- Marta! Eu sabia… E chama-me Madalena, por favor! 



	        Com um sorriso, Marta despediu-se e dirigiu-se para o seu quarto. 

	   

	Já deitada, revivia mentalmente o seu dia, as pessoas que vira e as que tivera a oportunidade de conhecer. Sentia-se cansada – possivelmente a desejada descompressão de todos os anos de trabalho – e ao rezar, pediu por paz de espírito (e de mente), receando mais uma noite agitada. 

	        

	



	



	Capítulo 2

	 

	 

	 

	Um suave raio de sol deslizou pela pequena fenda que separava as cortinas, acariciando o rosto de Marta até ao despertar desta. Pela primeira vez em muito tempo conseguiu repousar, sendo assaltada só uma vez a meio da noite por um sonho um tanto agitado, mas que não a impediu de voltar a adormecer logo de seguida. Sentia-se bem, sentia-se em paz. Deixou-se estar quedada numa inerte sensação de relaxamento, até a fome finalmente vencer pelo desconforto. 

	Levantou-se e, lentamente, começou a preparar-se para o pequeno-almoço. Fez a sua higiene pessoal e ajeitou o seu quarto, saindo depois. Mais animada que no dia anterior, avançava pelo corredor com alguma excitação. Tal era a vontade de ver o Santuário e as suas redondezas. Ao chegar ao centro de receção avistou ao longe Natália a escrevinhar num caderno. Esta, ao ver Marta a aproximar-se fechou o bloco e sorriu-lhe com ternura. 

	
	- Bom dia Marta! Descansou bem esta noite? 

	- Bom dia irmã Natália. Sim… Consegui encontrar o sono no meio da paz deste sítio. Parece mesmo divino, sabe? 

	- Se sei… É o milagre concedido pela Mãe a esta terra. – Dito isto, baixou os olhos para o pequeno bloco durante uns momentos. Depois, com um novo ânimo, levantou-se subitamente. – Bom… Já tomou o pequeno-almoço? Gostaria muito que o tomássemos juntas.  



	Caminharam juntas até ao refeitório, comendo e discutindo diversos assuntos da atualidade, desde a miséria dos trabalhadores mais dedicados, até ao império absurdo dos que nada faziam. Falaram do trabalho de investigadora de Marta, sendo que esta contou algumas histórias de certo modo desconcertantes, sobre as atrocidades que provêm do lado mais negro da mente humana. 

	
	- Meu Deus… Como cabe isso na cabeça de alguém… E no seu coração! – A irmã murmurou algo inaudível, benzendo-se repetidamente. Ao notar o olhar de Marta, acrescentou:  – Sabe… Estas coisas fazem-me muita confusão. 

	- Entendo que façam… No início também me faziam. E ainda fazem, de certo modo… 

	- Por isso está de baixa? – Interrompeu subitamente Natália. 

	- Bom, sim. Sabes (posso tratar-te por tu?) quando trabalho, trabalho a sério. Entrego-me de corpo e alma, daí estar tão afetada. Nada que uns dias de repouso efetivo não resolva. 



	A conversa foi interrompida por um guincho súbito. Dona Madalena entusiasmou-se ao avistar as raparigas, quase que corria na direção delas. 

	
	- Ai! Olá de novo! – E espeta um beijo em cada bochecha de Marta - Dormiu bem, menina…? 

	- … Marta. Bom dia também para si dona Madalena!  

	- Ai, menina! Chama-me Madalena! Não temos uma diferença de idade assim tão grande… 



	Natália quase que cuspiu o sumo que bebia quando ouviu, tossindo aflita enquanto o seu rosto assumia rapidamente um tom avermelhado. Dona Madalena deu-lhe logo umas palmadas nas costas. 

	
	- Então irmã! Ai que coisa… Estas alergias são do piorio! Peça um sumo de limão, que ajuda. – Endireitou-se de repente e despediu-se de ambas apressadamente. – O trabalho não espera! 



	Findo o pequeno-almoço, que foi bastante longo na verdade, ambas as jovens se despediram. Enquanto Natália ia ao encontro da irmã Catarina, Marta decidiu sair e ir até ao Santuário. O caminho foi fácil, sendo que o imponente edifício a guiava pelas ruas que seguia, conseguiu chegar lá rapidamente e parou para apreciar o belo espaço que fora outrora campo e oliveiras. Uma larga claraboia delineava a zona santa, rodeada de pilares com santos no topo de cada um e que pareciam observar as pessoas de dentro e de fora, numa constante vigilância como que procurando por pecadores. No centro da claraboia, um pilar que carregava no topo Jesus Cristo, que virado de costas para o Santuário benzia os visitantes que ali chegavam. A grande Basílica erguia-se onde a muralha de santos acabava, subindo aos céus e ofuscando os que olhavam para a grande cruz dourada onde findava o mundano e começava o Divino. A velha capelinha construída a mando de Nossa Senhora ainda ali permanecia intacta, protegida dos comuns mortais, passando quase que despercebida no meio de tanta riqueza dourada. Ao lado da capelinha, o tocheiro, onde línguas de fogo rompiam e cortavam o ar, consumindo as promessas lá colocadas numa fome insaciável e descontrolada. As pessoas afastavam-se quando atiravam as suas velas para o seu interior, com medo que o fogo levasse não só as suas promessas, mas também algum tipo de sacrifício carnal. Marta pensou ir lá deixar a sua própria promessa, mas ao ver as enormes proporções da fila de espera mudou de rumo para a Basílica. 

	    “Tanta gente para promessas… Ou serão apenas velas vazias, sem qualquer tipo de fé nelas contidas?”. Provavelmente seriam, mas não havia necessidade de estar a questionar a fé das pessoas que por lá andavam. Parou ao chegar à escadaria que dava para a entrada, observando atentamente toda a ornamentação arquitetónica que esta continha, antes de subir para a atravessar. Ao entrar não conseguiu conter uma exclamação. O enorme espaço tinha uma aura divina que transportava quem lá estivesse para outro sítio que não a terra, um lugar pacífico, um lugar puro, um lugar junto do Pai. O altar erguia-se ao fundo, guardado por dois santos, um de cada lado, que abriam entrada para o altar-mor. No seu interior, uma gravura de Nossa Senhora entre duas pequenas colunas laterais. Um anjo dourado pairava por cima da gravura, conferindo ainda mais poder à virgem santíssima nela representada. Por cima das colunas que protegiam estava um anjo esculpido, um de cada lado, ajoelhavam-se perante o cenário representado em alto relevo por cima da gravura, admirando a bela virgem santíssima ser coroada pelo próprio Pai e o Filho, sendo abençoada pelos raios que caíam da pomba que representa o Espírito Santo, enquanto pequenos anjos que a rodeavam cantavam em seu louvor. Outra coisa que interessou a jovem foi a inscrição a dourado que acompanhava a fachada em arco por cima do altar, “REGINA SACRATISSIMI ROSARII FATIMAE ORA PRO NOBIS”. Naquele lugar, qualquer um se sentiria protegido. 

	 Nas laterais da Basílica, vários padres ouviam as confissões dos crentes que por lá passavam e que, por consciência divina ou por medo desta, entregavam os seus pecados ao santo padre na esperança de então obter o perdão divino. Marta olhou as várias pessoas por aí espalhadas, as já confessadas ao santo padre confessavam-se agora ao santo Pai, orando de joelhos, de olhos postos na cruz no altar-mor, murmurando entre dentes desculpas e promessas, acreditando assim purificar a sua alma e consciência. Outras ainda, encontravam-se junto do padre, confessando-se arrependidas das suas ações e esperando os conselhos e a bênção deste.  

	A jovem caminhou até ao centro, cumprimentando o altar com uma genuflexão, e aproximou-se de uma das laterais mais vazias. Ao fundo, um homem apressado e um tanto alterado levantou-se de repente, abandonando o seu santo absolvedor. Quase deu um encontrão em Marta, que se desviou para o homem passar, acompanhando-o com o olhar até à saída da Basílica. Voltou-se para o padre, que ficou onde estava. Observava fixamente um dos santos que guardavam o altar, absorvido provavelmente pela temática discutida à momentos, apertava na mão a cruz que pendia no seu peito. Instintivamente, Marta caminhou para junto do padre e sentou-se à sua frente. Este acordou dos seus pensamentos quando a jovem se sentou, e forçou um sorriso. 

	
	- Olá jovem. – Recompôs-se, e benzeram-se ao mesmo tempo. – Então filha, o que perturba esse coração? 



	Marta observava-o agora de perto, o sorriso esguio disfarçava a melancolia que há pouco se apoderara do seu rosto. Apesar das rugas precariamente proeminentes e dos poucos cabelos brancos que despontavam entre o seu ralo cabelo negro, o seu olhar refletia uma alma jovem. No entanto, já muito desgastada. A tristeza deixara vestígios de lágrimas nos seus olhos castanhos escuros, e a sombra que lhe assombrava o rosto também assombrava as suas noites, pelo menos era isso que o seu rosto exausto aparentava. Outra coisa que chamava a atenção de Marta, era o peculiar anel de ouro que ostentava um pequeno rubi flamejante, parecendo conter inscrições ao redor deste. 

	
	- Bom… – Marta nem sabia por onde começar, nem sequer sabia porque fora para ali. – Como estamos perto do aniversário da aparição de Nossa Senhora, achei por bem vir confessar os meus pecados. 

	- Ora! Fizeste muito bem. – Sorriu, desta vez um sorriso afável e verdadeiro. – Há poucos jovens hoje em dia que se preocupam realmente com isso… Não estou a julgar, atenção! Apenas digo que as pessoas já se libertaram do medo da morte. 



	        Marta ficou atónita. 

	
	- Desculpe, não sei se entendi… Medo da morte?  



	- Sim… O que quero dizer, é que não temem o fim. Não creem em Deus, nem no Paraíso ou no Inferno… No fundo, não os julgo. Só o Pai sabe o que realmente acontece no fim… – E com isto, voltou a abstrair-se em pensamentos que Marta nunca conheceria. 

	
	- Bom… Em alguma coisa têm de crer…  

	- Sim… Chamam-lhe Universo, chamam-lhe Alá, Jeová, Buda, até mesmo 



	Deus Pai! Mas creio que a verdade seja só uma, existindo diversas interpretações da mesma.  

	
	- Bom, senhor Padre, quem se precisava de confessar era eu! – comentou a jovem, rindo com o Padre. 

	- Tens razão… Até um Padre precisa de se confessar de vez em quando! Mas vá… Dizei-me então o que lhe pesa na alma! 



	A jovem falou do seu trabalho, em como a afastara das coisas boas que tinha na vida e a enchera de assombrações psicológicas. Como a afastara, pouco a pouco, das pessoas que mais amava e como isso a magoava. Falou numa felicidade utópica, que receava nunca vir a alcançar. Despejou tudo o que lhe ia na alma, e que a sufocava há vários meses. O Padre escutou-a atentamente, sempre de olhar compreensivo, abanando a cabeça de vez em quando. Deixou-a falar até ao fim, e só depois formulou os seus conselhos. 

	
	- Oh, minha jovem... Tão nova e já carrega uma cruz tão grande! Mesmo que te custe carregá-la agora, lembra-te que há sempre alguém que te ajuda no caminho! Há sempre uma mão que te ampara, que te limpa o suor e que te ajuda a levantar de novo. Sabes porquê? Porque é para aqueles que mais sofrem que o senhor guarda as melhores coisas. Porque depois da tempestade surge sempre um arco-íris, e porque quando caímos e batemos no fundo, só nos resta subir! E subirás muito, creio nisso. – agarrou-lhe a mão. – Tens um espírito forte! Um espírito digno de Cristo. 

	- Mas… – Marta hesitou um pouco, depois prosseguiu – E se cairmos no fundo e não houver maneira de subir? 



	O Padre olhou para ela e, novamente ensombrado, respondeu-lhe lentamente. 

	- Ora… Aí só nos resta a fé. É por isso que a devemos cultivar… Pois poderá ser a única coisa que nos resta. 

	Com esta frase, deu fim à confissão. Abençoou Marta e absolveu-a dos seus pecados, disse-lhe para rezar três Ave-marias e três Pais-Nossos, e que reservasse sempre um pouco do seu tempo para Deus. Ao levantar-se do banco sentia-se mais leve. Olhou para o lado, procurando o homem a quem acabara de se confessar, porém já não estava ninguém no seu lugar. Caminhava agora, absorta em certas questões um tanto filosóficas, até à saída da Basílica.  

	- Então jovem… Sente-se melhor? 

	A voz rouca fê-la dar um salto, apanhando-a desprevenida. Provinha do velho senhor que vira no dia anterior, na sala de estar. O santo padre estava sentado numa outra cadeira de confissões, porém sem ninguém à sua frente. O seu olhar meigo roubou um ligeiro sorriso à jovem.  

	
	- Sim. Sinto-me bastante melhor. 

	- Deveras? – O velho deu uma risada – Julguei que fosse problema do Jacinto, mas vejo que não… 

	- Perdão? Julgo que não percebi. 

	- O Padre Jacinto, a quem se confessou. Tenho visto muita gente um tanto indignada com ele, julguei que estivesse num mau dia… Mas se fez um milagre consigo então não entendo o desagrado da outra gente! 

	- Refere-se ao senhor que saiu, antes de mim? 

	- Não só… Mas vá em paz, minha filha.  



	E com isto, o velho padre pôs um ponto final à conversa.  

	 

	Sentada num banco de jardim, a memória despertara em Marta as palavras do velho e a atitude do homem perante o padre. Ao que parecia, o padre Jacinto não estava a ter um bom dia… Porém, não se poderia tratar de uma banalidade qualquer. O homem que embateu em Marta encontrava-se fora de si, completamente consumido pela fúria. Mas qual seria o porquê de tal fúria? E, principalmente, porquê dirigida ao santo padre? Quem seriam as outras pessoas? Estariam tão indignadas quanto aquele homem? Marta olhava agora em volta, para as pessoas que passavam. Caminhavam, rindo e falando, totalmente alheias ao que a jovem sentia no momento. Decidiu levantar-se e, como se aproximava a hora do almoço, caminhou calmamente de volta à Casa das Irmãs onde se encontrava hospedada. 

	        

	



	



	Capítulo 3 

	 

	 

	 

	Findo o seu Bacalhau à Gomes de Sá, Marta seguiu para o seu quarto no intuito de descansar um pouco. Não que tenha andado tanto ao ponto da exaustão, mas sentia a necessidade de paz e tranquilidade. Ao desembocar das escadas no primeiro andar, viu ao longe duas pessoas a falar. Parou enquanto observava, pois a exaltação de uma voz masculina era notável e, em contrapartida, uma voz feminina parecia tentar acalmá-lo. Ao se aproximar mais um pouco, sempre tentando não chamar a atenção, reconheceu as duas pessoas que falavam tão desafogadamente. Tratava-se do homem com quem se cruzara nas confissões, que discutia abertamente com a dona Madalena. 

	
	- Mas tu não entendes, Madalena? – Gritava ele – Isto não está certo. Coa breca!



	Dona Madalena ia para falar, mas nesse momento notou a presença de Marta, a qual disfarçou (com sucesso) a sua presença ali. 

	
	- Oh, minha querida! Está mesmo cansada! Quer que a leve até ao seu quarto? – Aproximou-se de Marta, agarrando-lhe o braço, com o intuito de acabar a conversa com o homem. Marta apressou-se a responder: 

	- Oh, dona Madalena! Não se incomode… Ainda por cima interrompi a conversa com o seu marido! Peço imensa desculpa. 



	A mulher respondeu com uma gargalhada forçada, à qual o homem fez uma careta. 

	- Ora, querida, não somos casados! Este é o jardineiro daqui das redondezas, o António! 

	Ao ser apresentado, o homem mostrou o que parecia ser um sorriso, enquanto murmurava baixinho “Muito prazer.”. Marta insistiu que não precisava de companhia e apressou-se a sair dali, notando que o homem também se despedira apressadamente da senhora e que descera pelas escadas. 

	Ao entrar no quarto sentou-se na cama. Mas que relação teriam aqueles dois para falarem assim tão exaltados? E, mais importante, qual era o significado do que o homem dissera? Estaria o padre Jacinto envolvido nesta revolta? “Ora, Marta!” pensou para consigo “Vieste para descansar, e não para trabalhar! A vida de investigadora abre-te demasiado as asas da imaginação…” e com isto deitou-se e adormeceu. 

	Despertou uma hora mais tarde, com o toque do seu telemóvel. Falou largos minutos com a sua mãe que, preocupada com o seu estado de saúde, queria a toda a força que Marta fosse para junto dela. A jovem explicou que estava bem onde estava e que o que precisava mesmo era do sossego daquele sítio pacato, fazendo a sua mãe ceder pela fé que nutria por aquele lugar. Ao desligar o telefone, depois de muitos beijinhos trocados, não conseguiu voltar a adormecer pelo que decidiu sair em busca de algo que a entretece para além dos seus pensamentos. Levantou-se e espreitou pela janela, o sol brilhava sobre a pouca vegetação existente na Casa das Irmãs e, apesar da sua ânsia por estar em harmonia com a natureza, Marta seguiu rumo às ruas labirínticas que circundavam o Santuário. A cada esquina havia uma loja de lembranças e, caso não fosse avistada por um turista distraído, havia mais centenas ao longo das ruas para a substituir, já para não falar das barraquinhas que se abriam com o intuito de chegar primeiro ao cliente que as lojas fixas. Marta entrou em algumas, notando que vendiam essencialmente as mesmas coisas, porém com preços adequados às exigências de cada proprietário… Desde crucifixos a figuras de todos e quaisquer santos existentes (alguns, fora do espectro do conhecimento de Marta). Vendiam também pequenos frascos de água de Fátima, o que deu que pensar à jovem, “…. Será água benta do santuário ou simplesmente a encheram na torneira? De qualquer das formas, podem dizer que a água é de Fátima…” afastava-se, rindo, quando lhe assomavam estes pensamentos. Afinal as pessoas haviam tornado um local Santo num sítio banal. Utilizam a fé como investimento, lucrando com os crentes que se dispõem a pagar o que for necessário para conseguirem algo abençoado, ou simplesmente uma lembrança onerosa daquele local. Fátima deixara há muito de ser o local simples escolhido pela Nossa Senhora, para se tornar na Pólis dos afortunados em nome da mesma. 

	Marta regressou então à clareira existente em frente ao Santuário. O local, apesar de movimentado, estava calmo. Havia pequenos grupos dispersos, a maior parte constituída pelo que pareciam ser asiáticos e americanos. No espaço mais adiante, face à grande Basílica, encontravam-se dois indivíduos de trajes peculiares a falar animadamente. Para além do hábito por eles ostentado, o que mais chamou a atenção da Marta foi a boa disposição em que se encontravam, rindo e falando como duas crianças. Diferem, no entanto, na idade. O mais jovem, aparentava estar na casa dos quarenta anos. Era alto e franzino, e o seu rosto possuía traços bem delineados e bastante infantis apesar da sua idade. Carregava uma pedra numa das suas mãos, atirando-a ao ar enquanto falava com o mais velho. Este era, de facto, muito mais velho, parecia ter oitenta e poucos anos. Tinha a face enrugada, o que se tornava mais evidente pela alegria que dele emanava. Não restava muito do seu cabelo, sendo que este formava uma coroa platinada ao redor da sua cabeça. De sobrancelhas arqueadas, olhava o mais jovem com uma expressão de desafio enquanto este falava. 

	À medida que se aproximava, Marta ia ouvindo melhor a temática discutida pelos frades franciscanos. 

	
	- Com que então, acha mesmo que é possível? – dizia o mais jovem, agarrando agora a pedra firmemente. 

	- Não, meu amigo… Eu não acho. – respondeu por sua vez o velho. – Eu tenho a certeza!  

	- Oh, frade Augusto, com todo o respeito, é fisicamente impossível!  

	- Então, Albino, irás assistir a um milagre com os teus próprios olhos! – riu o velho, dando umas palmadinhas no braço do outro. Notaram então o olhar fixo (e algo divertido) de Marta que se encontrava a apenas alguns metros de distância. Chamaram-na para junto deles, convidando a jovem para assistir ao milagre que frade Augusto dizia conseguir realizar. 

	- Sabe, menina, – sussurrou o mais jovem que dava por nome de Albino. – Apostámos que era impossível atirar esta pedra de modo a que ela sobrevoasse a Basílica. – ria-se agora, vendo as figuras do seu velho companheiro a arregaçar as mangas e a fazer medições à Basílica com o polegar espetado no ar e um olho fechado. Marta ainda tentou chamar o velho à razão, não querendo que este se magoasse. No entanto, o frade Augusto negou qualquer tipo de súplica de desistência ou de ajuda. Terminados todos os seus cálculos, virou-se então para os seus dois espectadores. 

	- Irmãos, – principiou, com um certo gozo. – Estamos aqui reunidos para testemunhar um verdadeiro milagre, de modo a dissolver o véu de ignorância que cobre o meu amigo Albino! – Gesticulava agora para o céu, como se pregasse deveras a palavra do senhor.  

	- Antes de começar, peço-vos apenas que se sentem. Isso, isto é solo santo! Agora peço-vos que fixem o ponto mais alto da Basílica. Sem que desviem o olhar desse ponto. Por último, peço-vos que acompanhem o trajeto desta pedra, que sobrevoará a Basílica! Prontos? 



	A jovem e o frade sentado ao seu lado no chão, olhavam fixamente para o ponto mais alto da Basílica. “Pobre homem…” pensou, quando o viu ganhar um pouco de balanço e atirar a pedra ao ar. Para um homem com a sua idade, a pedra ainda voou com grande impulso. Ambos acompanhavam agora o trajeto vertical da pedra que, de facto, passou o ponto mais alto da Basílica, caindo depois no chão a apenas uns metros do velho. O velho, com um sorriso triunfante nos lábios, pegou então na pedra olhando para os jovens. 

	- Vêm? É tudo uma questão de perspetiva.  

	E desatou então a rir da cara perplexa do seu jovem companheiro que, com uma expressão aparvalhada no rosto, afirmava que não valia pois não era isso que queria dizer. Frade Augusto já chorava de tanto rir, o que fez Marta rir-se também.  

	
	- Mas foi o que disseste! – foi o que lá conseguiu sibilar entre gargalhadas. 



	Marta riu-se até lhe doerem as bochechas. Nunca conhecera pessoas tão afáveis e divertidas na sua vida! A vontade de Viver (viver com “V” grande) emanava destes frades como o calor de uma lareira num dia gelado de inverno. Apresentaram-se então formalmente, e a jovem aceitou um passeio pelo sítio com eles. Esta tarde ficaria para sempre na lembrança de Marta. Foi um dos melhores momentos que passou desde que mergulhara na escuridão da sua depressão.  

	Os frades contaram então histórias das suas viagens. Algumas bastante engraçadas, de situações inesperada., Outras, no entanto, mais sérias. Falaram da forte rixa que existia ainda atualmente entre as diferentes religiões, e de como na Arábia eram olhados de lado por muitos populares. Adiantaram também que os tempos modernos não facilitavam a situação. As fomes extremas nesses países malgovernados levavam à guerra. Guerras sem sentido, pois ninguém lucrava com a destruição.  

	
	- Os homens usam o nome de Deus para a maldade que praticam. – Dizia o mais velho, fitando o horizonte com os olhos brilhantes de emoção. – Explodem locais ancestrais, matam inocentes, estupram crianças, destroem famílias, arruínam vidas! Conheci muitas pessoas quando íamos para esses lados como missionários… Vi almas sem conserto, almas que já passaram por muito. Rostos destruídos por ciúme, crianças que não falavam desde que assistiram à morte dos próprios pais, ficando cobertos do seu sangue… Chorei muitas noites, oh se chorei, e o irmão Albino sabe do que falo. Não é fácil aceitar aquele inferno como realidade. Não é fácil encarar pessoas tão marcadas pelo mal e não poder chorar à sua frente, para a sua segurança não vacilar. Temos de olhá-las com um sorriso no rosto e falar-lhes com toda a compaixão que nos vai na alma, mostrar-lhes que no meio da escuridão há sempre uma pequena luz que brilha... – Calou-se então, e demorou uns momentos a recuperar a compostura. Tanto Marta como Albino permaneceram calados, este último limpando uma lágrima que lhe escorria ao trazer a memória de volta ao presente. 



	Ao recuperar, frade Augusto virou-se então para Marta. 

	
	- Presumo que para si também não tenha sido fácil, no seu trabalho. Disse que é investigadora criminal… Deve estar habituada a presenciar horrores destes. 



	“Habituada” não era bem a palavra que melhor definia a situação de Marta. Ela partilhou então um pouco de si e das suas vivências. Explicou que nestes trabalhos o hábito pode atenuar as coisas, no entanto não as apaga do espírito, que vive atormentado com a maldade existente entre criaturas que se denominam de “Seres superiores”. Mencionou alguns casos como exemplo, nunca entrando em pormenores ou detalhes. Os frades, compadecidos de tamanhas experiências traumáticas, apoiaram Marta sendo que o mais velho lhe segurava a mão enquanto o mais novo lhe dava leves palmadinhas nas costas. 

	
	- Os bens materiais são o maior veneno que o homem tem. – Interveio Albino, agora com a mão sobre o ombro da jovem. – Sem eles, o homem vive feliz. Deseja sempre ter algo, no entanto não passa por cima de ninguém para o ter. Há compaixão no seu coração, há amor ao próximo. Há partilha do pouco que se tem com os mais necessitados, pois sabe-se o que é não ter nada. A partir do momento em que se definem hierarquias regidas pelos bens materiais o homem perde essas qualidades. Torna-se num ser hipócrita e egoísta, não olhando a meios para atingir fins. Julgando que pode ter tudo o que quer como propriedade pessoal. Julgando-se o Deus do seu próprio mundo. As pessoas esquecem-se que isso é só uma ilusão em que vivem! Que o que é deveras importante aos olhos de Deus é o amor. Amor ao próximo, seja africano ou asiático, seja hindu ou muçulmano, homem ou mulher, animal ou planta. O que nos define enquanto filhos de Deus é o respeito e o amor por todas as coisas por Ele criadas. 



	Mudaram então de assunto, pois o mal não se resolve só com conversa entre pessoas de bem, quando foram interrompidos. O sujeito era alto, jovem ainda. Aparentava ser da idade de Marta e ostentava roupas de seminarista. Estava junto de um outro igual a ele, gémeo com certeza, embora diferente na expressão. Enquanto um era vivaz e rosado, o outro era de aspeto sério e um tanto áspero. Este último captou a maior atenção de Marta. De cabelos negros com leves ondulações que contrastavam com a tez pálida. Os olhos eram castanhos, brilhantes, inteligentes. No entanto, foi a sua versão mais extrovertida que falou. 

	
	- Espero não estar a interromper, caros irmãos. – Falava com a cordialidade de um jovem padre. Olhava para ambos sorridente e abraçou-os quando estes o reconheceram e se levantaram para os cumprimentar. Apresentaram então a jovem a João e a Vicente, jovens seminaristas que não tardariam a tornar-se padres. Vicente, o mais calado, acenou levemente com a cabeça, esboçando um simples sorriso. João, o extrovertido, estendeu-lhe a mão. Marta ia retribuir o passou-bem, mas ao tocar na sua mão este levou-a aos lábios, erguendo-se de seguida, o que deixou Marta boquiaberta. 

	- Muito prazer, jovem.  



	Ai João, João…. Olha que vais ser padre! E não queremos um padre 

	Amaro1…   

	       O Frade Albino piscava o olho enquanto Augusto abanava simplesmente a cabeça.  

	
	- Ora essa, Albino… Vou ser padre, isso não significa que deixe de saber como tratar uma senhora. 

	- Pois é… Obrigada, o prazer é meu. – Marta retirou a mão com um sorriso constrangido e olhou então para os outros dois. – Deixo-os então à vontade. 



	Apesar da insistência da parte dos homens para ela ficar, Marta retirou-se. Estava cansada e a fome começava a apertar, além do mais, aqueles jovens deveriam ter assuntos importantes para pôr em dia com os dois frades, a julgar pela forma como a conversa fora interrompida. Outro motivo a favor da retirada de Marta fora a atitude do rapaz que dava por nome de João… Não estava habituada a contacto pessoal e aquela atitude passou um pouco dos limites. No entanto até nem desgostou de os ter conhecido, afinal, “precisava de socializar com pessoas da sua idade” mesmo que se tratem de futuros padres. 

	Resolvida a ir lanchar, caminhou até ao café mais próximo. Pelo caminho avistou Natália que, sentada num banco de jardim, escrevinhava novamente no pequeno bloco de notas. Ao aproximar-se, ainda espreitou para o bloco, mas a irmã cobriu-o com a mão ao sentir a presença de alguém e levantou a cabeça assustada. 

	
	- Ah, Marta… És só tu. – Assumira uma expressão de alívio um tanto fora do comum. Havia algo de sugestivo na maneira como, inconscientemente, empregara as palavras “és só tu”, como se esperasse outra pessoa. Fechou o bloco e guardou-o numa pequena bolsa. 

	- Sim, vi-te sozinha e pensei se não quererias vir lanchar. A menos que… Estejas à espera de alguém? – Olhou em volta, vendo se haveria alguém que viesse ter com ela. Ninguém por perto. Natália apressou-se a responder, tocando no braço de Marta. 

	- Sim, Marta, gostaria muito de ir lanchar. – Levantou-se num salto. – Tencionas ir a que café? 

	- Bom… Não conheço nenhum aqui nas redondezas. Ia simplesmente ao mais próximo. 

	- Oh, então vou levar-te a um café maravilhoso! – Os olhos de Natália brilhavam e sorria carinhosamente enquanto puxava o braço da outra. – É o melhor café que conheço aqui… 



	Afastaram-se a passadas largas daquele jardim, falando sobre doces e receitas antigas de vários países. Riam ao ouvirem as experiências pelas quais ambas tinham passado no que tocava a gastronomia estrangeira. 

	
	- Certa vez, quando eu e algumas irmãs andávamos pela Ásia, comemos ovos de pato cozido nas Filipinas. Bom, a bem dizer, nós não comemos, mas as senhoras naturais de lá que nos acompanhavam sim… E o que mais fazia confusão é que comiam com prazer! 

	- Não gostam de ovo cozido, as irmãs? – Perguntou Marta, incrédula. 

	- Oh, sim gostamos… Mas aqueles tinham a particularidade de ter o embrião ainda em formação dentro do ovo! 



	Marta sentiu um nó no estômago. Como era possível haver pessoas capazes de comer tal coisa? Porém a Ásia não se ficava por aí, de aranhas a larvas, até cães. Pobres animais... Ela não era vegetariana, mas não era capaz de imaginar sequer os cães a serem comidos! Lembrava-se da quinta dos seus avós, onde criavam gado. Tinha outra perspetiva das coisas na altura. As crianças não tendem a pensar no conceito de morte, apesar de saberem que é uma realidade. Ela brincava com os animais, e ria inocentemente quando lhe diziam que iam comer aquela galinha ou aquele cabrito. Chegou a não comer, desculpando-se com má disposição (mal aceite pelos adultos), chegando mesmo a casos extremos quando a obrigavam a comer. Abanou a cabeça, afastando essas memórias, e pediu a Natália para mudarem de conversa, caso contrário não lanchariam.  

	
	- És capaz de ter razão… Então por onde andaste hoje de manhã? A irmã Catarina viu-te sair cedo! 

	- Não foi assim tão cedo! Fui até ao Santuário e visitar a Basílica. Estava a haver confissões. 



	 O sorriso de Natália vacilou por uns segundos. 

	
	- Estava? Não sabia… E confessaste-te a alguém? 

	- Sim. Salvo erro, ao padre Jacinto. 



	Natália arregalou os olhos, entrelaçando os dedos sobre a mesa onde comiam. Marta notou a atitude estranha da amiga. 

	
	- Está tudo bem, Natália? Sentes-te bem? 

	- Oh, sim, sim. Apenas fiquei surpreendida. Ouvi dizer que algumas pessoas se exaltaram com esse padre. 

	- Pois é… Eu própria vi um homem bastante enervado. Sabes o porquê, por acaso? 

	- Pois, não… Devem tratar-se de motivos pessoais. Não lhe devem ter agradado os conselhos de Jacinto. 



	Dito isto trincou a sua torrada que acabara de chegar. Marta tomou-lhe o exemplo.  

	 


Capítulo 4 

	 

	 

	 

	Terminado o lanche, Natália disse a Marta que tinha assuntos para tratar, mas que jantariam juntas, se Deus quisesse. Marta ficou a vê-la afastar-se, pensando quais seriam os assuntos da irmã. Certamente algo relacionado com o aniversário de Nossa Senhora que se aproximava. Chegariam muitas pessoas de todos os lados de Portugal (e, quem sabe, do mundo!) e ainda teriam de preparar muito bem tanto o Santuário em si, como as casas que iriam acolher os fiéis.  

	Levantou-se então e seguiu caminho até à sua casa provisória, cantarolando baixinho. Dizem que “quem canta seus males espanta” e Marta nesse dia sentia-se particularmente feliz. Pegou no seu telefone (que precisava de uma atualização urgente, sendo o modelo tão antigo quanto o tempo) e decidiu ligar ao seu colega de trabalho. Falaram durante alguns minutos. Agradava-lhe falar com ele. Trabalham juntos como parceiros desde que Marta se juntou ao mundo da investigação, e tornaram-se bastantes próximos (talvez até mesmo confidentes). Sabia que ele não lhe ligaria antes do final do seu retiro, a fim de não a preocupar e de a deixar descansar. Era típico de Jorge a preocupação extrema com os outros – em específico, com ela. Atendeu prontamente, parecendo feliz por ouvir a jovem. Falaram durante largos minutos acerca de tudo, mas especialmente do substituto temporário de Marta. 

	
	- Digo-te, Marta, meteram um estagiário qualquer como meu parceiro… O rapaz é meio tolo. – Contava ele, um tanto desesperado. – No outro dia, devido a um roubo numa joelharia, fomos investigar o local do crime para ver se o moço ganhava um pouco de experiência de campo… Assim que entra, dá um encontrão num jarrão (segundo o proprietário) valiosíssimo que se estilhaçou pelo chão, quase apagando alguns vestígios deixados pelo ladrão! E, em vez de se lamentar e mostrar algum arrependimento, riu-se dizendo “Ainda nos vamos rir muito disto no futuro…”. Talvez até nos ríamos, porque acabámos por apanhar o patife… Mas não graças a ele! Já para não falar que o chefe ficou deveras aborrecido pelo jarrão partido, pagando ao homem o valor exorbitante da peça, retirando do nosso salário! Exato, do meu também! Por causa daquela avestruz! 



	Marta ria-se da situação que, apesar de desagradável, tinha o seu quê de piada. O seu riso contagiou Jorge, que acabou por se rir também. Soube bem a ambos falar um com o outro a fim de matarem as saudades.  

	
	- Então e tu Marta? Como te tens sentido? – Perguntou por fim o homem. 

	- Ah, bem… Dentro dos parâmetros normais da palavra “bem”. – Brincou ela. – Até conheci algumas pessoas… 

	- Não me digas que já me substituíste? – Interrompeu-a de súbito, parecendo deprimido. 

	- Ora… Não foi o que fizeste comigo? – Acrescentou ela, fingindo indignação quando na verdade estava a esforçar-se para conter o riso. 

	- O que? Não! Jesus, Marta… Com este rapaz ao meu lado, consigo entender o porquê de o Batman trabalhar sozinho… 



	Marta não aguentou e desatou à gargalhada. Despediram-se então, um tanto forçadamente visto que o estagiário acabava de entrar no gabinete do investigador, e desligaram o telefone.  

	O dia estava maravilhoso, o sol brilhava e crianças brincavam na rua. Mais adiante a jovem avistou uma rulote de gelados e, relembrando assim os tempos de feliz inocência infantil, correu para lá e comprou um gelado com duas bolas. Uma bola com sabor a morango e outra a baunilha.  

	Regressava, pois, pelo caminho que percorrera ao sair do Santuário, não pensando propriamente o que iria lá fazer de novo, quando se deparou com algo que não estava propriamente à espera.  

	No mesmo jardim onde a encontrara, estava Natália. Desta vez, debaixo de uma sombra num sítio isolado, acompanhada de alguém. “Talvez, quem ela estivesse à espera antes de eu aparecer?, Aproximou-se então, como quem não quer a coisa, para ver se via com quem falava ela naquele sítio tão escondido… Qual não foi o seu espanto ao ver que era um dos gémeos seminaristas que lhe falava. Agarrava-lhe nas mãos, aproximando-se mais do que o conveniente para um membro da igreja. Falavam baixo, parecendo discutir algum assunto. Viu então que Natália lhe largara as mãos, e que seguiram cada um para seu lado. Marta ainda tentou perceber de qual dos gémeos se tratava, porém não os conhecia o suficiente para os distinguir (visto que também usavam a mesma vestimenta). Pensou na probabilidade de se tratar do tal “padre Amaro”, que aparentemente gostava de se mostrar tão cavalheiresco com as mulheres. Teria ela caído na teia dos seus encantos? “Não.”, pensou, “Natália não o faria… E duvido mesmo que ele se arriscasse a tanto.” Deviam apenas estar a discutir alguns contratempos para os preparativos da data Santa e, quem sabe, podem até ser amigos próximos. Afastando então as ideias mais desagradáveis em relação à sua nova amiga, apressou-se a continuar a comer o gelado já meio derretido, antes que este cobrisse por completo a sua mão.  

	 

	Já começara a escurecer quando a jovem voltou a ultrapassar as portadas da Casa das Irmãs. Sentou-se na sala de convívio a ler um livro que encontrara lá numa estante. Consistia num compêndio de poesias um tanto profanas para um lugar fundado por irmãs dominicanas, contendo (por vezes, dependendo do seu poeta) linguagem inapropriada para mulheres (e homens) santos. Porém, é mais que sabido que ninguém é completamente santo… Quantos homens e mulheres, trancados nos seus mosteiros desde os tempos remotos, desde idade tenra até amadurecerem, quebraram tais regras? Quantos, quando livres dos olhares inquisidores dos seus superiores mais severos, tiram do seu esconderijo um pequeno livro com histórias amorosas e, talvez, até escaldantes? Principalmente, ao entrarem numa certa idade, começam a sentir falta de algo que não encontram dentro das muralhas que os prendem. O pequeno compêndio que repousava agora nas suas mãos jovens nada tinha de escandaloso, no entanto poderia desencadear um certo constrangimento entre pessoas alheias ao assunto. 

	       Estava, pois, entretida naquela poesia quando uma sombra se aproxima. 

	
	- Vejo que a menina aprecia poesia. 



	Ao erguer a cabeça, Marta deu de caras com o padre a quem se confessara. 

	Tinha um ar cansado e parecia abatido, mas não deixou de esboçar um sorriso. Puxou um pequeno banco que se encontrava perto de uma mesa e sentou-se ao lado dela. 

	
	- Até agora, algum favorito? – Os seus olhos brilhavam, ou com uma curiosidade genuína ou como quem quer esquecer uma grande dor. Marta recuou algumas páginas e estendeu o livro para o padre Jacinto. 

	- Hum… Sophia de Mello Breyner. – Fez-se silêncio enquanto ele lia “O Pirata” da poetisa. Ao terminar não falou logo, devolvendo apenas o livro a Marta e ficando a fixar a janela que se encontrava por detrás desta. Disse ao fim de uns minutos – É interessante… O quão facilmente nos podemos relacionar com a maioria dos poemas. – Começou, devagar. – Pessoalmente, não entendi bem algumas passagens deste… No entanto não deixa de ser cativante a imagem escura que as palavras criam no nosso espírito.  



	Olhou para a jovem. 

	
	- Um espírito, diria, bastante perturbado.  



	E ficou quedado como que esperando uma resposta desta. Ela ficou admirada, pois percebera que o seu espírito não fora o único a mergulhar naquelas palavras encantadoras e depressivas. Ia abrir a boca para falar, quando Jacinto a interrompeu. 

	
	- Todos temos essa parte mais escura dentro de nós, temos a “outra face da lua”, sempre oculta pelos olhos de quem a observa de frente.  



	Parecia estar a falar de algo ou de alguém em específico. Parecia querer que Marta completasse alguma linha solta de pensamento que percorria a sua cabeça naquele momento. A jovem não aguentou mais. 

	
	- Diga-me, Sr. Padre, passa-se alguma coisa? Ouvi dizer que hoje não está a ser dos seus melhores dias… Se precisar de falar… 



	        Jacinto arregalou os olhos, surpreendido.  

	
	- Quem lhe disse isso? – Parecia transtornado e ao mesmo tempo intrigado. 

	- Bom… Um velho padre com quem me cruzei, antes de sair da Basílica. Disse-me que o homem que saiu furioso antes de mim não tinha sido o único a ficar assim consigo. – Marta preferiu não mencionar o comentário semelhante que Natália lhe fizera ao lanche. Não queria que o padre Jacinto se sentisse pior por já andar na “boca do mundo”. Este pareceu refletir um pouco, depois enrubesceu e levantou-se bruscamente. 

	- Deus me perdoe, mas o velho Inácio desta vez vai ouvi-las! – E, sem dizer 



	mais nada, rodou nos calcanhares e caminhou furiosamente para a saída da sala.  

	 

	Sentou-se com o seu tabuleiro de comida numa mesa isolada. Combinara jantar com Natália, no entanto, nem sinal desta. Na sala de jantar apenas se encontravam os jovens da catequese e os seus respetivos instrutores, algumas irmãs que Marta nunca tinha antes visto, mas que agora se juntavam à comunidade já existente naquela casa. Viu alguns padres, jovens e velhos, viu um grupo que ria e falava animadamente e notou nesse grupo a presença dos frades franciscanos, que lhe acenaram quando a viram. A irmã Catarina estava de serviço a ajudar na distribuição das refeições, dando um pudim extra a Marta e piscando-lhe o olho enquanto sorria maternalmente. Uns minutos mais tarde vê entrar um dos gémeos, que se dirigiu para a mesa dos frades, o outro apenas se lhe juntou passado uns dois minutos, sentando-se ao lado do primeiro. Pouco a pouco a sala ia enchendo, tanto de membros paroquianos como de estrangeiros ali alojados. Cediam o lugar uns aos outros de forma metódica, quase estudada, jantando uns mais cedo enquanto os outros se demoravam mais a chegar, perdendo tempo nas ruas inexploradas das redondezas e aparecendo  significativamente mais tarde. Marta ainda esperou um pouco pela sua amiga, mas só quando já ia a meio da sua salada é que ela surgiu ofegante na sala. Passou rapidamente os olhos por todos, procurando alguém. Só ao segundo olhar se aproximou de Marta. Parecia cansada e fungava um pouco. 

	
	- Desculpa o atraso Marta – Começou por dizer, enquanto tentava recuperar a compostura – Atrasei-me mais do que devia na Basílica… Quando dei conta das horas vim a correr!  

	- Não faz mal Natália! Comecei a comer devagar antes que arrefecesse, mas ainda estava na esperança que viesses. 



	Natália sorriu com um suspiro e dirigiu-se então à irmã Catarina para ir buscar o seu tabuleiro. Trocaram algumas palavras demoradas e só depois se reuniu novamente com Marta, iniciando finalmente a sua refeição. 

	Começaram então a falar no intervalo das garfadas, sendo que foi Natália que tomou a iniciativa. 

	
	- Então Marta, que fizeste depois do lanche? – A curiosidade brilhava nos seus belos olhos cinzentos. 

	- Nada de mais, andei por aí… Falei com um grande amigo meu e comi um gelado tão bom! Só me lembro de comê-los assim quando era criança. – Confessou, um tanto envergonhada. 

	- Oh! Já sei de quais falas! – Exclamou a outra. – Não serão de uma pequena rulote que tem por dono um velhinho semelhante ao típico Pai Natal? 



	  Marta assentiu e esta confessou que desde nova que também comia aí os seus gelados preferidos. O jantar corria animadamente, e perto do fim, Marta reparou que o padre Inácio entrara há pouco tempo na sala. Deu pela sua presença quando o viu dirigir-se aos gémeos e a reprimi-los. Porém, antes que os ânimos se exaltassem, os frades interromperam a conversa e Inácio sentou-se ao lado do frade Augusto. Natália reparara também no reboliço, olhando por cima do ombro para a mesa agora calma. Ficou a olhar mais do que o normal, e Marta teve de a chamar mais do que uma vez para que esta a ouvisse. A irmã deu um pulo e, como que se lembrando novamente da companhia da amiga, virou-se de novo para esta. 

	
	- Desculpa… – Começou por dizer, demorando a completar a frase. – Estava a pensar. 

	- Gostarias de partilhar esse pensamento? – Perguntou Marta, mais pela brincadeira. No entanto a pergunta pareceu agitar a amiga, que ficou a olhar para ela, estremecendo ligeiramente. 

	- Não… Não foi nada. Só estava a pensar no porquê de o padre Inácio parecer tão agitado. 

	- É de facto estranho… Mas nada por aí além. Como tem uma certa idade é normal que perca mais facilmente a paciência com certas situações. 

	- Situações… – Repetiu Natália, fixando o fundo do seu pudim embalado. – E qual será a situação? 



	  Não olhou para Marta quando esta murmurou um “Não sei” e continuaram então a comer a sobremesa. 

	Já de pijama e prestes a deitar-se, Marta ainda trocou umas mensagens com o seu parceiro de profissão, Jorge, e ligou para a sua mãe para lhe dizer o quanto a amava. Já há muito que abrira asas e abandonara o ninho, o que levou a um gradual afastamento que se acentuava com o emprego que tinha e a doença que desenvolveu. No entanto, sentira nesse dia uma necessidade especial de remendar essa fissura que criou entre ela e os que mais amava, e quis relembrar a mãe disso mesmo. “Oh, minha querida” respondia a mãe, emocionada, “nós também te amamos muito. Lembra-te que os pais estão sempre aqui, nos bons e maus momentos, encontrarás sempre conforto aqui.”. Este telefonema foi mais do que suficiente para acalmar Marta Desta vez estava certa de que ia ter uma noite normal – quando foi tudo, menos isso. 

	        

	



	



	Capítulo 5 

	 

	 

	 

	Tocavam, ao longe na capela, as três da manhã, quando Marta acordou com um reboliço no corredor. Ao levantar-se, espreitou pela janela (ainda perdida no tempo) e viu que o reboliço se estendia até ao exterior. Vestiu um robe por cima do pijama e saiu de chinelos em busca do que havia sucedido. À medida que descia as escadas em direção à saída do edifício, um cheiro intenso apoderou-se da sua atenção. Um cheiro a queimado, a carne de porco queimada, pairava pela noite penetrando o nariz dos mais curiosos que se atreviam a sair. Marta ficou parada, a olhar a densa nuvem escura que tapava as estrelas por cima duma parte do Santuário. O pior assolou-lhe a mente. Já habituada a este tipo de situações, correu em direção ao núcleo do cenário – e que triste e repugnante cenário.  

	Afastou as pessoas, ignorando o cheiro que agora se tornara de tal forma intenso, que atraía cães vadios movidos pelo selvático instinto da saciação. O trilho de desassossego levou-a ao destino final – o tocheiro.  

	No fogo que ainda crepitava de forma intensa, uma massa disforme alimentava a fúria deste, que o consumia rapidamente. Marta aproximou-se mais do cenário macabro, movida pelo terror e pela curiosidade. O que parecera à jovem uma massa disforme era na verdade um corpo, o corpo de uma pessoa. O corpo de alguém familiar. Uma mão, estendida para fora da barreira ardente, mas ainda assim severamente queimada deixando exposta a carne viva do pobre coitado, exibia um anel peculiar. Um anel de ouro com um rubi flamejante. Marta caiu por terra, nauseada, e alienada a tudo o resto. Era Jacinto que alimentava o fogo, era o santo padre que ardia agora no tocheiro em Fátima. O inferno parecia ter pisado a terra santa e deixado a sua pegada de caos. Pessoas choravam, gritavam num frenesim descontrolado, correndo e abraçando-se a estranhos. Marta sentiu uma mão pousar no seu ombro e virou-se sobressaltada, era a irmã Catarina. 

	
	- Oh… Minha pequena… – Dito isto abraçou-se à jovem e verteu lágrimas de desespero. – Como pôde tamanha atrocidade acontecer aqui… E… Ao Jacinto… 



	Depois, entre soluços e fungadelas, deixou de se tornar percetível o que ela murmurava ao ombro de Marta. 

	 

	Já sentadas na Casa das Irmãs, Marta tentava acalmar a irmã Catarina, ainda nervosamente afetada pelo que havia sucedido. Encontravam-se várias pessoas (mais do que os hóspedes ali alojados) na zona do refeitório, agora organizada de modo a albergar toda esta gente enquanto decorriam interrogatórios da parte da polícia. Batiam as cinco horas da manhã quando, vindos de Lisboa, surgiram o pessoal de investigação, tão familiar a Marta. Ninguém tinha sido deixado sair do edifício até estes chegarem, para então iniciarem o seu próprio interrogatório. 

	  Jorge, ao avistar Marta, correu ao encontro desta e deu-lhe um forte abraço. Conhecia a amiga, e sabia como ficara afetada pelo facto de ter ocorrido a alguém conhecido um crime tão hediondo. 

	
	- Eu estou bem, Jorge. – Ela ainda tentou afastar o abraço afagado do amigo. – A sério. 



	        Mas este insistiu que ela se sentasse e acabasse de beber o chá calmante. 

	
	- Jorge, eu quero investigar isto. 



	  Ele olhou-a, de olhos arregalados, abanando a cabeça com convicta negação. – Nem penses. 

	
	- Tu não entendes. Eu vou reformular: Eu vou investigar isto. Sabes que vou. Agora estou a dar-te a oportunidade de largares o teu Robin e de te juntares à tua velha Watson… Ou Sherlock. O Watson és tu. 



	  Depois de uns segundos de espanto a olhar a jovem, Jorge redimiu-se com uma pequena risada. Conhecia Marta demasiado bem para saber que o que dizia era verdade e que quando metia uma coisa na cabeça, só descansava quando chegasse ao fim – custasse o que custasse! 

	
	- Sabes que te apoio… Mas duvido que o chefe te queira envolvida nisto. Para além de estares de baixa médica, és uma das testemunhas. Conheceste a vítima, conheces o ambiente que a rodeava e viste pessoalmente o tocheiro… Por muito que eu quisesse – E quero. – Não poderias estar envolvida nesta investigação. 

	- Oficialmente não. – Marta não o olhava diretamente, fixava um ponto qualquer no infinito. –  Quero dizer que o nosso chefinho não precisa de saber. 



	  Mas o “chefinho” conhecia Marta de ginjeira, e sabia que ao se deparar com uma coisa destas (mesmo estando de baixa) não iria abrir mão do caso. Um dos motivos pelos quais ele a tinha em melhor conta. O outro motivo era que, mesmo que a proibisse, ela tinha aquele defeito típico dos adolescentes de fazer o que lhe apetece mesmo que contra ordens superiores. Por isso, este nobre chefe, fechava os olhos e deixava entrar em ação a sua melhor Sherlock (pelo menos, esta não destruiria provas caras!). 

	        Começaram então ao trabalho. 

	
	- Primeiro, façamos uma lista de pessoas conhecidas. 

	- Não queres interrogar primeiro os presentes? 

	- Eles viram o mesmo que eu… Não julgo que possam adiantar mais do que isso. Temos de procurar quem, de facto, já tinha estabelecido relações com o padre Jacinto antes do assassínio. A polícia deu-vos os depoimentos dos presentes, não foi? Deixa-me ver os nomes. 



	Marta anotou num pequeno bloco fornecido por Jorge os nomes das pessoas que poderiam, de algum modo, conhecer Jacinto. Segundo o depoimento, pouco mais de metade conhecia Jacinto, sendo o resto meros curiosos que se aproximaram. 

	
	- Pronto. – Guardou o bloco e a caneta. – Voltamos ao local do crime? 

	- Sim… Julgo que consigam fazer interrogatórios sem mim. 

	- Interrogatórios, por agora, desnecessários. 



	        Jorge olhou para ela ternamente e sorriu. 

	
	- Sabes que tive saudades tuas, não sabes?  



	  Caminharam até ao tocheiro do Santuário. A pedido especial da polícia, o corpo só seria removido ao fim da tarde, dando oportunidade aos investigadores de analisar tudo ao pormenor antes de recorrerem a uma segunda investigação depois do corpo ser removido. Marta teve de parar, inspirar profundamente, e só depois ganhou ânimo para avançar.  

	Lá estava ele, onde ela o tinha deixado. Mais carbonizado que anteriormente. Pouco restava do que era a sua carne, resumindo-se apenas aos ossos escuros e a alguns aglomerados de uma massa negra e vermelha em certas partes. A mão que caíra para fora do fogo também tinha sido afetada, mas não tão drasticamente. O anel fora praticamente absorvido pela carne que o rodeava, deixando apenas um ténue brilho escarlate indicar a sua existência. Marta sentiu um nó no estômago, tão repugnante era aquele cenário, mas recompôs-se rapidamente. 

	
	- Então… Dizes que foi graças a este anel que o reconheceste? – Jorge indicava o brilho do rubi que provinha do que fora uma mão esbelta. 

	- Sim… Mas não só. 

	- Como assim? 

	- Notei uma grande tensão em redor deste padre, não só da parte dele como também de algumas pessoas de fora. 

	- Desconfias de alguém em específico? 



	        Marta suspirou e olhou para o companheiro. 

	
	- Por enquanto ainda não, mas já defini quem devem ser os primeiros a ser interrogados. 



	 Tirou o pequeno bloco do bolso e passou-o a Jorge. 

	
	- Mas agora, preciso de ver uma coisa. 



	  Dito isto, a jovem trespassou as fitas que blindavam a passagem a quem não era autorizado e aproximou-se do cadáver. Jorge, ao longe, viu-a fazer um rápido sinal da cruz e a colocar umas luvas. Evitou ao máximo tocar no cadáver, observando-o apenas de perto e apalpando o que o rodeava. O tecido da sua roupa queimara por completo, deixando apenas vestígios colados à carne. Marta mexeu também nos crucifixos que lhe pendiam no que fora o peito, mas nada fora do normal. 

	
	- Jorge? Não podemos mesmo mexer no corpo?  

	- Não! Só o pessoal legista pode ver isso… 

	- E achas que podemos estar aqui quando o retirarem? Há uma coisa que gostaria de confirmar. 

	- Sim… Julgo que sim. Mas sabes que eles nos enviam um relatório depois dos exames, certo? – Jorge empregou um tom sarcástico, que fez Marta olhá-lo de alto a baixo, respondendo-lhe no mesmo tom: 

	- Jorge, quando vais às compras (se é que não pedes à mamã!) escolhes o produto que está exposto, ou o que está embalado? 



	- Mas que raio…? – Começou o rapaz, mas a jovem interrompeu-o prontamente. 

	
	- Não sei quanto a ti, mas eu pessoalmente prefiro o embalado. Ainda está, digamos, virgem. Ainda não foi apalpado por ninguém. Por isso quero ver primeiro assim que ele sair dali. Ainda pode ter evidências frescas e, além do mais, quero desvendar isto rápido. Não podemos esperar dias pelos resultados e só depois agir. Enquanto a tinta está fresca, é que ela borra! Lembra-te disto. 



	        Dito isto, virou-lhe costas e continuou a analisar um ponto particular que lhe chamara a atenção, deixando Jorge embasbacado a olhar para ela. 

	Logo ao início da tarde, finda a respetiva metade de sanduiche, os jovens dirigiram-se de novo ao local do crime. Conversaram com o pessoal legista, que lhes concedeu a permissão de mexer no cadáver com a condição de ter um dos legistas ao seu lado. Conheceram então Gonçalo, um homem modesto que apesar de se situar na casa dos quarenta, as suas expressões austeras adicionavam mais vinte aos anos já existentes. Dirigiram-se então ao sítio moribundo onde se encontrava o cadáver do padre e procederam a uma minuciosa investigação. Já de luvas postas, Marta observou cuidadosamente o que sobrava do crânio (ainda uma parte considerável) passando o dedo em cada fissura que não lhe parecia natural. Observou algumas fraturas existentes ao longo do corpo, indo comentando com Gonçalo as possíveis causas das mesmas. Jorge, cansado de se sentir ignorado, afastou-se ao fim de uns minutos, indo falar com a polícia que conhecera na noite anterior e tentando não pensar no seu papel inútil de Watson.  

	  Passadas sensivelmente três horas, o corpo foi então removido e a dupla (ou melhor, a Marta, pois esta mal deixava Jorge mexer no que quer que fosse) voltou ao ataque.  

	
	- Não entendo porque insistes em pôr-me de parte. Juro que não entendo. 



	        A frustração de Jorge era evidente, depois de mais um chega-para-trás da amiga. 

	
	- Somos uma equipa, lembras-te? Até o Sherlock é mais tolerante em relação ao Watson… 



	  Marta ficou uns momentos a olhar Jorge, depois murmurou um pedido de desculpas. 

	É que… Sinto que devo ser eu a resolver, entendes? Eu conheci este 

	homem… Ele era um bom homem. – Os olhos brilhavam-lhe enquanto falava. – Sinto… Que o devo ajudar. Ajudar a encontrar o culpado… Não sei explicar. Sinto que lhe devo isso. 

	  Jorge observou a rapariga enquanto ela falava, e continuou a observar depois desta se calar. Nunca tinha visto Marta chorar, ou pelo menos, quase a chorar. Aproximou-se então dela, tentando confortá-la, colocou a mão no seu ombro. 

	
	- Olha… Eu imagino como te deves sentir. Mas não podes, de maneira alguma, ser tu a fazer tudo sozinha! Somos uma equipa, lembras-te? Sempre resolvemos as coisas juntos. Se soubesses como foi difícil tentar resolver as coisas quando te ausentaste, ainda por cima com aquele palerma que me ofereceram como assistente ao meu lado…  

	- Mas isso não te impediu de resolveres o problema sozinho. 

	- Não… De facto, não. Mas teria resolvido vinte vezes mais rápido se te tivesse ao meu lado! Entendes o que quero dizer? 



	  Marta olhou nos olhos de Jorge. Nunca tinha reparado como eram bonitos e  como brilhavam de forma intensa. Sorriu, desarmada, e dirigiu-se de novo à cena. 

	
	- Vês este anel? – Mostrava agora o anel de rubi do padre Jacinto. – Foi graças a isto que consegui identificá-lo. Porém, se não fosse isto, haveria outra forma de o identificar? Todos dariam por falta da sua presença, claro… Mas há sempre mais para além do que podemos ver. Qualquer bilhete ou papel que poderia possuir foi certamente destruído pelas chamas. Restou-nos apenas parte do seu cadáver, bijuterias religiosas que trazia ao peito, e este anel. Observei os seus colares, que curiosamente (ou não) não tinha visto anteriormente. Diversos crucifixos de diversos materiais… Nada de anormal. Pensei que, para além do que estivesse embutido agora no seu cadáver, pudesse haver alguma evidencia mais resistente num bolso do seu vestuário que tivesse caído quando as roupas se queimaram. 



	  Entraram no tocheiro como puderam, baixando-se de seguida e, com o auxílio de uma lanterna, começaram a vasculhar entre as cinzas e os restos de cera derretida. Apalparam cuidadosamente durante uns largos minutos, Jorge estava prestes a desistir quando sentiu algo invulgarmente rijo entre os seus dedos subterrados nas cinzas. A sua exclamação levou a uma atitude rápida de Marta, que lhe arrancou o objeto das mãos e o limpou no casaco que trazia. 

	Hum… Curioso.  

	
	- O quê? 



	 Marta mostrou-lhe o que parecia uma aliança, ainda que bastante danificada. Jorge olhou com incredulidade para aquilo, voltando a olhar para a cara triunfante da jovem. 

	
	- Mas… Porque haveria o padre de ter isso no bolso? 

	- No bolso não.  



	  Mostrou ao companheiro uma corrente de prata, quebrada, bastante danificada pelas chamas e suja pelas cinzas. Olhou para Marta, agarrando rapidamente a sua linha de raciocínio, repetindo então as palavras desta.   - Curioso… 

	 

	Esquadrinhado o local do crime, dirigiram-se de novo para a Casa das Irmãs. 

	
	- Tens aí o papel que te dei? 



	Jorge tirou do bolso do seu sobretudo o pequeno papel dobrado em quatro, onde constava a lista de nomes, na qual Marta definira os mais relevantes para o caso. Desdobrou-o e leu-o, antes de passar à amiga.  

	
	- Começamos então pela irmã Catarina… A primeira que foi ao meu encontro nessa noite, em frente ao tocheiro.   

	- Achas mesmo que ela tem alguma coisa a ver com isto? Ela parecia bastante afetada, e julgo que ainda não recuperou bem do choque… 

	- Podes ter razão… Mas mesmo por ter sido a única pessoa a ir ter comigo (partindo do princípio que estariam lá mais pessoas conhecidas) é que quero falar com ela primeiro. 



	Não valia a pena questionar mais Marta. O rapaz sucumbiu à vontade da companheira, chamando a irmã Catarina à parte ao chegarem a casa, para uma sala de interrogações improvisada no que antes era a sala de convívio. Depois de a convidarem a sentar-se confortavelmente num sofá à sua frente, seguiu-se um momento de conforto emocional, pelo que já se haviam precavido com uma caixa de lenços, e deram à velha irmã o seu tempo para se recompor.  

	- Peço desculpa… Ainda me custa a assimilar… Já nos conhecíamos há muitos anos, sabem?  

	
	- Entendemos perfeitamente a sua posição, irmã Catarina. – Marta aproximou-se desta, dando-lhe a mão que apertou calorosamente. – Por isso leve o tempo que precisar para se acalmar. Jorge já pediu que lhe fizessem um chá calmante, na cozinha. – Este acenava com a cabeça enquanto ela falava. – Isto que vamos ter aqui é apenas uma conversa, sim? Por isso não esteja enervada. 



	  As palavras de Marta, juntamente com o chá de camomila, pareceram acalmar significativamente a irmã, que se mostrou cooperativa. 

	
	- Perguntem o que quiserem… Sou um livro aberto. 

	- Como soube do sucedido? 

	- Depois de organizar tudo na receção, fui-me deitar. Mas eu tenho um sono leve, sabe? Qualquer coisinha me consegue acordar. Acordei várias vezes essa noite… A primeira foi com o barulho de passos. “Como as pessoas de hoje em dia se deitam tarde!” pensei, e virei-me para o lado e adormeci. Mais tarde, acordei sobressaltada com o que me pareceu um grito… Fui até ao corredor exaltada, mas estava deserto! Voltei para a cama a pensar que tinha sido imaginação minha… O que com certeza foi! Um grito longínquo vindo das profundezas da minha mente… Oh! Que presságio horrível! Dei-me conta do que sucedera devido ao alarido lá fora. Umas irmãs correram ao meu encontro e contaram-me… Contaram-me. Pobre coitado! O “pequeno” não merecia… – Catarina começou a soluçar de novo, ainda que mais controlada. Deu um largo gole no seu chá e recuperou a compostura. 

	- Entendo… Disse que conhecia o padre Jacinto há muitos anos, não era? 

	- Oh, sim. Desde novos. Sempre o vi como um irmão mais novo. Para além de pertencermos à mesma paróquia, as nossas mães, que Deus as tenha, eram grandes amigas. 

	- Portanto, conhecia-o ainda antes de Jacinto se converter a padre? 

	- Sim. 

	- Sabe dizer-nos como era a sua vida então? Se tinha alguns problemas ou rixas com alguém? 



	A irmã parou então por uns momentos, na mais profunda das reflexões. Ia a falar, mas fechou de novo a boca. 

	 -Não… Julgo que não tinha problemas com ninguém. 

	
	- Irmã… Peço-lhe que nos conte qualquer pormenor, ainda que lhe pareça 



	insignificante. 

	Catarina parou de novo então. Suspirou, e recomeçou a falar. 

	
	- Ele era jovem antes de escolher esta vida…  E como qualquer jovem com certeza deveria ter as suas aventuras e desventuras. Lembro-me, quando ainda era um rapazote, de ter andado à luta com um outro rapaz… Qual era o seu nome? Bem, não importa… Feriu-o gravemente e arrependeu-se logo de seguida. Quando esse rapaz melhorou, voltou para ajustar contas, e Jacinto não deu qualquer tipo de luta. “Deu a outra face” como nosso Senhor Jesus Cristo… Claro que ficou duas semanas sem poder andar e com a vista inchada, mas dizia frequentemente que assim o seu espírito e mente estavam limpos. Foi quando a sua mãe percebeu que ele estava destinado a seguir um caminho mais santo que os outros rapazes, e o apresentou ao prior da aldeia.  



	A irmã falava nostalgicamente, sorrindo aqui e acolá ao relembrar esses tempos que não voltam. Correu mais uma ou duas lágrimas, no entanto estas eram de alegria… Ou saudade. Fosse o que fosse ninguém teve coragem de a interromper, apesar da informação que ela agora dispunha nada pudesse contribuir para o caso. Depois de um longo discurso de histórias da infância de Jacinto, Catarina findou então esse capítulo. 

	
	- Ao entrar no seminário, deixei de estabelecer tanto contacto com ele… Nessa altura já me encontrava com as irmãs há pelo menos dois anos, pelo que não faço ideia do que ele terá feito desde então até à sua entrada como futuro padre. Depois disso, nas raras vezes que nos víamos, notei um Jacinto mais sério e introspetivo… O seminário fez-lhe bem. 

	- Recentemente, achou que havia algo estranho com ele, ou algum problema? – Rematou Marta, antes que o assunto regressasse à infância do padre. 

	- Bom… Houve aquele problema nas confissões, em que algumas pessoas (segundo ouvi dizer) se manifestaram revoltadas… De resto não consigo entender o porquê. Uma dessas pessoas é o jardineiro aqui das redondezas, o senhor António. Quando soube interroguei-o, ao que afirmou que tinha ideias divergentes de Jacinto… E disse até algo que me chocou na altura… Que Jacinto não devia ser padre! – Neste ponto mostrou-se profundamente indignada, chegando a balbuciar palavras na maioria impercetíveis, entre as quais apenas se distinguiu “injusto”, “pobre jacinto” e “infâmias”.  

	- Agradecemos imenso a sua disposição, irmã.  



	  Jorge e Marta levantaram-se para se despedir da senhora, e este último levou-a até à saída. Quando regressou, passou as mãos pelo cabelo um tanto desgrenhado e suspirou de alívio. 

	
	- Nossa senhora me perdoe… Mas já não podia ouvir mais histórias do Jacinto. Ainda por cima que de nada contribuíram para o caso! 

	- Não digas isso… A senhora precisava de desabafar. Além do mais deu-nos pelo menos uma informação interessante. 



	Jorge parecia surpreendido. – Deu? 

	Marta acenou afirmativamente enquanto rabiscava umas coisas no seu bloco. 

	
	- Sabemos que houve dois anos em que a nossa querida irmã Catarina deixou de estabelecer contacto com Jacinto, sendo que posteriormente raras vezes se viam. Como a própria diz, após esses dois anos de separação notou um Jacinto mais “sério e introspetivo”. Julgo que podemos começar por aí. Que teriam acontecido nesses dois anos? Depois temos o jardineiro… Mas esse já me tinha intrigado antes.  

	- Mandamo-lo chamar? 

	- Não, não. Vamos seguir a minha lista. 



	



	



	Capítulo 6 

	 

	 

	  

	Mandaram entrar Dona Madalena. Entrou de mansinho, de nariz encarnado e olhos inchados. Ainda trazia na mão um lenço de bolso. Vestia um sobretudo negro sobre a roupa que usara no dia anterior, cor que Marta jamais pensou pertencer ao guarda-roupa daquela mulher, mulher que transpirava boa disposição, aderente de fortes rosas e verdes, e que agora transpirava devido ao esforço que o choro provocara. O seu ar exausto denunciava falta de descanso, tanto físico como mental. Jorge, cavalheiro como sempre, levantou-se para ajudar a senhora a sentar-se no lugar que lhe era predestinado e foi pedir mais um chá calmante à cozinha. Marta ficara sozinha na sala com Madalena por uns momentos e aproveitou-os para analisar melhor a mulher à sua frente. Não sabia muito dela, mas suspeitava de algumas coisas… Assim que Jorge regressou com o chá para Madalena, começaram então o difícil interrogatório. 

	
	- Ai menina… Se soubesse como estou. Como é difícil acreditar que algo assim pudesse acontecer… Oh! – Recomeçou o choro, enterrando a face no lenço já ensopado que tinha na mão. 

	- Eu entendo, dona Madalena. Também estou muito chocada com o que aconteceu. Daí querer também aprofundar tudo ao pormenor, de modo a honrar Jacinto… Entende isso? – Marta falava afetuosamente, pousando a mão na perna da senhora, mão que Madalena não hesitou em agarrar com força. 

	- Eu sei, querida… Sempre soube que era boa rapariga. Pergunte o que quiser… No que eu puder ajudar. – Acrescentou por fim, um pouco hesitante, o que era normal numa situação delicada como aquela em que se encontravam. 

	- Tome isto como uma conversa, e não como um interrogatório, está bem? – Após o abanar de cabeça afirmativo desta, Marta recomeçou. 

	- Conte-nos, dona Madalena, como soube do sucedido?  

	- Olhe, querida, tinha ficado até tarde num café na conversa com um velho amigo. Conhece-o no outro dia, o António. O jardineiro. Ficámos na conversa até um pouco depois da hora a que me costumo deitar… Depois ele trouxe-me de volta à Casa das Irmãs e foi para a sua. Levantei-me a meio da noite para ir beber água quando espreitei pela janela e vi algumas pessoas a correrem para um clarão de luz… Foi quando vesti o sobretudo e… – Dona Madalena não conseguiu continuar o seu discurso, tendo este sido invadido por um exército de soluços em fúria. 



	Esperaram alguns minutos enquanto a senhora engolia o chá e se forçava a acalmar. Recuperada a calma, Marta seguiu com a conversa. 

	
	- Conhecia o Jacinto há muito tempo, dona Madalena? 



	        Madalena refletiu apenas uns segundos e respondeu prontamente. 

	
	- Há uns anos, sim… Ele era o padre aqui da paróquia. 

	- Conheceu-o apenas na profissão de padre, portanto? 



	  Dona Madalena parou por momentos, de olhos muito abertos fixos no seu chá. Respondeu calma e cautelosamente. 

	
	- Não. Conheci-o pouco antes de entrar no seminário. Digamos que fazia parte de um antigo círculo de amigos. 

	- Alguma vez notou qualquer tipo de desavença com algum desses seus amigos? 

	- Oh, não, não. Jacinto sempre foi pacífico para com todos. Todos gostavam dele. Podia não levar a vida louca que a maior parte levava… Sabe, naquela altura os jovens eram propensos ao disparate… Mas era um ótimo amigo. Sempre teve um bom coração. 

	- Mas havia algum desses seus amigos em particular que não se dava com Jacinto? Preciso que nos conte esse tipo de pormenores, dona Madalena. 

	- Sim, sim, eu entendo… Julgo que não. Ah, temos o Júlio… Mas esse era só para implicar. Já não se encontra em Portugal sequer. 

	- E António? Fazia parte desse círculo de amigos? 



	        A pergunta pareceu apanhar Madalena de surpresa. 

	
	- Sim, de facto fazia. Mas nunca teve qualquer tipo de conflito com Jacinto. 

	- Tirando recentemente… Quando discutiu com ele durante as confissões. 



	  Marta ficou a olhar para ver que reação a sua frase causara na interlocutora. Madalena olhava-a também, nos olhos, depois baixou-os e suspirou. 

	
	- Sim, sim, é verdade. Isso aconteceu. Mas nada de relevante, garanto-lhe. 

	- Ele parecia bastante sentido com Jacinto… Chegou a dizer inclusive que Jacinto não devia ser padre! 



	  Madalena olhou para Marta, chocadíssima, e depois de um riso um tanto nervoso tentou novamente contra-argumentar. 

	
	- Ele é um exagerado… Sempre o foi. Com certeza entrou em discussão devido a algum assunto relacionado com os sobrinhos… Aqueles jovens seminaristas gémeos, muito engraçados. Conhece? 



	  Marta engasgou-se com a sua própria saliva, ficando vermelha de tanto tossir. Depois de recuperar o fôlego e perante o olhar incrédulo de Madalena, voltou ao ataque. 

	
	- Está a falar de um jovem chamado João? E o irmão, o… 

	- O Vicente. Sim, sim! Esses mesmos! Não sabia que eram sobrinhos de António? 

	- Não, não fazia ideia. Só falei com eles uma vez… Mas sabe de que é que se poderia tratar? 

	- Com certeza repreendeu António por algum comportamento menos correto dos rapazes (o tio deles é muito exigente, sabe?) e ele não gostou de ouvir… É tudo? 



	  Marta tinha-se levantado, assim como Jorge que ajudou dona Madalena a pôr-se de pé. Madalena parecia agradada pelo efeito que a sua revelação causara à inspetora e, com o lenço numa mão e a chávena noutra, declinou delicadamente a tentativa de Jorge a acompanhar e dirigiu-se para a porta sozinha. Quase a trespassá-la, Marta chamou-a de repente, espantando ambos. 

	
	- A dona Madalena é casada? 



	  Uma sombra de tristeza cobriu o rosto da senhora que já ia recomposta, e esta respondeu quase num murmúrio. 

	
	- Não… Sou viúva. O meu marido partiu muito cedo. Mais alguma coisa? 

	- Não, mais nada. Perdoe a pergunta, foi mera curiosidade. 



	        Depois da retirada de Madalena, Jorge virou-se boquiaberto para Marta. 

	
	- Que raio de pergunta foi essa? Viste como deixaste a mulher? 

	- Eu sei… Lembrei-me de uma vez em que achei que António fosse seu marido e ela riu-se. E também porque nunca a vi acompanhada por outro homem, apesar de usar aliança. – Observou a expressão aparvalhada de Jorge, e apressou-se a acrescentar antes que a mente deste colapsasse. – Foi apenas curiosidade Jorge. Esquece isso, está bem? 



	         

	Após uma pausa de dez minutos, aproveitados para beber um café, mandaram chamar a próxima pessoa da lista de Marta. Alguém parou junto à entrada da sala. 

	
	- Com licença...  

	- Faça favor, senhor António. Como vai? – Marta levantou-se e apertou a mão a António. Jorge tencionava fazer o mesmo, porém António não reparou, pelo que acabou por virar as costas ao jovem e sentar-se. Jorge não disse nada e, com um sorriso tenso e embaraçado, sentou-se de novo ao lado de Marta (esta riu-se, quando viu que o amigo não estava a olhar). 

	- Então vamos começar. Julgo que saiba porque o chamámos, senhor 



	António. 

	António levantou os olhos, fitando os desta. A sua expressão era tensa, não demonstrando qualquer tipo de sentimento. Respondeu num murmúrio, mal abrindo os lábios curvados para baixo. 

	
	- Sei, sim senhora.  

	- Então, onde estava nessa noite? 

	- No meu apartamento, a dormir.  



	Começava a perceber-se um dos porquês do desentendimento deste homem com Jacinto. Marta falara com ambos, e o tipo de comunicação de cada um diferia como pólos. Enquanto Jacinto se caracterizava pelo discurso caloroso e emocional, António falava friamente, mantendo sempre a sua “cara de pau”, e parecendo até não possuir qualquer tipo de sentimento dentro daquela máscara de controlo. Note-se que era uma máscara, pois Marta sabia que ele os tinha – sabia que este homem se regia por sentimentos muito fortes e impulsivos – coisa essa que notara no dia das confissões. Até Jorge, que simpatizava com qualquer pessoa, torcia o nariz em desagrado. 

	
	- Penso não me ter expressado bem… O que fazia quando soube do sucedido? 

	- Dormia. 



	Jorge começava a cerrar os punhos de impaciência. Acrescentou, tentando de modo inútil controlar a sua voz. 

	
	- Pode ser mais específico? Isto é uma investigação séria e não uma entrevista de emprego. 



	A expressão sisuda do jardineiro mudou, esboçando um ténue sorriso malicioso. Fitou Jorge pela primeira vez, e desculpou-se. 

	
	- A verdade é que falo pouco quando estou nervoso. 



	        Antes que Jorge respondesse, Marta avançou. 

	
	- Não tem porque ficar nervoso, senhor António. Tome isto como uma conversa informal. 

	- Acontece que já disse o que tinha a dizer à polícia, e acho cansativo e desnecessário estar sempre a repetir o mesmo. 



	Notava-se a impaciência deste, que começou com um tique nervoso que consistia no revirar constante dos olhos – tique esse que estava a interferir com o bom génio de Jorge. Marta adquiriu então uma nova expressão, expressão essa que não costumava usar, mas que em casos destes seria a única solução. Adquiriu um olhar brilhante, quase felino, e as feições suaves tornaram-se rígidas. Até a sua voz ficou mais grave com esta transformação. 

	
	- Ouça, senhor António. A situação não está favorável para o seu lado. Temos vários relatos, e inclusive testemunhas, da sua antipatia para com Jacinto. Por isso agradecia que se comportasse como o homem digno que acredito que seja, e que colaborasse connosco.  



	Os homens ficaram espantados, cada um de seu modo, a olhar para a jovem. António abrira muito os olhos e o sorriso desaparecera-lhe do rosto. Jorge olhava-a com a sua habitual expressão de tolo. O jardineiro baixou os braços, e a sua guarda, e desculpou-se novamente. Depois de recuperadas as cortesias, o jardineiro começou então a narrativa. 

	
	- Bom, eu estava, de facto, a dormir quando isso sucedeu. Já devia ter chegado à coisa de uma ou duas horas a casa e meti-me logo na cama. Acordei mais tarde com um telefonema de uma amiga que me contou o sucedido, pelo que fui ao encontro dela. De resto não sei em que mais posso ajudar-vos…  

	- Essa amiga, poderíamos falar com ela? 

	- Julgo que já falaram. É a Madalena. A mulher que interrogaram antes de mim. 



	        Marta e Jorge trocaram um breve olhar. 

	
	- Falou com ela, antes de entrar? 

	- Sim. Quis saber como estava, mas pouco falámos.  

	- Entendo… Madalena ficou muito afetada. Conhecem-se há muito tempo, não é? E conheciam Jacinto também. 



	António adquiriu, por breves instantes, a “cara de pau” com que se dera a conhecer aos jovens. Respirou fundo, e voltou a descontrair, ainda que pouco, a sua expressão. 

	 

	
	- É verdade. Costumávamos ser amigos. – Voltou a cerrar os lábios com força, fixando as suas mãos. Permaneceu em silêncio, que foi novamente cortado por Marta. 



	 

	
	- Porque o deixaram de ser? 



	 

	Fez-se um longo silêncio. Deram a António tempo para ordenar as ideias. Pouco depois este começou a falar. 

	 

	
	- Nós éramos um grupo muito unido. Andámos juntos no liceu, entende? Normalmente é lá que se conhecem as pessoas para a vida… Depois Jacinto entrou para o seminário e não o reconheci mais depois disso. Não era o mesmo Jacinto… Não sei como lhe explicar. As nossas ideias passaram a divergir bastante… Ao ponto de me obrigar a cortar relações com ele. Já não lhe falava havia um bom tempo, quando me viu no confessionário com ele. – Aqui fez uma pausa, abanou a cabeça e retomou o discurso. – As nossas ideias divergem bastante. E a moralidade também. 



	 

	
	- Não querendo abusar muito, ou invadir a sua privacidade, discutiram 



	sobre o que? 

	 

	António levantou os olhos para os de Marta, tornando a baixá-los para as mãos que se entrelaçavam nervosamente no seu colo. 

	 

	
	- Bom… Sabe, tenho dois sobrinhos no seminário. São gémeos, o João e o Vicente. Criei-os de pequeninos, são praticamente como filhos para mim. – Marta notou o brilho húmido que aumentava nos olhos do jardineiro, o orgulho de um pai. – São muito bons rapazes. Nunca tive razões de queixa. Sempre foram muito religiosos (eduquei-os como fui educado, claro), e desde novos frequentaram a catequese e tudo mais… Foi Jacinto que os convenceu a entrar no seminário. Ele foi catequista deles durante uns anos. Enfim… Discuti com Jacinto pois não concordava com o que dizia, já para não falar que os queria tirar do seminário injustamente. 



	 

	
	- Como assim, injustamente? 



	 

	António, de modo inconsciente, voltou a revirar os olhos. 

	 

	
	- Jovem, você sabe como são as igrejas? Houve uns escândalos lá dentro e tiveram de arranjar um bode expiatório: os meus sobrinhos. Mas garanto-lhe, eles nunca fizeram nada! Ponho as minhas mãos no fogo por eles!  



	 

	Marta ficou uns momentos a fixar o homem à sua frente. Apesar de o fixar, o seu olhar era vazio e distante. Acordada das suas reflexões, pegou no seu bloco e rabiscou umas quantas coisas. António ficou um momento a olhá-la enquanto escrevia, depois murmurou a medo se já tinha acabado. Marta respondeu-lhe com um levantar de mão. 

	 

	
	- O senhor António é casado? 



	 

	 A pergunta apanhara-o desprevenido, pelo que a boca se abriu mais do que 

	era habitual na sua pessoa. 

	 

	
	- Não. Não sou. 



	 

	
	- Ah… Desculpe a questão. Desde o início que achei que era casado com a dona Madalena. 



	Assumiu um ar incrédulo, e os olhos brilharam novamente. No entanto, era um brilho diferente, um brilho malicioso. 

	 Sim, sim, eu lembro-me. Desde então não houve matrimónio, se achava que era isso que ia acontecer. 

	 Pois… Sim, vejo agora que não usa aliança. Mas na altura não reparei! Vi apenas que a dona Madalena usava. Soube há pouco que é viúva. 

	António guardou silêncio, com um ar melancólico, inspirou fundo várias vezes e depois falou. 

	
	- Pobre mulher… O marido deixou-a cedo demais.  

	- Conheceu-o? 

	- Sim, cheguei a conhecê-lo. Mas isso já foi há muito tempo. – Fez uma pausa, e acrescentou de modo mais firme. – Era um bom homem. 



	        



	



	Capítulo 7 

	 

	 

	 

	António saiu, e os jovens ficaram uns momentos a sós na sala. Jorge não entendia onde Marta queria chegar com aqueles interrogatórios, mas não se atrevia a questioná-la. Jorge levantou-se e saiu da sala, indo ajudar o velho padre que mal se aguentava em pé, tal era o choque e a fraqueza, a encaminhar-se para a confortável poltrona em frente deles. Inácio parecia ainda mais velho e frágil do que o costume. Respirava de forma ofegante, agarrando-se constantemente ao peito. A suas mãos, enrugadas e com nós das artroses, tremiam descontroladamente. Pediu a Jorge um copo de água, afirmando uma certa indisposição, pelo que este lhe trouxe uma água com açúcar para restabelecer um pouco mais a sua débil saúde. Findo o seu copo de água açucarada, tendo sindo Jorge quem o ajudara a beber sem derramar uma única gota no seu hábito, concordou em falar. 

	 

	
	- Obrigado meu jovem. Hoje em dia já não há homens como o senhor. Bem-haja. – Agarrava a mão de Jorge enquanto falava, com as lágrimas quase a brotarem nos olhos, o que deixou Jorge um tanto embaraçado. “Ora essa, ora essa”, repetia o rapaz enquanto a sua face adquiria leves tons de vermelho. Marta sorriu ao embaraço do amigo. De certo modo, achava amorosa a sua atitude. Mas rapidamente lhe passou o sentimentalismo, retomando o profissionalismo que a caracterizava tão bem. 

	- Já se sente melhor, padre Inácio? 



	A doçura na voz de Marta tranquilizou o velho padre, que conseguiu recompor-se dentro dos possíveis. 

	
	- Espero que entendam… Mal consegui descansar desde ontem. Para falar a verdade, já não durmo bem há uns tempos. A velhice é muito chata. – Soltou um suspiro tão profundo quanto a sua afirmação. 

	- Entendemos perfeitamente, bom padre. Porém sabe que temos de proceder a estes interrogatórios… 

	- Mais um! -Sim. O primeiro foi da responsabilidade da polícia, nós, no entanto, investigamos de forma mais aprofundada. 



	O padre nada disse, abanando simplesmente a cabeça de modo compreensivo. 

	- Conhecia Jacinto há muito tempo, padre Inácio? 

	O velhote continuava a abanar levemente a cabeça, fixando os próprios pés enquanto enrolava as mãos no colo. Não respondeu logo, navegando pelas suas memórias enquanto os lábios já secos murmuravam inaudivelmente palavras que nunca se chegariam a pronunciar. Por fim olhou Marta e respondeu: 

	 

	
	- Desde que ele entrou para o seminário. Fui como que o “mentor” dele. Desde cedo que vi o grande alcance que ele teria neste caminho que é o de Deus. 



	Sempre foi muito sensível e dedicado ao que acreditava, à sua fé. Isto no início, claro. No início ainda ouvia os conselhos dos mais velhos… Mas à medida que foi amadurecendo como padre foi soldando as suas próprias convicções. Daí as várias desavenças com pessoas de mentalidade diferente da sua.  

	
	- Refere-se ao que aconteceu nos confessionários? 

	- E não só.  



	O velhote sorria ao dizer estas palavras, no entanto era um sorriso triste. Um sorriso de alguém compadecido pelo defunto. Fizeram um minuto de silêncio quebrado por Marta, que continuou com o seu trabalho. 

	
	- Ontem à noite, antes do jantar, falei com Jacinto. 



	Inácio ficou a olhá-la, esperando que prosseguisse com o que começara. 

	
	- Perguntei se estava bem, pois parecia-me muito abatido e eu soube que tivera um dia complicado… Bom, e digamos que o seu nome, senhor Inácio, foi mencionado e Jacinto pareceu bastante enervado consigo… Consegue explicar-me o porquê? O que conversou com Jacinto antes de aparecer no Jantar? 



	O velhote sobressaltou-se, ficando branco como cal e olhando assustado para a rapariga. Agarrou-se novamente ao peito, de respiração um pouco ofegante. As mãos tremiam-lhe. 

	-Menina… Dito assim parece que me acusa! Valha-me Deus! Nunca faria tal coisa! Sou um homem de Deus! – Começou, exaltado – Sim, de facto Jacinto veio ao meu encontro e tivemos uma pequena discussão… Acusou-me de ser intrometido e que não tinha nada que andar a falar da vida dos outros. E então eu disse-lhe que ou ele mudava o seu temperamento de homem comum para padre ou os seus problemas nunca iriam acabar! 

	- Perdoe-me se pareceu, não era isso que insinuava! – Marta tocou no braço do velhote numa tentativa de o acalmar. – Diga-me, Inácio, a que problemas se referia quando lhe disse isso? 

	O velhote já não tremia, mas continuava de olhar esbugalhado para Marta. Pensava se o deveria dizer ou não, mas por fim decidiu-se. 

	
	- Referia-me às discussões com os fiéis que nos procuram para confissão! É nosso dever de pastor guiar as ovelhas, por mais perdidas que estejam, não criticá-las ou humilhá-las… Jacinto não era homem de criticar ou humilhar, claro. No entanto as pessoas tendiam, por vezes, a não entender o seu tipo de raciocínio, o que levava a desentendimentos frequentes. 

	- Padre Inácio, sabe se Jacinto tinha algum inimigo?  



	        O padre ficou a olhar para ela, pelo que ela achou por bem acrescentar: 

	
	- Bem sei que os padres não têm inimigos, não me entenda mal. Apenas quero saber se conhece alguém que de forma aberta não simpatizasse com Jacinto no geral. 

	- Sim, menina Marta, eu entendi. Assim de repente não me ocorre ninguém. Sei que entre os jovens seminaristas (sendo que se tratam de jovens como quaisquer outros) pode haver algum conflito superficial… Nada que não resolvam mais tarde. Naquele dia em específico, nos confessionários, houve duas pessoas que poderia dizer (pelo menos naquele momento) odiarem o Jacinto. Trata-se do jardineiro aqui da paróquia e do homem que chefia o pessoal do tocheiro. De resto só pessoas da minha idade que não concordavam com a mentalidade mais moderna do jovem Jacinto, rejeitando os seus conselhos. 



	Marta ficou a olhar o velho padre. Até então não tinha sequer pensado no pessoal do tocheiro. 

	- Diz que houve um outro homem para além do jardineiro que demonstrou o 

	mesmo desagrado para com o padre Jacinto?   

	
	- Sim. O homem que chefia o tocheiro. Apareceu muito antes do outro, e armou maior escândalo, claro. 

	- Escândalo? Que tipo de escândalo? 

	- Sabe como é. Gritos e acusações. Neste caso teve o atrevimento de acusar toda a santa Igreja! Maldizendo os seus representantes. Teve de ser o segurança e mais dois homens a levá-lo para fora da catedral, pois chegou mesmo a oferecer tareia ao Jacinto. Onde os tempos chegaram… Oferecer tareia a um padre diante dos olhos do Senhor! Dentro da sua casa! Que vergonha… 



	O velho padre tremia novamente, a sua pele já translúcida ostentava agora pequenas gotas de suor, e o lamber dos seus lábios secos tornara-se quase frenético. Jorge levantou-se apressadamente e foi reencher o copo de água, ajudando novamente o pobre velho a beber sem se molhar. De repente algo se lhe iluminou na mente, uma cadeia de pensamentos que formavam uma ponte segura. Os olhos iluminaram-se e o velho paralisou a fixar um ponto qualquer para além do seu nariz. Marta não queria estar a exigir demais de Inácio, no entanto havia uma última pergunta essencial.  

	- Padre Inácio, para finalizar esta conversa, poderia dizer-me no que consistiam essas acusações? 

	O velho parou de repente, de olhos muito abertos, como se tivesse estado alienado até então. Semicerrou os olhos, mexendo novamente os lábios de forma inaudível, depois inclinou-se para a frente, movimento repetido pelos jovens, respondendo num sussurro medroso e trémulo “Estupro.”. 

	Já de regresso à sala, depois de ter deixado o velho padre junto da irmã Catarina no refeitório, Jorge dirigiu-se à janela mais próxima, ficando calado a olhar para o exterior. Marta fazia anotações no seu pequeno bloco, guardando-o de seguida. Ficou uns momentos calada, à espera do momento que lhe parecia mais apropriado, mas como ele não chegou levantou-se e foi ter com o companheiro. 

	
	- Jorge… – Tocou-lhe no braço que estava cruzado sobre o peito. – Eu sei como estas situações te deixam. Mas não estejas assim, por favor. 



	- Não consigo evitar lembrar-me dela, sabes? 

	De lágrimas nos olhos, Jorge recordava a sua irmã mais nova. Como não notou nas mudanças? Como foi capaz de ignorar os apelos silenciosos que esta lhe fazia em certas situações? Como não percebeu a mudança drástica do seu comportamento? As lembranças afundavam-no agora num mar de culpa. Jéssica, a irmã mais nova de Jorge fora abusada durante anos pelo padrasto de ambos. Jorge nunca soube, nem desconfiou de tal. Eram muito novos quando a mãe se juntou a um novo parceiro, e Jorge nunca imaginou que tal coisa poderia acontecer. Quando finalmente começou a perceber os sinais era tarde de mais. A menina acabou por se atirar da janela, morrendo de imediato. Jorge viveu então durante anos numa culpa tremenda. A sua mãe entrou numa depressão tal que lhe retirou as suas capacidades, conduzindo-a quase a um estado vegetativo perante a vida. Isto quando não tentava também ela o suicídio. O maldito homem conseguiu escapar à justiça, devido à falta de provas concretas. Quantas mais crianças sofreram nas mãos desse homem? Não muitas. Foi encontrado morto poucos anos depois, esfaqueado num beco.  

	 Marta avançou então e deu um longo e forte abraço ao seu amigo. Nunca passou por tal situação na vida, não sentira nunca na pele aquela dor, mas sentia no coração a dor do amigo. Com uma fungadela Jorge recompôs-se novamente. Sabia que Marta não era de abraços pelo que essa atitude da amiga lhe deu uma força extra.  

	
	- Com que então… Acusações de violações dentro do seio religioso. – Começou Jorge, afastando as nuvens de mágoa que há pouco cobriram o seu coração. 



	Marta ouviu o que o amigo disse, mas não respondeu logo. Olhava também pela janela, observando os pássaros que por ali passavam e pousavam no relvado. Parecia mergulhada em pensamentos, numa busca incessante de um fio perdido numa meada de possibilidades.  

	
	- De facto… Não contava com isto. Parece que a nossa lista acabou de aumentar! Mas deixamos esse para o fim… Os polícias falaram com ele? 

	- Não sei. É uma questão de perguntar. 



	Dito isto, Jorge pegou no seu telefone (mais moderno que o tijolo que era o telefone de Marta) e ligou para quem ficara encarregue de registar os interrogatórios na base de dados. Após longos momentos de espera por parte deste, agradeceu e desligou. 

	
	- Dizem não ter falado com nenhum homem que chefiasse o tocheiro. 

	- Ele não estava no local do crime? 

	- Bom… Pelo menos quando a polícia chegou não estava. 

	- Houve um grande intervalo… Pode ter fugido facilmente antes de todo o alvoroço que se seguiu. Mas agora não pensemos mais nisso. Mais tarde iremos ao seu encontro. 

	- Se ele não fugir primeiro… 



	Marta olhou para Jorge. Um olhar desdenhoso, como se ele acabasse de insultar a sua inteligência.  

	
	- Uma pessoa fugir de uma situação destas é assinar a sua sentença. Não. Não me parece que a pessoa que o fez fugisse.  

	- Como podes tu saber, Marta? Sinceramente… O culpado pode simplesmente ter agido no calor do momento, sem sequer pensar em consequências, e logo de seguida ter-se assustado com isso! Pode estar a fugir neste momento! 



	Marta ficou calada, com uma expressão fechada, como quem pondera se deve ou não partilhar um segredo embaraçoso. Porém não se tratava de uma coisa tão absurda como um “segredo embaraçoso”. 

	
	- Só estou à espera de uma informação do laboratório legista. O Gonçalo ficou de me confirmar uma coisinha assim que descobrisse… Amanhã no mais tardar já terei alguma coisa. 



	 

	Jorge virou a cara devagar na direção dela, de novo com ar aparvalhado, tremendo-lhe de vez em quando o lábio superior. De sobrancelhas cerradas, a sua figura lembrava o clássico Mr. Bean.  

	
	- Outra vez a excluir-me?! A sério?  

	- Calma Jorge! Queria ter certezas primeiro… Sabes que não gosto de dar informação errada! Mas é apenas algo de que desconfio…  Algo que o Gonçalo na altura não tinha certeza. 



	Jorge revirou os olhos e foi, de modo algo bruto, sentar-se de novo no seu lugar. Marta seguiu-o, implorando paciência e prometendo uma surpresa no fim! 

	
	- Vá lá Jorginho… Não fiques assim!  



	Jorge manteve o ar sisudo, lembrando uma criança quando decide embirrar com algo, desviando constantemente o olhar da figura graciosa dela que agora o rondava e insistia em pôr-se entre os seus olhos e para onde quer que eles se dirigissem. Por fim, não vendo (literalmente) escapatória, redimiu-se com a companheira pois o interrogatório tinha de continuar e fez Marta prometer que mais tarde lhe contava as suas suspeitas. 

	
	- Admite – Marta deu-lhe duas cotoveledas enquanto ria de modo mauzinho – Tiveste saudades aqui do Sherlock. 

	- De facto, já não me lembrava como eras irritante no que toca à investigação.  



	Riram-se ambos, e mandaram entrar o próximo da lista.  

	Ela entrou de mansinho, murmurando um tímido “Boa tarde.”. A sua esbelta figura caminhava de modo controlado e contínuo, como a dança do cisne negro no “Lago dos Cisnes”, e a sua longa veste negra de freira flutuava ao seu redor enquanto andava, acentuando esse movimento fluído atribuído à dança. Trazia as mãos entrelaçadas à sua frente, movendo-as de vez em quando num nervoso contido, e vinha de olhar fixo no chão. Sentou-se em frente dos jovens, e levantou os seus belos olhos cinzentos na sua direção. O seu ar era preocupado, com os lábios rígidos, e parecia sempre que estava prestes a chorar. Não disse nada, ficando simplesmente à espera enquanto o seu olhar passava de Marta para Jorge e vice-versa. 

	
	- Olá Natália. Como estás? 



	Marta começou a conversa como se já não a visse há muito e tivesse acabado de a encontrar num corredor. O à-vontade não chegou até à jovem irmã. 

	
	- Olá Marta. Cá estou. 



	Engoliu em seco e pestanejou numa tentativa de limpar a humidade que se acumulava nos seus olhos. Marta olhou a amiga, sabia que ela era sensível e agora encontrava-se num estado de nervosismo que metia dó. Marta sugeriu a Jorge que trouxesse um chá para Natália Esta negou-o, afirmando já ter tomado muito chá durante a noite que passara. Não podendo fazer mais pela amiga, Marta prosseguiu então com o interrogatório. 

	
	- Então, Natália, como soubeste do sucedido e onde te encontravas nessa altura? – Marta tentou, de modo infrutífero, empregar alguma tranquilidade à sua pergunta, porém a sua qualidade de detetive não quis deixar trespassar a afeição pela amiga. 

	- Estava no meu quarto, a dormir. – Natália respondeu prontamente, como se já soubesse quais as perguntas de Marta. – Estava deitada quando ouvi uma grande agitação pelo corredor fora… Foi quando saí e vi a multidão, que acabei por seguir. 



	Engolira novamente em seco, soltando depois um longo suspiro que foi intercetado por um soluço. O lábio inferior começara a tremer e os olhos já não aguentavam a maré que os cobria. 

	
	- Desculpem… Desc… Desculpem. – Não conteve mais as lágrimas. Esperaram que Natália se acalmasse um pouco, então deixaram-na prosseguir. 

	- Desculpem. Ainda não acredito que algo de tão horrível tenha acontecido aqui… 



	Deixaram-na assoar-se ao seu pequeno e bordado lenço de bolso, e Jorge trouxe-lhe gentilmente um copo de água que esta agradeceu, acabando por beber um pouco. 

	
	- Obrigada pela gentileza. 



	Jorge corou perante o agradecimento da bela irmã, cujos olhos brilhavam mais do que nunca. Marta apressou-se a continuar com a conversa. 

	
	- Encontras-te alguém pelo caminho, até ao tocheiro? 



	 Natália refletiu um pouco, abanando por fim com a cabeça. 

	
	- Não, julgo que não. Mas ao chegar lá vi umas quantas pessoas. Talvez até 



	tenha visto pelo caminho, mas sinceramente, não me recordo. 

	
	- Queria dizer, alguém familiar. 



	       Abriu um pouco mais os olhos por uns segundos, negando novamente. 

	
	- Era muita agitação… Não distingui ninguém. Compreendes certamente 



	como uma pessoa fica ao deparar-se com… com aquilo. 

	
	- Sim, eu sei. Também lá estive. 



	A afirmação de Marta não pareceu despertar particular interesse na amiga, que bebia agora mais um gole de água. 

	
	- Sabes se Jacinto tinha problemas com alguém? Preciso que me digas quem te vier à mente, por favor. 



	Natália ficou parada com os seus pensamentos, os olhos movendo-se esporadicamente da esquerda para a direita enquanto relia a ficha guardada na sua memória. Por fim abanou levemente a cabeça. 

	
	- Lamento Marta… Mas não me lembro de ninguém. 



	Marta torceu o nariz, atitude que não escapou a Jorge. Natália, ao aperceber-se do efeito das suas palavras apressou-se, nervosa, a acrescentar: 

	
	- Falo pelo que vejo Marta! Jacinto não parecia ter problemas com ninguém. Por vezes as pessoas desentendem-se, mas isso não significa que sejam “inimigos”. 

	- Conheces, certamente, o jardineiro que trabalha aqui? Senhor António? 



	Pareceu percorrer-lhe um pequeno calafrio. Depois, de modo controlado, acenou com a cabeça. 

	
	- Bem sei que houve um desentendimento durante as confissões.  

	- Que achas dele? 



	A pergunta apanhou a jovem irmã desprevenida, pelo que balbuciou um pouco antes de responder concretamente. 

	
	- Bom… Não o conheço muito bem. Só de vista. Mas pelo que me dizem, à parte o feitio, parece ser um bom homem. 

	- Obrigada Natália, penso que por agora seja tudo. 



	 Marta levantou-se para se despedir da amiga, acompanhando-a até à porta. Quando iam a caminho, porém, Marta não resistiu em perguntar. 

	
	- Então, conseguiste resolver os teus assuntos importantes? 



	Natália estacou ao lado de Marta. Petrificada, olhava para o rosto da amiga de modo incrédulo. Os seus olhos cinzentos ameaçavam novo dilúvio. 

	
	- Não… Não entendo o que queres dizer. 

	- Não fiques assim, Natália. Falo em relação a ontem, depois de tomarmos café. Tinhas assuntos importantes a tratar… 

	- Ah! Sim, sim, já me lembro. – A tranquilidade apoderou-se então dos músculos rígidos da irmã – Por momentos pensei… Que querias dizer qualquer coisa.  

	- Não. Só queria saber se tinhas conseguido cumprir tudo o que tinhas a fazer!  

	- Sim. Correu tudo bem, graças a Deus.  

	- Era o quê? 



	Natália não respondeu logo. Entendia a curiosidade de Marta, principalmente no cenário em que se encontravam. A indiscrição de Marta, porém, deixou-a pouco à vontade.  

	
	- Tratava-se apenas de uns simples trabalhos pela Basílica… Nada de extraordinário. Reposição de água benta, velas, e algumas orações pelo meio. 



	Despediram-se por fim. Marta ficou a observar a amiga pelas costas enquanto esta se afastava corredor fora. Fechou a porta de conexão da sala, e mergulhou (não muito fundo) nos seus pensamentos. Jorge continuava sentado, de perna cruzada. Observava Marta enquanto esta caminhava ao longo da sala de olhar fixo ora no chão, ora na janela. Esperou que a amiga terminasse o seu debate interior, o que não levou muito tempo. Quando a jovem por fim se recostou na poltrona em frente a Jorge, este decidiu arriscar. 

	
	- Alguma coisa em particular que eu não tenha reparado? 



	       Marta, de olhar malicioso, respondeu jocosamente. 

	
	- Oh Jorge… A mim pareceu-me que até reparaste bem de mais. 



	        Jorge, abananado, ficou a olhá-la. 

	
	- Não entendo o que queres dizer. 



	Marta riu-se jovialmente, pondo-se de pé novamente. Aproximou-se do amigo, dando-lhe umas palmadinhas no seu queixo enquanto dizia: 

	
	- Quero dizer que só te faltava o babete! 



	Jorge ficou parvo a olhar para ela. Depois, passados dois minutos, fez-se luz naquela mente masculina. 

	
	- Ah! Estás com ciúmes é? 

	- Ah ah, ciúmes do quê? Da tua ingenuidade, ou da dela? 



	Marta ria-se enquanto tirava o pequeno bloco e o rabiscava. Jorge não apanhou a “piada” que a amiga lhe lançara. 

	
	- Não entendo o que… – Marta não o deixou terminar. 

	- Não puxes muito por essa cabecinha. Dizia que ela é muito ingénua. Não me parece que ela veja maldade em ninguém. 

	- E que tem isso a ver comigo? 

	- Contigo? Só essa tua ingenuidade de achares que eu me importo 



	realmente com isso… 

	Jorge riu-se do ar trocista da amiga e esta riu-se da situação ridícula a que se submetera. 

	
	- Bom, passamos ao próximo? 

	- Aos próximos! São os irmãos seminaristas… 

	- Então, venham eles! 

	- Mas queres ouvi-los ao mesmo tempo? 



	Marta olhou para Jorge de sobrancelha erguida, e este tirou daí as suas ilações. Mandou então chamar pela ordem em que se encontravam os nomes. 

	        



	



	Capítulo 8 

	 

	 

	  

	O primeiro a trespassar a entrada da sala de interrogatório improvisada era o gémeo que dava pelo nome de João. Marta não o conseguiu reconhecer à primeira vista, e não foi pelo facto de serem gémeos idênticos. A ideia da personalidade deste que ela então formulara não se enquadrava à do seu primeiro encontro. O rapaz que entrara ali não era o mesmo rapaz confiante e extrovertido que conhecera no Santuário. Caminhava a medo pela sala, os olhos movendo-se de modo constante de Marta para Jorge. Assemelhava-se a um pequeno cordeiro que fora apanhado no meio de lobos esfomeados. Quando as suas mãos não estavam entrelaçadas uma na outra, numa dança frenética entre si, passavam desajeitadamente pelo cabelo. Quando se sentou em frente dos jovens investigadores, parecera esquecer todo o charme com que falara anteriormente. 

	
	- Boa tarde. 



	Marta nem dera pelo tempo passar. Olhou para o seu pequeno relógio de pulso, que marcava três e um quarto, e dera-se conta de que nem ela nem o amigo haviam almoçado ainda. Este, por sua vez, não parecia incomodado com esse pormenor. 

	
	- Boa tarde, João. 



	        João levantou devagar o olhar, com um sorriso ansioso desenhado na sua face. 

	
	- Mas eu sou o Vicente. 



	 Marta virou a cabeça para Jorge. 

	
	- Não olhes para mim, eu mandei chamar o João! 



	O gémeo então riu-se de modo ainda mais nervoso, e achou por bem acrescentar: 

	
	- Estava a brincar. Eu sou o João. – Perante o olhar sério dos dois investigadores, João acanhou-se novamente, perdendo o sorriso já vacilante. – Peço desculpa… Faz parte da minha natureza ser parvo. Principalmente quando estou nervoso. Só queria desanuviar um bocado… 



	Dito isto enterrou a cara corada entre as mãos, sucumbindo a uma onda de vergonha e mal-estar. Marta e Jorge trocaram olhares, e este último chegou mesmo a levantar-se, agachando-se ao lado de João e tentando acalmá-lo com as suas palavras, como “Até achei piada!” e “Não estejas assim rapaz!”. João acabou por se render à insistência de Jorge, recompondo-se no seu lugar e agradecendo. O sorriso nervoso voltara ao seu rosto, não fazendo tenções de desaparecer novamente. 

	
	- Então, João, conhecias o padre Jacinto há quanto tempo? 

	- Não há muito… Quero dizer, há uns anos. Cinco anos, salvo erro. 

	- Davas-te bem com ele?  



	João hesitou uns momentos. Abriu a boca para falar, mas não o fez logo. Quando o fez, não olhava diretamente para nenhum dos investigadores, optando por ficar a observar a bela carpete persa por baixo dos assentos, respondendo num monótono (e um tanto duvidoso) “Sim.”. 

	
	- … Sim?  



	O rapaz ficou a olhar, sem saber o que dizer. Parecia perdido numa selvática linha de pensamentos sobrepostos. 

	- João, é normal termos as nossas discordâncias com as pessoas que nos rodeiam. Não precisas de ter medo de o dizer, não foste o único a tê-las. 

	O jovem seminarista fitava agora Marta de boca semiaberta. Começou então a acenar levemente com a cabeça, como se tivesse chegado a um consenso com quem quer que estivesse a discutir interiormente, voltando a olhar de modo mais confiante para ambos os investigadores.   

	- Não. Nunca me dei mal com ele. Conhecia-o de modo superficial, se querem que vos diga. 

	Para além da visível confiança empregada tanto nas suas palavras como no seu olhar, havia também uma certa frieza, como que um distanciamento do que acontecera. O que discordava totalmente com o comportamento inseguro que assumira no início. 

	- Sempre me pareceu um bom homem. – Começou por dizer. – Porém, pelo que ouvi, andava com problemas ultimamente. Digo, com outras pessoas. 

	- Sim, é verdade. – Marta olhava os seus papéis de modo desinteressado enquanto falava. – Sabe João, uma dessas pessoas é o seu tio António. 

	A face de João perdeu toda a cor que tinha, exibindo uma palidez cadavérica que fazia sobressair ainda mais os seus olhos esbugalhados. Balbuciou, chegando até a engasgar-se com as suas palavras. 

	
	- N-Não! O meu t-tio não tem nada a ver com isto! Eu sei que ele pode parecer frio e severo, mas jamais faria algo assim! 



	Os olhos do rapaz brilhavam ao falar do tio. Parecia ansioso, até desesperado, por querer partilhar algo mais, mas acabou por vacilar e pedir a Jorge um calmante pois já não aguentava mais aqueles nervos. Jorge fez o obséquio de trazer os desejados calmantes ao rapaz, que os tomou num trago, e Marta tentou acalmá-lo em relação ao tio. 

	
	- Nós sabemos isso, João. Tem calma. Apenas queria saber se sabes o motivo da discussão? 



	João ficou a olhar Marta. Parecia demasiado frágil naquele momento. Disse que não se sentia bem, e que precisava de ir à casa-de-banho. Jorge levantou-se então de imediato, levando o rapaz pelo braço até à casa-de-banho e só o abandonando já no seu quarto com uma das irmãs mais velhas que percebia de enfermagem. Quando voltou ao encontro de Marta, esta não parecia satisfeita. 

	
	- Que querias que fizesse? Que o deixasse vomitar aqui? Bolas… O pior é que foram os calmantes que tinha acabado de tomar. Agora vai demorar até os tomar de novo. – Fixou a amiga, e perguntou: - Achas que o rapaz sabe alguma coisa? 



	Marta não respondeu logo. Continuava a olhar os seus papéis onde tinha rabiscado desde o início das investigações, só respondeu quando o amigo se voltou a sentar a seu lado. 

	
	- Acho que há alguma coisa que ele não nos quer contar, o porquê ainda não percebi. 

	- Pobre rapaz… Cruzei-me com o irmão dele. Foi a correr ver o que se passava e ficou com ele lá em cima um pouco, disse que já descia. 



	Marta ficou a olhar para Jorge. A ideia de os irmãos poderem “falar” neste momento um com o outro não lhe agradava muito. Quem sabe se não teriam combinado alguma coisa? Mas Jorge disse que pedira à irmã que lá ficara que não saísse de ao pé dele até novas instruções. Esta aceitou de bom grado. Falavam um com o outro sobre raças de cães mais inteligentes, quando Vicente entrou pela sala. Ao contrário do seu irmão, caminhava confiante. Lamentou o seu atraso já justificado e sentou-se em frente dos investigadores. O gémeo sentado à sua frente aparentava o oposto do outro, fortificando a imagem que Marta formulara dele logo no seu primeiro encontro. Postura firme, voz controlada, olhar frio. Um rapaz mais dado à inteligência que à emoção – o extremo oposto do seu irmão. Não que ele não fosse capaz de “sentir”, apenas o controlava muito bem. Transmitia uma tranquilidade munida de bom-senso, e respondeu às perguntas que lhe foram colocadas de modo natural. 

	
	- Sim, conheço Jacinto à coisa de cinco ou quatro anos. Foi quando eu e o meu irmão decidimos seguir uma vida devota a Deus. 

	- Conheciam-no bem? 

	- Pouco. Não eramos muito próximos. Falámos com ele poucas vezes, sempre me pareceu normal. 

	- Davam-se bem com ele? 



	        Vicente ficou a olhar Marta com um sorriso levemente rasgado, respondendo com certa ironia. 

	
	- Tenho de responder pelos dois? Achava que já tinham falado com o João. 



	        Marta riu-se, e abanou a cabeça. 

	
	- Como ele estava tão nervoso podia ter-se expressado mal. Só queria uma confirmação.  



	        “Este não é tolo.” Pensou para consigo.  

	
	- Entendo, Marta. Estava só a brincar. Sempre fomos normais em relação ao 



	Jacinto, sempre foi um bom homem para nós e um exemplo a seguir. Apenas recentemente comecei a notá-lo diferente, mais “afastado” por assim dizer. E estou a par das divergências que teve recentemente, tanto com o meu tio como com outras pessoas. 

	
	- Sabe a que se deveu a discussão com o seu tio? 

	- Sei. – Vicente não hesitou. – Foram feitas acusações maliciosas e infundamentadas a certos jovens do seminário, entre eles eu e o meu irmão. 

	- Pois. Estupro, pelo que sei, a uma jovem filha do chefe do tocheiro. 



	Vicente arregalou os olhos de espanto. 

	
	- Palavra? Não fazia ideia que se tratava dela. 

	- Não sabias quem tinha feito as acusações? 

	- Não. Quando falaram connosco não referiram nomes ou aspeto. Julgam que desse modo apanham mais peixes na rede… Entendes? 

	- Perfeitamente. – De facto Marta começava agora a solidificar certas ideias. No entanto ainda havia um longo caminho pela frente, e as lacunas de informação ainda por preencher seriam fulcrais. 

	- Bom, Vicente, diz-nos onde estavas ontem pela hora do crime?  

	- Claro. Após o jantar, eu e o meu irmão dirigimo-nos à capela das Reconciliações. É uma forma de falarmos sossegados até lá e orarmos antes de dormir. Ficámos até um pouco tarde, pelo que quando saímos fomos diretos para o nosso alojamento. Ficámos ainda sentados na sala de convívio a conversar. Depois ouvimos alguma agitação nos corredores e seguimos então as pessoas até ao foco da catástrofe. 

	- Estiveram no local do crime? 

	- Sim. Não pelo tempo todo, mas sim. 

	- Está certo… Obrigado Vicente, por agora penso que seja tudo. 



	Vicente acenou com a cabeça ao mesmo tempo que se levantou, despediu-se cordialmente de Jorge e de Marta, e da mesma maneira segura que entrou, saiu pela porta. Quando se encontraram de novo a sós na sala, Jorge soltou um assobio. 

	
	- São mesmo diferentes um do outro. 

	- De facto. 

	- Tens alguma ideia? 

	- Algumas. Queres vir dar uma volta? 

	- Mas… Já acabaste a tua lista? 

	- Não, mas preciso de refrescar as ideias. 



	Jorge aceitou, surpreendido, e juntos seguiram para fora da sala. João já se encontrava junto de algumas irmãs e dos frades franciscanos. Estes, ao verem Marta, acenaram e o mais novo veio ao seu encalço. 

	
	- Marta! Coa breca! Como pôde isto acontecer? 

	- Isso é algo que descobriremos em breve… 

	- Pobre Jacinto… Eu e o velho Augusto gostávamos bastante dele. Conhecemo-lo há pouco tempo, durante uma conferência religiosa em Lisboa, mas percebemos de imediato que a sua mente trabalhava como a nossa.   

	- Referes-te às vossas ideologias?  



	Marta mantinha uma conversa ocasional com o frade, no entanto Jorge percebeu onde a amiga queria chegar. Albino ficou a olhar Marta por uns momentos, como que refletindo na forma mais acertada de responder. 

	
	- Bom… De certo modo. Se com as nossas ideologias queres dizer o amor às pessoas e o uso das coisas, e não o uso das pessoas e o amor às coisas. – Fez uma pausa, à qual Marta e Jorge nada disseram, incentivando o frade a prosseguir – Jacinto, ao contrário de muitos padres e figuras, digamos, importantes, do seio religioso que conhecemos, importava-se genuinamente com a verdadeira doutrina de Deus. Sem filtros… entendes? 



	        Marta acenou levemente, pelo que Jorge respondeu: 

	
	- Não entendo muito bem o que quer dizer com isso… Oh! Desculpe, Jorge Galvão, investigador. Trabalho com a Marta. – Jorge estendeu a mão ao frade, e este  apertou-a sem qualquer constrangimento, apresentando-se também. 

	- Ora, Jorge, queria apenas dizer que Jacinto sempre foi puro de coração. 



	Por esta altura foi a vez de Augusto, o frade mais velho, se lhes juntar. Exibia um ar mais pesaroso que o amigo, com os olhos húmidos de tristeza. Repetia de vez em quando a mesma frase: “Não é justo…. Era tão novo, ainda tinha muito para viver. E eu que sou velho e que já vi de tudo ainda aqui ando.”. Depois de fortes abraços trocados, Albino e Augusto afastaram-se dos jovens investigadores, reunindo-se com os jovens padres e seminaristas. Marta encaminhou-se então para a saída, acompanhada por Jorge. Ao chegar à rua, ambos estremeceram. Corria uma brisa suave, que passava pelos seus cabelos, marcando a sua presença de modo subtil. Não estava frio, porém o sol não brilhava como nos outros dias. Caminharam juntos pelos jardins envolventes, conversando sobre o que tinham ouvido até então. 

	
	- Já temos algumas coisas… Muito poucas ainda. Mas algumas. 



	 Jorge olhou-a. 

	
	- Temos? Então deve ter havido algo que me escapou… 

	- Provavelmente. Não conheceste a vítima. 



	Jorge calou-se por uns momentos, fixando os seus passos sobre a terra pisada do jardim. Marta olhou-o de soslaio. Parecia-lhe triste e cabisbaixo, e ela não gostava de o ver assim. Parou a meio do caminho, fazendo-o parar também e olhar para ela, surpreendido. 

	
	- Que foi? Pisaste alguma coisa? 

	- Não, parvo. Quero que partilhes comigo o que estás a pensar. 



	        Isto apanhou Jorge desprevenido. Corou visivelmente e voltou a olhar para baixo. 

	
	- Ah… Não foi nada. Lamento apenas não conseguir acompanhar o teu raciocínio… Oh! Não! – Olhou para o seu sapato esquerdo. – Parece que quem pisou alguma coisa fui eu. 



	Marta não conteve uma gargalhada. Adorava a companhia de Jorge. Tinha o seu quê de tolo, mas conhecia-o há muitos anos e sabia do que era capaz. Marta viu-se muitas vezes perdida no passado. Se não fosse pela intervenção perspicaz de Jorge jamais teriam resolvido metade dos problemas que resolveram. Neste momento o investigador inferiorizava-se em relação à companheira, por não possuir tantos dados como esta. Marta sabia desses sentimentos, e tratou de o esclarecer. 

	
	- É que sabes, Jorge, eu não falei com o Jacinto apenas na confissão. Ele juntou-se a mim enquanto eu lia poesia, e mesmo que tenha sido uma conversa curta, eu percebi o género de pessoa que ele era. O que ouvimos até agora pouco me adiantou nisto tudo. Aliás, não estava sequer à espera de um terceiro. Não pensei sequer na possibilidade de ter sido alguém que conhecia os tocheiros… Alguém de lá. 

	- Achas que foi o chefe daquilo? – Jorge raspava freneticamente o pé na relva, numa tentativa de livrar a sola do seu sapato do presente que pisara há momentos. 

	- Não sei… É isso que vamos averiguar agora. 



	 

	



	



	Capítulo 9 

	 

	 

	 

	Entraram na grande casa anexada ao tocheiro, passando pelo meio dos montes de velas dispostas para venda, de tamanhos e formas diversas, tal como as promessas dos fiéis que lá depositam as suas poupanças mais avultadas (quanto mais crente se é, maior é a promessa feita, maior é a vela e maior o custo da mesma). A equipa que lá trabalhou no dia fatídico já se encontrava reunida numa sala improvisada, à espera da chegada daqueles a quem iriam clamar a sua inocência. Marta e Jorge não causaram grande impacto ao entrarem na sala, mal sendo notados pelos presentes que ou vagueavam de um lado para o outro, dominados pelos nervos, ou conversavam como se nada tivesse acontecido com o seu colega do lado. O oficial que lá se encontrava à sua espera chamou-os então, para que conhecessem o duo de investigadores, e foram chamando um a um os funcionários que lá se encontravam. Tratava-se, na maior parte, de pessoas já com alguma idade – idosas de grande fé, irmãs dominicanas e homens ligados desde sempre à vida sacristã. A maior parte afirmava não ter conhecido o cadáver ali encontrado em vida, mas sabiam de fonte segura que não era boa ré. Outros defendiam não ter existido pessoa mais pura, santificando de forma pouco realista Jacinto, apesar de nunca o terem conhecido pessoalmente. “Já assisti a uma ou duas missas dadas por ele.”, diziam, “era um bom pastor.”. Mas, no entanto, ninguém demonstrou qualquer afinidade direta com o falecido. 

	Marta estranhou a falta de quem realmente procuravam no meio daquilo tudo. Esperou pacientemente, falando com cada um, numa espera quase interminável para se encontrar com o capataz dos tocheiros – mas dele nem sinal. Alguns homens mencionaram-no em conversas, dizendo que adoeceu após o sucedido. 

	
	- Veja bem, o choque que foi para ele! – Falava um homem de meia-idade, baixo e calvo, mas com um bigode generoso. Dizia trabalhar com Leonel (nome do homem que procuravam, que chefiava o tocheiro de há uns anos para cá) há muito tempo, conhecendo bem o seu carácter. – Nunca, ao longo da sua vida, faltou com a sua obrigação! Nem o tempo ou a doença o impediam de aqui aparecer! E agora… Ficou acamado.  



	Marta e Jorge abandonaram o edifício em silêncio e cabisbaixos. Depois, e de forma repentina, Jorge correu o caminho de volta para o interior do edifício, deixando Marta boquiaberta face ao abandono do amigo sem qualquer tipo de explicação. Ficou parada a fixar a porta por onde Jorge desaparecera durante uns minutos, e quando planeava ir buscá-lo pelas orelhas eis que ele surge novamente, com um sorriso gingão na cara e um pedaço de papel na mão esquerda. 

	
	- Ta-daaan!  

	- O que é isso?  

	- Bom, parece que vamos fazer uma consulta ao domicílio do enfermo. – Jorge passou o papelinho com uma morada a Marta, acrescentando com ar fanfarrão: - E chamei um táxi que nos levará até lá. 

	- Jorge, tu tens carro. 

	- Sim, e tenho de poupar gasolina. 



	Marta levou a mão à testa, massajando levemente as têmporas, não sabendo ao certo se devia rir ou chorar. Era verdade que Jorge conseguia tirá-la do sério, mas também conseguia abrir-lhe uma janela quando uma porta se lhe fechava. Sentiu-se, por fim, feliz, rendendo-se ao encanto inocente do companheiro – Congratulando-o pela ideia da morada e censurando-o pela sua forretice. 

	
	- Se temos um carro particular, porquê ir de táxi?! 

	- Já viste a que preço está a gasolina? Não posso gastar tanto dinheiro assim!  

	- Então vais gastar dinheiro num táxi? 



	Jorge parou por uns momentos, refletindo seriamente, abanou a cabeça e regressou novamente à conversa com toda a força. 

	
	- Sim. Assim talvez dê para voltar para Lisboa sem ter de abastecer de novo. 



	Entraram no táxi que já se encontrava à sua espera, e seguiram então para a morada escrita no papel. Não era perto do Santuário, levaram cerca de vinte e cinco minutos a chegar até lá. Dos prédios da cidade passaram para a pacatez das moradias que cada vez ficavam mais espaçadas entre si, dando lugar a uma generosa vegetação. Saíram do táxi em frente a uma casa, a mais afastada das outras e a mais próxima dos moinhos.  

	Vendo o táxi partir, Jorge tomou a iniciativa e arrancou a passo firme direito ao portão de entrada, esperando que Marta chegasse a seu lado e tocando por fim à campainha. Houve uma pausa de cinco minutos, onde nada aconteceu, então Jorge voltou a tocar. Só à quarta vez (e já de maneira um tanto frenética) é que o homem respondeu, vindo até à porta de entrada de sua casa, não abrindo o portão de fora. 

	
	- Que foi? – O tom era áspero e agressivo. O típico homem ao qual só falta uma espingarda na mão. 

	- Senhor… Leonel? – Jorge olhara de novo para o papel numa tentativa de recordar o nome do homem que procuravam. – Leonel Pinheiro? 

	- Quem são vocês e o que querem?  



	       Porém, desta vez foi Marta quem respondeu. 

	
	- Se nos abrir o portão e nos convidar para entrar poderemos falar melhor. – Neste momento quase que gritavam para se fazerem ouvir pelo interlocutor. – Estamos a investigar o crime que aconteceu no tocheiro onde trabalha. 



	O homem, notoriamente incomodado por Marta quase ter gritado a última frase, olhou para ambos os lados da rua e, não detetando quaisquer vizinhos mais quadrilheiros nas redondezas, abriu por fim o portão e convidou-os a entrar. 

	Era uma casa modesta, decorada à maneira antiga. Leonel conduziu-os até à sala de estar, fazendo sinal para se sentarem nos sofás cobertos de mantas. Olhando à volta, a casa fazia recordar uma casa típica de uma avó de Hollywood. Os papéis de parede eram verdes escuros intercalados por linhas de um verde mais suave, o que criava um forte contraste com as diversas molduras de retratos de família que se encontravam espalhados pela parede, de modo bastante ordeiro. Para surpresa de Marta, pois soube que o homem morava sozinho e toda a gente sabe que não é comum os homens preocuparem-se com tal coisa. A mobília de madeira trabalhada e detalhadamente ornamentada vestia napperons brancos, os mais lindos que Marta já vira. Por cima das suas cabeças cintilavam os cristais de um candelabro que, apesar das notórias peças em falta, continuava maravilhoso na sua composição. Entre o sofá onde se encontravam os jovens e as duas poltronas à sua frente, estava uma mesa redonda que ostentava uma caneca com resquícios de café, a seu lado algumas migalhas junto a um guardanapo amarrotado. O dono da casa sentou-se na poltrona que se encontrava mais à esquerda, ficando frente a frente com eles., O jornal do dia anterior encontrava-se aberto na secção de desporto., Leitura por certo terminada há muito sendo que por cima deste repousava uma velha bíblia, com a tira de tecido escarlate a marcar o meio. 

	- Queriam falar comigo? – Olhou-os de alto a baixo. – São investigadores oficiais, certo? Provem-no. 

	O homem relaxou por fim ao ver os distintivos e apressou-se a justificar. 

	
	- Lamento a falta de hospitalidade, senhora, senhor. – Ao falar olhava para cada um deles, respetivamente - Mas desde que aquilo aconteceu que só recebo telefonemas e visitas indesejadas de gente curiosa. Não entendem como me sinto. 

	- Fazemos uma ideia, senhor Leonel. Mas sente-se por favor, que temos muito que falar.  



	O tom neutro que Marta empregara nesta simples frase provocou um leve calafrio ao chefe do tocheiro, que, de olhos muito abertos, se sentou lentamente enquanto mil e um pensamentos corriam pela sua mente. 

	
	- Entendo perfeitamente porque aqui estão… Contar-vos-ei tudo o que necessitem, mas por favor, acreditem no que vos digo: Eu não tenho nada a ver com a morte de Jacinto. 



	Gotas de suor escorriam ao longo da alta testa de Leonel, percorrendo cada ruga do seu rosto moreno até se perder no negrume da barba grisalha. Era um homem quase calvo, com pouco cabelo ao redor da cabeça, que o coroava com um brilho ofuscante derivado da transpiração excessiva. A roupa que trazia no corpo ostentava falta de higiene, o que não condizia com o perfil da sala onde se encontravam. Trazia na mão um lenço de algodão com um padrão simples de linhas sobrepostas que ladeava cada lado do tecido já roto e gasto, e que agora abrigava no seu interior uma evidente humidade doentia. Abriu o lenço e assoou o nariz grande e abatatado, produzindo um som semelhante ao de um elefante. Dobrou novamente o lenço e olhou por fim para os jovens, à espera das perguntas que guardavam para si. 

	
	- Sente-se bem? Pelo que ouvimos parece ser grave essa sua doença. 



	Olhou-os espantado, respondendo muito rápido, parecendo que mastigava as palavras enquanto estas saíam a toda a velocidade da sua boca como um suspiro, pelo que apenas se percebeu: 

	
	- Não… cabeça… fraqueza… nada. 



	Marta e Jorge entreolharam-se, incrédulos, apesar de terem percebido a mensagem. O homem, ao notar este olhar, pigarreou e falou mais devagar, desculpando-se com falta de ar que às vezes sentia. Sim, Leonel parecia doente de facto, mas não o estava. Muitos investigadores e agentes de autoridade já se depararam com cenários semelhantes anteriormente, onde a doença tomava conta de quem estava associado a um crime (mesmo que de menor importância) e o consumia como se de algo real e fatídico se tratasse. Leonel estava a sofrer de uma crise de ansiedade que, pelo que deu a entender, já durava há uns dias. Ao saber do sucedido deixou-se abater por completo. 

	
	- Como certamente já sabem, eu tive vários atritos com o padre Jacinto. Confesso que na nossa última discussão proferi algumas ameaças de morte, e, que Deus me perdoe, não sei se as teria cumprido se não fosse alguém a adiantar-se por mim… Sei que o que digo não me deve ajudar muito, mas garanto-vos, não tenho nada a ver com isso. 

	- Como sabe, senhor Leonel, o Jacinto apareceu carbonizado no tocheiro – tocheiro esse comandado por si. Confessa-nos, também, ter uma certa rivalidade com o padre e que o ameaçou de morte justamente na noite em que tudo aconteceu.  



	Neste ponto, tanto Jorge como Leonel olhavam para Marta boquiabertos, sendo que o olhar do último se cobriu de uma humidade amedrontada. Marta não era de fazer acusações tão diretas e sem filtros, aliás, Marta não era de acusar ninguém, muito menos em circunstâncias semelhantes. Esta, que olhava para a caneca vazia pousada sobre a mesa, levantou o olhar e fixou-o no do homem moribundo à sua frente. 

	
	- Não se assuste, Leonel. Não estou aqui para acusar ninguém, mas sim para conversar. – Chegou-se um pouco à frente, falando numa voz calma e maternal. –Preciso que me conte tudo, sem medo, sobre o que aconteceu entre vós e o porquê das constantes discussões. Só assim o poderei ajudar. 



	O homem não aguentou, escondeu o rosto nas mãos e chorou durante uns minutos. Os jovens deram-lhe tempo para se recompor. Jorge tomou novamente a iniciativa de ir buscar um copo de água onde acrescentou o açúcar que trazia num pacotinho dentro do seu bolso. “Nunca se sabe quando vamos precisar!” dizia, orgulhoso do seu feito heróico. Deixaram o homem acalmar-se, até que as mãos que seguravam o copo começaram a acalmar, e o rosto, húmido das lágrimas, retomou novamente uma expressão mais calma. Quando falou, notava-se uma certa confiança na sua voz. Uma qualquer ideia do que estava prestes a contar cobriu os olhos do homem, que há pouco chorava como uma criança, com uma névoa fria e distante. 

	
	- Conheço o Jacinto desde que ela entrou para lá. – Olhou para a cómoda ao lado dos sofás, junto à parede. Sobre os napperons brancos como a neve repousavam molduras com poucos rostos familiares – e rapidamente os olhos de ambos caíram sobre a moldura em questão. Era a única fotografia colorida, sendo também a maior em tamanho. Exibia um homem, um Leonel mais jovem e feliz, que pousava o braço orgulhosamente em volta de uma rapariga ainda mais nova, uma criança, vestida como as irmãs dominicanas que Marta já tivera a oportunidade de avistar no Santuário. 

	- A minha menina, Carolina. Sempre foi um anjo… A mãe partiu cedo de mais. – Aqui fez uma pausa contemplativa, depois prosseguiu – Sempre mostrou grande interesse pela religião católica, gostava inclusive de me acompanhar todos os domingos à missa, coisa que nem todas as crianças apreciam. Sempre escutou atentamente os evangelhos, e sabia a missa de trás para a frente. Por volta dos seus 12 anos pediu-me para entrar na Irmandade e… Como podia eu dizer que não? 



	Sempre gostou. Sempre a consolou… Não lhe poderia negar o conforto de Cristo. Sempre pensei que estivesse a fazer o melhor para ela.  

	Mais uma pausa. Ninguém se mexeu, ou falou, limitaram-se a contemplar as nuvens que se afastavam pela janela. Acharam por bem não interromper o velho homem à sua frente, dando-lhe o tempo necessário para organizar as ideias, para construir a sua narrativa ansiosa.   

	
	- Sempre correu tudo bem… Pelo menos era essa a minha ideia. Ela foi crescendo, e de menina passou a mulher… Eu sempre notei como os homens a olhavam quando passava com as irmãs pelo santuário. O problema é que o mal e o pecado que se apodera da mente desses homens não se limita aos homens comuns por assim dizer… – Aqui pigarreou qualquer coisa, pegando num lenço velho e esfarrapado da sua algibeira que usou para limpar a tez húmida. – Comecei a suspeitar que algo de muito errado se passava… Foram estações inteiras de desconfiança e ansiedade, e então ela confessou-me o que eu mais temia… 



	Vacilou novamente, caindo num choro miúdo como uma criança que perde a sua inocência. O homem tentou enxugar as lágrimas naquele tecido velho novamente, pelo que Jorge se compadeceu e lhe entregou o seu próprio lenço de bolso, imaculado, com um cheiro leve e agradável de lavanda. Depois de várias negações, lá se viu obrigado a aceitar o lenço de Jorge, aguentando-o durante muito tempo na cara – o cheiro a lavanda tinha o seu efeito calmante. Passaram-se minutos que pareciam horas, mas, a seu tempo, Leonel recompôs-se. Fixava agora o lenço ensopado que apertava fortemente entre as suas mãos sobre o colo. Os olhos com um brilho diferente para além das lágrimas. 

	
	- Ela contou-me… Ou melhor, eu mesmo vi. Já era tarde e estava a chegar ao carro que estava no parque, quando me lembrei que me esquecera da minha pequena bolsa, com a carteira e as chaves. Voltei para trás a passo normal… Estava uma noite agradável, corria uma leve brisa fresca. Para quem passa o dia nos infernos do tocheiro isso é um sopro divino. Quando me comecei a aproximar lá do edifício, notei numa leve sombra pelas janelas. “É tua imaginação” dizia para mim mesmo, “Foste o último a sair daqui.”. Assim que entrei e liguei as luzes ouvi gritos vindos de um compartimento mais adentro. Acorri o mais rápido que pude, pronto para encontrar tudo menos aquilo. – Mais lágrimas lhe inundavam os olhos, mas com estas conseguiu lidar, respirando fundo várias vezes antes de retomar o discurso. – Assim que me viu veio a correr de encontro a mim, a chorar perdidamente e com as vestes rasgadas enquanto… Enquanto aquele tarado ficou com ar de estúpido, pois de certeza que não estava à espera que eu aparecesse. Ainda lhe cheguei a roupa ao pelo, mas ele é mais jovem e conseguiu esquivar-se e fugiu. Trouxe a minha pequena para casa, pediu-me para pelo menos naquela noite dormir num sítio onde se sentisse segura. Não quis falar do assunto. Não sei como entraram nem como conseguiu ele convencê-la a ir a seu encontro, mas – ai de mim – eu matava-o naquela noite se pudesse.   



	Aqui Marta e Jorge entreolharam-se. Ao que parecia Leonel fazia ameaças de morte com frequência, com a diferença de que desta vez poderia não ter sido apenas uma ameaça, mas sim um ato consumado. Mas não. Algo não batia certo. 

	Marta chegou-se mais à frente, uma ligeira confusão expressa nas suas sobrancelhas.  

	
	- Desculpe Leonel, mas se me está a dizer o que penso, é uma acusação muito grave que muda a história toda… Está a dizer-me que o Jacinto tentou violar a sua filha?  



	Uma tensão no ar. Jorge de expressão cerrada, esperando uma resposta. Marta, com a interrogação estampada no rosto e Leonel de expressão arregalada, com os olhos tão abertos que lhe podiam saltar das órbitas. Não respondeu logo, como que apoderado por uma paralisia defensiva de um qualquer animal selvagem. Depois falou rapidamente, mexendo-se no seu lugar desconfortavelmente. 

	-Não! Cruzes credo… Não o Jacinto. Um rapaz dos deles, um jovem seminarista, seu protegido… Que infâmia. Que desgraça. Meu Deus, como ficou o teu mundo! 

	Enterrou novamente a cabeça nas mãos, e os jovens decidiram não aborrecê-lo mais. 

	 O silêncio reinou por todo o percurso de regresso à Casa das Irmãs. Marta não se manifestou. Absorta nos seus pensamentos, tentava habilmente encaixar as peças de um puzzle complexo. Jorge muito menos, absorto nos seus fantasmas que mais uma vez lhe assombravam a mente. Chegaram já de noite ao santuário, tendo sido Marta a quebrar o silêncio.  

	
	- Então, onde vais jantar? 



	Jorge não olhou para ela, mantendo o ar sério com que ficara desde a conversa com Leonel e os olhos vidrados no chão. Respondeu ao fim de um tempo considerável de reflexão. 

	
	- Sinceramente, não tenho muita fome. 

	- Ah, não. Isso é que não. – Marta agarrou-o na manga dando um forte puxão, o que o obrigou a olhar para ela. – Não vais ficar sem comer. Sei que estes assuntos são difíceis para ti… Mas tens de conseguir afastar-te disso. Por favor. 



	Jorge olhou-a nos olhos, como podia recusar o seu pedido? Contemplou-a com um leve sorriso. 

	
	- Marta, Marta… Se não fosses tu, o que seria de mim? 



	 


Capítulo 10 

	 

	 

	 

	Nessa noite poucas palavras foram trocadas. Apesar do jantar ter sido leve para ambos, passaram a noite em claro, cada um com os seus motivos. Na manhã seguinte Marta levantou-se cedo. Decidiu não levar Jorge consigo desta vez. Não o levaria para falar com Carolina. Porém era algo que necessitava de fazer para confirmar as suas suspeitas. Pediu à irmã Catarina que a acompanhasse até à asa das irmãs em questão, e esta deixou Natália encarregue de organizar alguma papelada em atraso e facultar o necessário aos recentes hóspedes. Marta notou um brilho estranho no seu olhar antes de a deixarem para trás.  

	 

	Ao chegarem ao edifício, a irmã Catarina foi recebida com grande afeto, abraçando as suas velhas amigas e relembrando algumas missões feitas em conjunto. Após uns minutos de conversa (que teve de ser rudemente cortada por Marta) as irmãs levaram Marta até ao quarto da irmã Carolina, indo chamá-la de seguida. Se não fosse o som da velha porta a abrir, Marta mal teria reparado na entrada de Carolina. Caminhava levemente, uma pluma nas suas vestes brancas, os olhos eram límpidos, de um azul celeste, e um lindo caracol dourado escapava do véu que castamente lhe cobria os restantes. 

	       - Bom dia. Foi-me dito que queria falar comigo? 

	       A sua voz era calma e pacífica, melodiosa como a harpa de um anjo. 

	
	- Sim, exato. Sou a Marta. Marta Salgado. Estou aqui para ter uma conversa muito séria. Sabe do que falo? 

	- Bom… Presumo que seja sobre a infelicidade que ocorreu no Santuário?  



	Havia confusão tanto na sua voz como nos seus olhos. Aquela rapariga lembrava um cordeiro perdido num trilho de pensamentos. 

	
	- Não só. 



	       A rapariga ficou a olhá-la, um olhar cauteloso e perspicaz. 

	
	- Receio não estar a entender onde quer chegar. 



	- Pois bem… Como deve saber, houve um terrível homicídio no Santuário. Na 

	sequência da investigação, foram-nos revelados outros crimes que poderão ou não estar relacionados com o que aconteceu. Portanto, e dito isto, há algo que queira partilhar comigo? 

	 Aqui a rapariga ficou estática, deixando-se sentar devagarinho na berma da cama imaculadamente feita, com cobertores velhos e simples de aparência áspera, nunca tirando os olhos dos olhos de Marta. Abriu a boca, fechando-a de seguida, numa luta furtiva com as ideias que queria expor, ponderando cautelosamente no que deveria ou não partilhar. 

	
	- Não sei, sinceramente, o que a levou até mim, mas garanto-lhe que não tenho nada a ver com este crime. Nem conhecia o padre em questão. 

	- Não me referia ao crime contra o padre Jacinto. Depois de interrogar algumas pessoas constou-me que havia um homem, o homem que chefia o tocheiro mais concretamente, que revelou uma grande animosidade contra o falecido. Chegou, inclusive, a ameaçá-lo de morte. Diga-me, Carolina, acha que o seu pai seria capaz de tal coisa? 



	A rapariga nada disse, limitando-se a olhar Marta de boca aberta. O pavor apoderara-se do seu rosto e as lágrimas invadiram o seu olhar celeste, ameaçando cair a qualquer momento. Os lábios carnudos tremiam enquanto falava com dificuldade. 

	
	- Não! O meu pai jamais faria mal a alguém. O meu pai é um bom homem, um homem excelente. Ele não. Ele não era capaz. É inocente. Por favor acredite em mim. 

	- Carolina, acredito que ache isso tudo do seu pai… Mas as evidências apontam todas para ele. Afinal, porque faria um homem como ele tal ameaça a um padre?  



	Olhava-a de boca aberta, a jovem irmã. Ela sabia o motivo – oh, sabia. – Mas não sabia se o deveria partilhar ou não, apesar de Marta já o saber. Neste momento Marta era um tigre, a brincar subtilmente com a sua presa, à espera do momento certo para lhe pôr um fim. 

	
	- Minha senhora… 

	- Chama-me Marta. 



	-Marta. O que disse é verdade. O meu pai ameaçou esse padre, o Jacinto, num momento de fúria extrema. Mas ele era incapaz de cumprir a ameaça. Ele só a fez em minha defesa. 

	
	- Em sua defesa? Para receber uma ameaça de morte, o padre Jacinto deve ter feito algo de muito grave contra a sua pessoa, foi isso? 

	- Não.  

	- Não? Então não entendo o porquê da ameaça… 



	A rapariga começava a transpirar. Marta não devia estar a fazer aquele jogo, mas os seus instintos falavam mais alto. 

	
	- O meu pai zangou-se com o Jacinto, pois este defendeu um jovem seminarista que… que me tentou… tentou tocar. 



	       Já estavam a chegar ao ponto. 

	
	- Sim… Entendo a sua atitude… Mas sabe o porquê de se ter dirigido a Jacinto e não ao rapaz em questão? Ou a qualquer outra autoridade? 

	- … O meu pai dirigiu-se a Jacinto, pois sabia que conhecia o rapaz. Tinha uma certa influência sobre ele. Quis denunciar o que aconteceu, mas eu pedi que não o fizesse. 



	       Marta levantou os olhos para a rapariga. Disto não estava propriamente à espera. 

	
	- Pediste? Porquê? 



	Após uma curta pausa, na qual ela baixou o olhar para o chão, respondeu quase inaudivelmente. 

	
	- Eu… Não queria confusões. Não queria que se soubesse… Implorei a meu pai que não o fizesse… 



	Estava à beira das lágrimas e já começava a soluçar a longas pausas. Marta deixou-se comover por uns momentos, dando-lhe um tempo e um lenço que trazia no bolso do sobretudo. Após uns momentos de conforto, decidiu espremer mais um bocadinho Carolina, pois a informação desejada ainda não fora conseguida. 

	- Eu entendo, querida… Eu entendo. Mas sabes, isso é um crime muito grave. O que te aconteceu a ti ainda pode acontecer a muitos outros jovens da paróquia… E isso é algo que deve ser evitado. 

	
	- Não. Não acontecerá a mais ninguém.  

	- Como podes tu saber isso? Um predador sexual tem sempre mais do que uma presa. 

	- Mas ele não o é. 

	- Mas ele tentou abusar de ti. 



	Silêncio. Manteve o olhar baixo. O lenço de Marta apertado nas pequenas e delicadas mãos. Ao ver que não obteria qualquer tipo de resposta decidiu prosseguir. 

	
	- Se não o queres denunciar, não precisas de o fazer. Podemos apenas tentar perceber o que aconteceu e por que motivo.  



	Mais silêncio. Marta estava a ficar sem cartas no baralho - estava na hora de usar o trunfo.  

	
	- Sei que o teu pai não tem nada a ver com este crime, mas, até agora pelo menos, não tenho como ilibá-lo de qualquer acusação. Há alguém mau por aí, alguém sem qualquer tipo de sentimentos ou humanidade que cometeu um crime horrível. – Última carta. – Se queres ajudar o teu pai, preciso que me digas com quem estavas quando ele descobriu o que te aconteceu. Quem era o jovem seminarista com quem te encontraste? 



	Silêncio mortal. No meio das lágrimas, Marta conseguia ver o medo nos olhos de Carolina, tanto pelo pai como pelo rapaz. Mas não tinha outra escolha. Tinha de salvar o pai. Tinha de fazê-lo. Levantou então o olhar. Olhar determinado, olhando diretamente nos olhos da jovem com quem falava. Engoliu em seco e, como que sem qualquer outra solução para a salvação do seu pai, disse o nome de quem com ela estava no tocheiro na noite em que foram descobertos por Leonel. 

	 

	Regressaram à casa pouco depois da hora de almoço habitual para se depararem com uma grande agitação. Pessoas desesperadas falavam umas para as outras, irmãs choravam nos ombros de quem tinham ao lado e o pessoal de investigação corria para cima e para baixo numa balbúrdia desenfreada. Marta avistou Jorge junto de uns polícias que foram chamados ao local como reforço. Coçava a cabeça e olhava constantemente para o relógio. A irmã Catarina correu ao encontro de Natália, que estava pálida como a cal, sentada junto a outras irmãs que serviam aquela casa. Marta foi então ao encontro de Jorge, passando os olhos confusos por toda a gente presente ao longo do percurso. Era muita confusão. Tocou-lhe no ombro e ele sobressaltou-se, olhando depois para trás e aliviando um pouco a expressão. 

	
	- Marta! Por onde andaste? 

	- Isso agora não importa. Quero é saber o que é que se passa aqui! 



	Ouviu ao longe um grito abafado de Catarina, que se deixou cair para cima das jovens irmãs, começando num lamúrio incompreensível. Jorge olhou na direção do grito, compadecido, e uma sombra estranha apoderou-se-lhe do rosto tenso. 

	
	- O padre Inácio, o velho padre com quem ontem falámos, foi encontrado morto no quarto onde dormia. 



	Marta perdeu o chão, afundando-se numa onda negra onde a confusão e a culpa lutavam ferozmente e onde só um poderia dominar no fim. Sentiu uma leve quebra de tensão – a fraqueza do corpo mal alimentado até àquela hora uniu-se ao choque provocado pela notícia e, não fossem os braços rápidos e fortes de Jorge a abraçá-la, ter-se-ia ido abaixo por completo. Sentou-a devagarinho numa cadeira vazia ao seu lado, e deixou-a respirar por uns momentos. 

	
	- … Como? Como é que aconteceu? 

	- Isso é que ainda não sabem… Não. Deixa-te estar sentada. 

	- Nem pensar. Eu quero ver. 

	- Marta, estás muito fraca agora. Até aposto que nem comeste nada. 



	Ninguém mexeu no que quer que fosse até agora, e não irão mexer até tu lá ires. Mas preciso que te recuperes por completo primeiro. Vem, anda comer uma sopa. 

	Jorge puxou-a para uma mesa e foi à cozinha servir-se da panela recheada de uma leve sopa de espinafres. Marta engoliu, sem vontade, meia dúzia de colheradas, recusando-se depois a comer mais o que quer que fosse. 

	- Quero ir ver o quarto agora. Posso ir contigo ou posso ir sozinha, tu escolhes.   

	 

	Jorge não teve grande opção e lá subiram as escadas, passando pelo muro de polícias e técnicos de investigação que lá se encontravam a dar satisfações a um ou dois jornalistas, “Terá sido de causas naturais.”, “Era velho e doente, não aguentou o choque.” diziam-lhes, expulsando-os de seguida. “Bando de abutres.”. 

	O quarto onde Inácio ficara essa noite era modesto, muito semelhante ao de Marta, não existindo qualquer especificidade que se destacasse a uma primeira instância. A dupla entrou de mansinho, e Jorge pediu que os deixassem inspecionar mais à vontade, acompanhando-os de seguida à saída, com um agradecimento desajeitado. Marta viu-o logo assim que o pequeno corredor da porta até ao quarto chegava ao fim. À mesa redonda, sentado numa cadeira, o corpo flácido e inerte do homem jazia. Estava caído para a frente, o lado direito da face estatelado contra a madeira que amparou o seu último suspiro. Não tinha qualquer marca de agressão, e não existia qualquer ferimento visível. O seu braço direito também se encontrava sobre a mesa, ao lado da cabeça, meio fletido. Os músculos tensos e rijos e os dedos formando ângulos estranhos devido às artroses de que era refém. Ao lado da sua mão, uma caneta Parker com ponta de aparo perdia um pouco de tinta, formando uma mancha irregular e azulada na mesa de pinho envernizada. À sua frente, um tabuleiro com uma sopa igual à que Marta comera, ainda intacta, e um cacho de uvas meio vazio. A carcaça do dia também fora intocada e os comprimidos para o coração e para as diabetes ainda se encontravam ao lado do copo cheio de água. O que mais a chocou foram os olhos, olhos sábios e brilhantes que outrora gozavam do calor da vida tornaram-se baços e vazios, direcionados para um Jesus crucificado pendurado na parede. Tinha uma leve contração no rosto – não tinha sofrido muito. Quase que se poderia dizer que fora uma morte santa. Por debaixo da sua mão e do seu rosto vários papéis rabiscados exibiam uma caligrafia limpa e estudada, que contrastava bastante com os riscos desesperados que sobrepunham algumas das belas palavras escritas.  

	Marta aproximou-se para observar o trabalho produzido pelo velho padre, numa súbita e forte curiosidade em descobrir qual a sua linha de pensamentos antes de encontrar o seu fim. A maior parte consistiam em orações escritas, uma espécie de diário de bordo católico que mantinha entretido o velho Inácio nos tempos livres. Marta depôs então as folhas e agachou-se ao lado de Inácio, fechando-lhe os olhos para sempre, quando reparou no canto de uma folha onde a cabeça do padre se deitara. Viu que estava escrita “Provavelmente escrevia-a quando encontrou a morte.” pensou, pensou também em ignorar o papel não fosse o seu olho curioso ler num canto “Irei contar.”. Levantou a cabeça de Inácio com todo o cuidado, retirando a folha e pousando carinhosamente a cabeça sobre a mesa. O papel encontrava-se manchado em algumas partes e levemente amachucado, mas o texto era legível apesar de notoriamente incompleto.  

	 

	“Nunca pensei, pai do céu, encontrar tanto pecado e tanta maldade em sua casa numa casa santa como a sua. Conheci demasiado bem o homem que partiu, e no entanto nunca me passaram pela cabeça os seus motivos me passou pela cabeça o porquê da sua atitude neste caso. Sempre lutou pelo bem e pelo correto, e no entanto desatinou-se com este isto. Agora entendo. Finalmente percebi. Demorou a esta velha cabeça, meu Pai, mas consegui justificar as suas atitudes. Não entendo no entanto o porquê do culpado. Sempre bom, sempre certo, e deixa-se levar pelo diabo, corrompido pela maldade e o ódio. Irei contar. Agora que sei              ”.  

	E ali terminava, sem terminar o pensamento. 

	Jorge estava encostado a um canto do quarto, a observar Marta. Não mexeu em nada nem fez perguntas, apenas observava. Só quando Marta lhe estendeu o papel e ele o leu é que a expressão se mudou (ainda que pouco) e se manifestou. 

	
	- Hum… Então ele sabia mesmo. 

	- Já desconfiavas? 

	- Só quando o encontraram morto. Achei muita coincidência… 

	- Quem o encontrou morto? 

	- A irmã Natália ficou encarregue, ao que parece, de entregar algumas refeições a irmãs e irmãos mais velhos aqui hospedados, para além de comandar o resto. Disse-nos que quando trouxe o almoço a Inácio ele se encontrava à mesa, a escrever. Mal lhe dirigiu palavra, nem olhou para ela, quando ela pousou o tabuleiro naquela cómoda e se retirou. Quando veio para recolher o seu tabuleiro deparou-se com este cenário. – Gesticulou na direção do velho moribundo. 

	- Coitada… Não souberam dizer mais nada? Ninguém viu alguém a sair ou a entrar? 

	- Marta, ninguém andava a vigiar os corredores. Claro que mais ninguém viu nada!

	- Jorge parecia enervado com alguma coisa, apesar de o tentar disfarçar. Marta olhou-o calada por uns momentos mas rapidamente percebeu que ele não iria partilhar a sua frustração.  

	- Vais dizer-me o que se passa, ou nem por isso? 

	- Nem por isso. 

	- Jorge! 

	- Até parece que não sabes o que se passa. – Fez uma pausa, e girou a cabeça para ela, olhando-a profundamente nos olhos. – Onde estiveste esta manhã? 

	- A sério?! 



	qui Marta deixou o stress apoderar-se da sua mente, e houve uma explosão de sentimentos acumulados ao longo de dias e que não conseguia reprimir mais. 

	
	- Outra vez a história de que não te conto nada? Que és inútil para a investigação? Que eu não te ponho a par do meu raciocínio? A fazer birra por causa disso, pareces uma criança Jorge!  



	Rapidamente se arrependeu do que disse. Jorge ficou boquiaberto a olhar para ela, mas não da maneira parva como o costumava fazer quando ela dizia algo que ele não esperava. Via-se a tristeza e a dor espelhadas no seu rosto, uma mágoa profunda nos seus olhos. Não permaneceu muito tempo junto dela, meio minuto depois dela se calar já ele tinha girado sobre os calcanhares e saído porta fora, batendo-a com força atrás de si. Marta ainda o tentou impedir, agarrando-o no braço, mas um puxão brusco arrancou-lho da mão. E ali ficou sozinha, tendo apenas como companhia um cadáver, a olhar para onde o amigo saíra. As lágrimas começaram a descer pelo seu rosto e não conseguiu evitar os soluços. Agora sentada no chão, chorava por tudo e por nada. Chorava por Jorge, chorava por Jacinto, chorava por Inácio, por Natália, por Carolina, e por Jorge novamente. Chorava pela sua cabeça, uma cabeça estúpida que apenas ali estava para magoar os que a rodeavam, e que até agora ainda não fora capaz de resolver o maldito puzzle em que se envolvera. Chorou por Jorge não regressar, com um sorriso nos lábios e um lenço com um aroma fresco a lavanda na mão, consolando-a dos pensamentos que a assombravam com um simples abraço, forte e quente como os seus olhos avelã. Até então nunca pensara em como eram reconfortantes esses seus olhos, doces e conhecedores de uma dor humana profunda e reprimida. 

	Quando já não havia mais líquido para verter dos seus sacos lacrimais, Marta fez tenção de se mexer para finalmente se levantar daquele chão alcatifado, quando um pequeno brilho por debaixo do móvel a deteve. Gatinhou na direção do brilho, mergulhando a mão no denso pó ali formado ao longo de vários anos, e retirou de lá uma agulha. A sua ponta parecia avermelhada e, ainda que o líquido estivesse seco, trouxe vários tufos de cotão atrás. Marta tirou-os um por um, evitando tirar os que estavam mais enrolados ou bem colados. Passou-lhe uma ideia pela cabeça, como um raio numa densa trovoada, que lhe iluminou o caminho onde até agora estava perdida. Levantou-se de rompante e agarrou nas mãos do velho, observando-as atentamente, ao mais ínfimo detalhe, e por fim encontrou. Na mão esquerda do moribundo, muito possivelmente utilizada para agarrar as folhas onde escrevia, podia ver-se um pequeno ponto escuro sobre a grossa veia que lhe passava pelas costas da mão. Isso era mais do que suficiente. Podia estar errada, oh, isso podia, mas eram raras as vezes em que tal acontecia. Meteu a agulha dentro de um lenço e saiu do quarto com um novo ânimo, e com uma ideia fixa. Ia precisar de Gonçalo mais uma vez – até porque este devia ter algumas novidades para lhe dar. 

	        



	



	Capitulo 11        

	 

	 

	 

	Depois de algumas palavras trocadas pelo telefone, marcaram encontro na Casa das Irmãs onde Marta se encontrava, o foco das mais recentes catástrofes, de modo a partilharem melhor a informação obtida pessoalmente. Ao longo dessa tarde não houve qualquer sinal de Jorge, e por mais que lhe ligasse (coisa que não o fez, orgulhosa de mais para tal gesto) ele continuaria sem atender. A agitação criada na Casa das Irmãs era sufocante. Havia grupos de crentes (padres, irmãs, seminaristas, e pessoas da comunidade) reunidos em vários cantos. De mãos dadas, envolvidos numa oração conjunta, em nome dos santos homens que partiram e dos que ficaram, para que a teia implacável de morte que os rodeava não apanhasse outra vítima inocente, e que o autor pérfido destas mortes fosse justamente castigado pela divina providência. Para além desses grupos maiores focados na sua oração, havia uns menores mais dispersos pelas salas. Procuravam alguma paz conversando com os amigos e amigas que conheciam há anos. O conforto que só uma cara amiga pode dar.  

	Natália estava num desses grupos mais pequenos, rodeada de poucas irmãs (entre elas a irmã Catarina, ainda inconsolável pelo sucedido dentro da sua própria casa). Quando avistou Marta a passar pela sala foi ao seu encontro, de passo rápido e olhar assustado, as mãos tremiam quando agarraram as da jovem. 

	
	- Oh, Marta! Que coisa horrível… Como pôde acontecer? Já sabem algo mais concreto sobre o que possa ter ocorrido? 

	- Natália, foste tu que preparaste as refeições? 



	       Natália olhou-a surpreendida. 

	
	- Não. As cozinheiras que cá estão connosco preparam as refeições. Eu apenas distribuí por alguns sectores.  

	- Entendo… Quando deixaste Inácio no seu quarto, como estava ele? 



	 Ficou calada por momentos, tentando recordar-se desses breves segundos em que entrou, pousou o tabuleiro e saiu. 

	
	- Bom, estava a escrever, como quando entrei. Mal levantou os olhos dos seus papéis, nem me falou… Pousei o tabuleiro na cómoda à entrada, para não pôr em cima das suas folhas e saí. 

	- Depois quando lá foste novamente… Quanto tempo foi, ao certo? 



	Aqui Natália levou mais tempo a pensar, franzindo várias vezes o sobrolho enquanto puxava por essa linha finíssima da sua memória. 

	
	- Sensivelmente uns… Quarenta e cinco minutos? Ou talvez uma hora. Ou pouco mais que isso… Lamento Marta, mas não sei ao certo. 



	 Marta esboçou um sorriso, dizendo que não havia problema, e afastou-se até à saída da sala, quando se lembrou que talvez Natália soubesse do paradeiro de uma certa pessoa com quem desejava conversar. Mas isso teria de ficar para mais tarde, até porque faltava a confirmação de um dado crucial. Por agora tinha um encontro com Gonçalo e não se podia atrasar mais. 

	Na zona do refeitório, sentado a uma mesa, uma figura grande e curvada lia e relia um pequeno caderno que tinha na frente. Uma mão pousada sobre um envelope foi estendida quando este se pôs de pé para cumprimentar a jovem que se aproximava do seu lugar.  

	
	- Boa tarde Marta. Como está? 

	- Bem, obrigado. E o Gonçalo? Conseguiu o que lhe pedi? 



	Sentaram-se ao mesmo tempo, frente a frente, enquanto o homem, já vincado pelo cansaço da vida, lhe estendeu o envelope que escondia anteriormente por debaixo da mão. Marta pegou-lhe sem qualquer hesitação, e desdobrou o papel que este continha. Leu atentamente, relendo algumas partes que lhe chamaram mais a atenção. A expressão era nula, indecifrável, não fosse o movimento subtil das suas sobrancelhas a denunciar a confirmação das suas suspeitas. Gonçalo observava-a, esperando pelo momento em que a jovem decidisse partilhar os seus pensamentos. 

	
	- Era o que pensava… 

	- Já desconfiava disso? 

	- Sim. Era óbvio que já estava morto quando o depositaram no tocheiro. Ninguém vivo se deixaria morrer naquela posição, à mercê da dor agonizante provocada pelas chamas. 

	- Sim, de facto. 

	- Preciso de um outro favor seu, Gonçalo. – Estendeu-lhe o lenço, abrindo-o na sua frente para exibir a pequena agulha. – Preciso que analise a substância usada nesta agulha, e que me diga do que se trata. 



	Gonçalo ficou a olhar por momentos, aproximando o invulgar objeto para mais perto de si de modo a observá-lo quase com o nariz colado ao lenço. 

	
	- Desconfia de algo novo Marta? Relacionado com a morte do velho padre, presumo? 

	- Presume muito bem. – Respondeu sorrindo. – Mas preciso disso o mais depressa possível. 



	Gonçalo perscrutou-a com um olhar duvidoso, como de quem é rude e injustamente subestimado. 

	
	- Bom, julgo que se passar a noite em branco a trabalhar no laboratório, amanhã já estará tudo pronto.  

	- Então amanhã encontramo-nos novamente aqui? 

	- É como desejar. 



	Levantou-se, após guardar o material para análise, apertando firmemente a pequena mão de Marta e afastando-se a passo acelerado. Marta ficou a vê-lo partir e depois voltou a pousar os olhos no papel que lhe fora entregue. “Com que então, foi espancado e depois atirado ao fogo… Mas quem seria capaz de tal barbaridade?”. Com este pensamento, levantou-se e foi para a sala de convívio.  

	Poucos se encontravam lá. A maior parte consistia no grupo de jovens da catequese da sua paróquia. O sorriso desaparecera-lhes dos rostos, ostentando uma expressão séria e preocupada. O medo de que as suas vidas corressem perigo espalhava-se-lhes pelos pequenos corações, abraçando-os numa sufocante e fria ansiedade impossível de controlar. “Pobres crianças.”. No entanto não eram os únicos na sala, num outro canto oposto estavam os frades franciscanos que Marta conhecera, conversando de forma calma e controlada com um ou dois padres e poucos jovens seminaristas, entre eles os gémeos. Os padres e os jovens despediram-se então dos franciscanos, sendo que os gémeos ainda ficaram mais uns minutos a conversar com eles. A expressão sóbria e cerrada do frade mais velho contrastava com a expressão mais leve e descontraída do seu companheiro mais jovem. Ouviam atentamente Vicente a falar. Marta apenas o reconheceu pela expressão fria e condescendente. João pouco interferia no discurso do irmão, perdendo regularmente o olhar no vácuo enquanto acenava, sem ouvir o que o irmão dizia. Marta aproximou-se do grupo. 

	
	- Boa tarde. 



	O grupo levantou o olhar, admirados com o súbito surgimento da investigadora, mas rapidamente a acolheram com um sorriso, ainda que pesaroso. Então frade Albino, o frade mais novo, tomou a iniciativa de interrogar o que todos pensavam, mas ninguém mencionava. Ficaram calados enquanto estes dois conversavam. 

	
	- Então Marta, já têm algum desenvolvimento no que toca ao caso do Jacinto?  

	- Bom, podemos dizer que está em águas de bacalhau. Apesar de já ter alguns avanços… Neste momento ando mais preocupada com a morte do padre Inácio. 

	- Padre Inácio? Mas… Não morreu de causas naturais?! 

	- Tenho motivos para acreditar que não.  



	Marta sorriu ao observar o efeito provocado pelas suas palavras no grupo que a rodeava. Albino limitou-se a abrir a boca e a olhar para Augusto, o frade mais velho, que levantou a cabeça para Marta, fitando-a como se não se tratasse de uma novidade o que esta acabara de partilhar. Os gémeos olhavam-na, igualmente surpreendidos, mas com um leve traço de preocupação. Ninguém perguntou mais nada. A bem dizer, ninguém disse mais nada. Os gémeos levantaram-se então, tendo sido Vicente o primeiro, rapidamente imitado por João, e desculparam-se a todos dizendo que tinham uma oração coletiva com os outros padres na igreja, pelo que não se poderiam demorar mais ali. Afastaram-se calmamente, sem se falarem. Quando desapareceram pela porta, o frade Augusto coçou a careca, murmurando baixinho e repetidamente “Oração coletiva… Oração coletiva… Ninguém me disse nada.”. 

	
	- Nem a si, nem a mim. – Apressou-se Albino a responder-lhe. – Mas podemos lá ir juntar-nos a eles.  

	- Deixa estar, filho. As nossas orações em conjunto bastam para me acalmar a alma. Sei que a verdade virá à tona mais cedo ou mais tarde… Só espero que não venha tarde de mais. Não sei se aguento perder mais irmãos. 



	 Marta aproveitou a deixa, antes que os frades partissem em retirada para a sua oração. 

	
	- Frade Augusto, não me pareceu surpreendido quando disse que Inácio não morrera de causas naturais… Alguma suspeita que queira partilhar comigo? 



	Albino abriu muito os olhos, franzindo os sobrolhos face à interpretação que fizera da pergunta da Marta. Não esperava tal acusação, principalmente para com eles. Mas Marta não suspeitava de Augusto, não de todo. Apenas notara num relance algo nos olhos do velho frade que mais ninguém notara, um brilho diferente do que os que o rodeavam, uma suspeita ou, quem sabe, certeza de algo relacionado com a morte do padre Inácio. 

	Augusto não respondeu logo, fitando Marta nos olhos, com a mesma certeza de que não se tratava de uma acusação, mas sim, pelo menos, de um apelo à sua intuição. 

	
	- Minha querida… Não te escapa nada, pois não? – Sorriu amavelmente, recostando-se no seu assento. Deu uma pequena risada face à expressão estupefacta de Albino, sentado muito direito a seu lado enquanto passava o olhar de um para o outro. – Tira essa cara, Albino! Até parece que não conheces este teu velho companheiro. 

	- Conte-me, Augusto, o que realmente pensa disso. 

	- Acho sinceramente, minha jovem, que temos as mesmas suspeitas no que toca à morte do nosso velho amigo Inácio. Podia ser velho, mas era rijo como um pêro. Nunca se deixou ir abaixo por nada, apesar de a morte de Jacinto o ter abatido um pouco… Eu conhecia-o bem. Não falámos muito depois dos interrogatórios, mas na curta conversa que tivemos era evidente que ele sabia de algo, algo que o assustava de morte, diria mesmo.   

	- Sim… Acho que podemos chegar à conclusão de que Inácio, de facto, sabia quem assassinou Jacinto… E isso levou-o ao seu fim. Terá sido imprudente ao ponto de o confrontar sozinho? 

	- Minha filha… Se Inácio o confrontou sozinho é porque se trata de alguém com quem teve bastante convivência, alguém que ele conhecia. Provavelmente pensou conseguir resolver o problema sozinho… 

	- Como pôde sequer pensar nessa possibilidade?! – Albino falou por fim, a estupefação unida à indignação. – Como pôde pensar em enfrentar um assassino sozinho? Achou que teria mais sorte que o nosso Jacinto? 



	 A dor apoderara-se do seu ser, e não conseguiu controlar uma lágrima que lhe escapara pelo canto do olho. Tinha o rosto, normalmente pálido, vermelho de frustração e esforço, numa tentativa um pouco tosca de se controlar. Augusto pousou a sua velha mão, enrugada e plácida, na mão cerrada do seu jovem companheiro. Não foi necessário trocar palavras de conforto. Era como se as suas mentes estivessem unidas numa só – o ancião e o seu discípulo, como pai e filho. 

	 Marta sentiu-se a mais naquele momento, desconfortável por ter causado tal situação. Levantou-se sorrateiramente e despediu-se baixinho, tocando no ombro de ambos e afastando-se de seguida para fora da sala. Na porta esbarrou contra Dona Madalena, que ia a entrar nesse preciso momento, a um passo rápido de mais para uma pessoa normal. Ambas se riram após o constrangimento inicial, desculpando-se mutuamente. 

	
	- Oh, minha querida! Espero não te ter magoado. 

	- Não, dona Madalena, não se preocupe… 

	- Chama-me só Madalena, por favor! Não me faças sentir ainda mais velha… 

	- Desculpe… Madalena. Não a tenho visto ultimamente, tem passado bem? 

	- Oh… cá estou. 



	Só então Marta reparou que a mulher alegre e colorida que conhecera há meros dois dias desaparecera para dar lugar a uma mulher cansada e mal vestida. As rugas tornaram-se-lhe mais vincadas e as olheiras mais evidentes. O cabelo outrora meticulosamente penteado estava agora num rebuliço desgrenhado. A camisola às bolas coloridas não combinava com as calças às riscas pretas e brancas. Porém, o pior de tudo, era a sua expressão alienada a tudo o que a rodeava. 

	
	- Ocupada com o trabalho, presumo? Parece cansada. 

	- Ah, não. Desde aquele dia que não tenho conseguido trabalhar como deve ser… Tive de adiar o trabalho. Algumas freguesas chegaram mesmo a desistir do pedido… Não consigo dormir, nem pensar corretamente… – Olhou para a jovem, fitando o seu belo rosto. Sorriu por fim. – Espero que nunca passe por isto… Parece que perdi a sanidade. 



	 Mas Marta já passara por isso. Ainda estava a passar. Claro que não chegara ao ponto de dona Madalena. Apesar de se ter desleixado mais na roupa, não fora desleixada ao ponto de vestir uma combinação tão hedionda como a que ela usava nesse dia. 

	
	- Entendo perfeitamente, Madalena… As freguesas também deveriam entender. 

	- Oh, mas entenderam! São umas queridas. Apenas havia encomendas mais urgentes que não conseguia de modo algum terminar. 

	- Acho que nunca lhe perguntei, qual é o seu emprego? 

	- Sou costureira, querida. Não é uma grande profissão, eu sei, mas é o que me tem valido na vida. Além do mais, sempre tive este gosto. Ocupa-me a mente (isto quando consigo estar concentrada). Aprendi com a minha mãe, que aprendeu com a minha avó e aí por diante. Modéstia à parte, ninguém costura como eu! 

	- Acredito que sim! Ainda a vi com um ou dois vestidos que nunca antes tinha visto. Da sua autoria, presumo? 

	- Sim, sim! Eu costumava fazer alguma roupa para mim… Para me sentir mais bonita. 

	- Oh, Madalena, mas já é bonita de qualquer forma. Não tem motivo ou razão para se sentir de outra forma! 



	 Marta não esperava o impacto causado pelas suas palavras. Os olhos de Madalena transbordaram mil e uma lágrimas, enquanto se agarrava à rapariga murmurando palavras de gratidão e carinho. Apertou-a com força entre os seus braços, pelo que Marta ficou com um canto da sua blusa encharcada, e só a largou quando se acalmou.  

	
	- Vai-me desculpar Madalena, mas tenho assuntos importantes para tratar agora. – Marta não suportava tanta proximidade emocional com outra pessoa por tanto tempo, pelo que o desconforto atingiu um nível crítico. – No entanto não se ausente muito, sim? Tenciono vê-la em breve. 



	Madalena afastou-se então, não entendendo o verdadeiro significado das palavras de Marta. 

	 

	Pouco passavam das oito e meia da noite, e a sopa continuava intacta. Mexia e remexia com a colher, observando os legumes que rodopiavam numa valsa contínua que seguia o fluxo ali criado. Encontrava-se sozinha na mesa, de olhar vidrado no belo espectáculo exibido na sua tigela, perdida nos seus pensamentos mais profundos. Jorge não voltara a aparecer, e por mais vezes que olhasse para o telemóvel, não voltara a contactá-la. Sentia um vazio, vazio que já não sentia há algum tempo, que não conseguia explicar naquele momento. A irmã Catarina ainda lá foi várias vezes, preocupada com a palidez extrema e a falta de apetite de Marta, chegando mesmo a oferecer-se para lhe dar a sopa à boca. Insistiu de tal forma que ainda lhe conseguiu enfiar duas colheres bem cheias na boca e só desistiu depois de Marta prometer que continuaria a comer pela sua mão. Certificou-se que a jovem terminava a refeição, levando a sua tigela para a cozinha e acompanhando Marta até ao seu quarto. 

	
	- Precisas de descansar, querida. Estás muito em baixo… Agora não penses em mais nada! Só amanhã é que voltas ao trabalho. 



	 Marta limitou-se a acenar com a cabeça, não ouvindo sequer o que a irmã dissera. Quando Catarina a deixou no quarto, com a exigência de a chamar caso se sentisse mal, ela deitou-se sobre a cama fixando o teto durante uns longos dez minutos, antes de o seu telemóvel tocar. Foi num sobressalto que se levantou, um tanto desajeitada, e agarrou o aparelho que estava sobre a sua mesinha de cabeceira, quase o deixando cair qual era a ânsia de atender. Não atendeu logo, demorando-se a olhar enquanto a sua expressão retomava novamente ao vazio anterior quando leu o nome de Gonçalo no ecrã.  

	
	- Estou? 

	- Estou sim, Marta? 

	- Sim. Alguma novidade?  

	- Se não houvesse não estaria a ligar a esta hora – ou a outra qualquer. 

	- De facto. Então? 

	- Amanhã vou aí cedo. Ainda estou a terminar uns testes para confirmar tudo, mas já tenho tudo alinhavado. Parece que, mais uma vez, a sua intuição estava correcta.  

	- Admirava-me se não estivesse. 

	- Bom, vejo que não está com cabeça para conversas. Eu também nunca estou. Era só para avisar que estou aí pelas nove horas para lhe entregar as coisas. Boa noite. 



	 Dito isto desligou o telefone, nem dando oportunidade a Marta para se justificar ou despedir. “Que rude… Não admira que não tenha mulher.” Pensou, já com os nervos em franja. Detestava pessoas que não sabiam ouvir, ou pelo menos compreender. Sempre fora compreensiva, sempre se pusera no lugar dos outros em situações destas. Custava-lhe bastante a incompreensão de certas pessoas face aos seus sentimentos. Se bem que ela não expusera os seus sentimentos, muito menos a Gonçalo que mal a conhecia. Acalmou-se por fim, pensando na possibilidade de, talvez devido a um mau dia ou a um cansaço extremo (pois era evidente que não largara o que Marta lhe pedira até então), ele já começasse a sentir a frustração típica do trabalho excessivo. Agora que pensava bem, não fora propriamente simpática para com ele, que estava a dar tudo de si no trabalho que tinha em mãos, e deu-se conta que fora igualmente insensível para com o seu melhor amigo. 

	 Que se passava com ela? Porquê aquela atitude? Só lhe trouxera dor e arrependimento, afastando quem a ajudava e se preocupava com ela verdadeiramente. Enterrou a cabeça na almofada e adormeceu ensopada nas suas lágrimas. 


Capítulo 12 

	 

	 

	 

	Acordou com os intensos raios da madrugada. Efeito colateral da sua preguiça em fechar as cortinas na noite anterior. Tinha as pálpebras coladas e grossas remelas nos cantos dos olhos. Lavou a cara e saltou para a banheira, tomando um duche demorado e pondo por ordem os deveres que incumbira a si mesma de cumprir ao longo do dia. Estava com as energias renovadas, com uma mente mais límpida e mais confiante do que nunca.  

	Saiu direita à receção da Casa das Irmãs, surpreendendo Natália que lá se encontrava a organizar um pequeno monte de papéis.  

	
	- Muitos papéis organizas tu! 

	- Marta! Que susto! Até os ia deixando cair… 

	- Desculpa, desculpa… Esteve aqui algum homem para falar comigo? 



	       Natália ficou surpreendida com a pergunta, esboçando um pequeno sorriso. 

	
	- Esperavas alguém em particular? 

	- Ora essa, Natália… Aqui quem faz as perguntas sou eu! 



	 Soltaram ambas uma pequena gargalhada, sendo que Natália lhe disse que ainda ninguém lá tinha entrado. Marta dirigiu-se então para a sala de convívio, deixando na receção o recado para que Gonçalo lá fosse ao seu encontro. Só quando se sentou é que olhou para o relógio “Oito e quarenta… Vinte minutos para queimar.”. Ali ficou então, recostada na poltrona junto da janela, de olhos fechados, a ouvir o tímido canto dos pássaros que acordavam com o chilrear de outros que por ali passavam. O silêncio que a envolvia (à exceção do canto das aves) envolvia-a numa meditação profunda e trazia-lhe uma nova paz ao espírito, uma nova esperança.  

	Gonçalo chegou quinze minutos atrasado, mas isso não pareceu irritar qualquer um deles, não havendo nenhum comentário ou qualquer pedido de desculpas. Marta levantou-se, cumprimentou-o com um sorriso (que este mal retribuiu) e sentaram-se ambos frente a frente. 

	
	- Então, já está de bom humor? 

	- É… Estava a precisar de dormir. E o Gonçalo? 

	- Também. Já não durmo há dias. 

	- Faz de conta que era a isso a que eu me referia. Então, e que novidades tem para mim? 

	- Bom, acabou por se revelar mais complexo do que parecia, pelo que recorri a uma longa pesquisa… Mas acabou por se revelar curioso. 

	- Então? Conte-me! 

	- Curare. 

	- O quê? 

	- Curare, o nome do veneno. É composto por diversas plantas com toxinas poderosas, mais concretamente: Strychnos toxifera e Chondrodendron tomentosum, ricas em tubocurarina. Era um veneno muito utilizado para caçar pelos índios da América do Sul, nas pontas das flechas e afins…  

	- Não entendo… Mas a ponta da agulha mergulhada nesse veneno mata um homem? Como? 

	- Um homem velho e já doente? Sim. Mas mesmo que não o fosse matava na mesma. Este veneno estava muito concentrado… Possivelmente feito para a caça de animais grandes. Acaba por funcionar como uma espécie de relaxante muscular, que se vai espalhando pelo corpo com a corrente sanguínea até eventualmente chegar aos músculos respiratórios, paralisando-os, morrendo-se então por asfixia. Talvez a idade avançada o tenha ajudado e tenha morrido mais rápido do que um homem na flor da idade…  



	Quem seria capaz de administrar tal veneno a um homem idoso, e deixá-lo a morrer de forma lenta e completamente consciente de que nada o poderia salvar? Que demónio terrível escondia aquele local santo? Marta sentiu-se indisposta com a ideia de uma morte tortuosa por asfixia, principalmente tratando-se de um homem tão velho e indefeso como Inácio. Mas talvez Gonçalo tivesse razão, talvez a idade lhe tenha facultado uma morte mais rápida e menos sofredora. 

	Após devolver a agulha religiosamente embrulhada no lenço de algodão, Gonçalo despediu-se com um aperto de mão e um rápido sorriso, e saiu pela sala fora tão furtivamente como entrara. Marta deixou-se ficar na poltrona, observando o lenço aberto no seu colo. A agulha brilhava como nova, sendo que o lenço também fora lavado antes de ser devolvido. “O coitado deve ter passado a noite em branco… Ainda se deu ao trabalho de lavar o lenço.”. À medida que o tempo passava, o fluxo de pessoas que se juntavam na sala ia-se tornando mais intenso. Marta levantou-se por fim da poltrona e dirigiu-se para o jardim. Pegou no telefone e marcou o número do seu amigo, com quem fora tão injusta, planeando um almoço como redenção, mas foi em vão pois este não atendeu. Suspirou e guardou novamente o telefone na algibeira. Sempre pensou não precisar de ninguém perto de si, sempre se teve como uma mulher independente e confiante, alguém que inspirava confiança e não que necessitava da confiança alheia. Nunca pensou, e custou-lhe a aceitar que de facto era verdade, sentir tanta falta de alguém a seu lado – ainda por cima, alguém em especial. Sentia a falta de Jorge, falta da sua companhia, das suas palermices, da sua cumplicidade, do seu abraço caloroso e reconfortante.  

	Saiu do jardim, voltando a entrar em casa. Estava demasiado sentimental para o seu gosto. Catarina substituíra Natália na receção, desconhecendo o paradeiro desta. Marta deu umas voltas pelos corredores, pelas salas e pelo pátio, em busca de caras conhecidas. Os frades estavam no pátio com um grupo de jovens seminaristas, nenhum deles os gémeos – esses não os viu. Pelos corredores cruzou-se com o Jardineiro António, tio dos gémeos, aproveitando a deixa para perguntar se os vira. 

	
	- Estive com o meu João, ali no quarto. Ele não se sentia muito bem… O Vicente saiu de ao pé de nós já há algum tempo. Porquê? 

	- Mera curiosidade. Mas já que o encontro… Poder-me-ia levar até ao João? Há aqui um certo assunto que necessito de resolver com ele.  

	- Já lhe disse, e volto a repetir: Os meus rapazes não têm nada a ver com este assunto. 

	- Não se preocupe, só quero conversar com ele. 



	 Ainda que de modo relutante, António acabou por levá-la até ao quarto que fora entregue aos gémeos. Bateu à porta, e breves instantes depois um jovem desalinhado veio abri-la. Estava mais abatido do que no dia anterior, com grandes papos negros debaixo dos olhos e uma palidez que se assemelhava a uma anemia avançada. Ficou surpreendido com a presença de Marta, adquirindo uma expressão subitamente nervosa. António ficou apreensivo, acompanhando o sobrinho de novo até à cama e sentando-se a seu lado até este parecer mais calmo. Quando Marta lhe pediu que saísse não reagiu da melhor forma, enrubescendo e quase gritando para ela, não fosse João levantar-se para acalmar o tio. 

	
	- Tio, está tudo bem. Deixa-me com a Marta, por favor.



	- João… Não estás bem. A última coisa de que precisas agora…Confia em mim tio. 

	Após uma certa hesitação António levantou-se e saiu do quarto, olhando para trás antes de fechar levemente a porta atrás de si. Marta olhou para João, o cabelo negro desgrenhado contrastava com a pele, os profundos olhos castanhos estavam fixos nos de Marta. O jovem seminarista que estava à sua frente já não era o mesmo jovem seminarista que ela conheceu quando lá chegou; já não sorria, não mantinha conversas animadas, não se mostrava galã. O jovem que estava à sua frente era nervoso e taciturno, demasiado assombrado para se preocupar consigo. Marta decidiu ir direta ao ponto. 

	
	- Sabes porque estou aqui? 



	O rapaz não respondeu, continuando a olhá-la nos olhos. Não estivesse já branquíssimo Marta poderia dizer que empalideceu mais do que já estava. Sabia que não iria haver uma resposta. 

	
	- Estou aqui porque quero saber a tua versão da história. 

	- … Pe… Perdão? 

	- A tua versão da história. Porque deve ter havido um motivo muito forte para Jacinto te defender quando foste acusado de tentativa de violação. Quero saber o que aconteceu, quero saber a verdade. Eu sei que a Carolina não me contou tudo, já trabalho nisto há tempo suficiente para notar isso em alguém… Queres contar-me o que aconteceu nessa noite em que Leonel vos encontrou no tocheiro? 



	As mãos do rapaz tremiam quando se abraçou a si próprio, de olhar esbugalhado em Marta. 

	
	- N… Não. Eu não fiz nada! Eu… Eu juro! Eu não fiz nada! 



	 Começou a respirar de modo ofegante, cada vez mais intensamente, até se atirar à primeira gaveta da sua cómoda e retirar de lá a bomba de asma, aspirando-a pelo menos umas três vezes antes de se endireitar novamente com ela no colo. Marta aproximou-se mais dele, sentando-se a seu lado na beira da cama. 

	
	- João, eu sei que isto tudo é muito mais profundo do que aparenta ser. Sei também que há sempre o outro lado da moeda… Eu quero ajudar-te. Mas para isso preciso que me contes exatamente o que aconteceu. 



	João demorou-se, mas Marta desta vez deu-lhe o tempo necessário para se sentir seguro em partilhar o que acontecera. O rapaz inspirou e expirou, inspirando novamente, como se se enchesse de coragem, falando depois o mais firmemente que conseguiu. 

	
	- Eu não lhe pus um dedo em cima. Já há uns tempos que a conheço, quero dizer, que a conheço de vista. Nunca havíamos falado antes, até um encontro de jovens que houve aqui no Santuário há uns tempos. Jovens de todo o país, dos seminários, das catequeses, dos conventos… Estás a perceber. Vinham todos os que de alguma forma estavam ligados à religião cristã e à sua prática. Regra geral jovens seminaristas e jovens irmãs não podem, ou melhor, não devem, coexistir no mesmo espaço sagrado, onde aprendem a seguir a doutrina de Deus… Bom, nestas ocasiões há excepções. Houve uma tarde de convívio entre todos e ela veio ter comigo. Começámos a falar e a conhecermo-nos melhor… E, bem, não estava a tentar seduzi-la nem queria transmitir mensagens erradas, é apenas a minha maneira de ser. Apenas acho divertido ser assim… Tu sabes… Como falei contigo quando nos conhecemos? Pronto. Não pensei que ela tivesse entendido… Juro que não me passou pela cabeça. Ela disse-me que nunca se tinha sentido tão bem a falar com alguém e que gostava de continuar a conversa mais tarde, antes de voltar para o convento. Então fui ter onde ela me disse, ao tocheiro, pois tinha-me dito que o seu tio lhe dera permissão… Eu pensava que ele também lá estaria, e não apenas nós os dois às escuras. Quando lhe perguntei o que se passava… Bem, ela queria algo mais que eu não lhe podia dar. Quando ouvimos alguém a abrir de novo o tocheiro ela ameaçou-me – ou eu a possuía ou ela gritava e acusava-me de violação. O resto já é sabido. 

	- Hum… Interessante. O que me intriga é como é que Jacinto nunca duvidou de ti. Quero dizer… És rapaz, um jovem privado de contactos com raparigas e adolescentes normais, que é encontrado à noite num compartimento com uma rapariga… Uma rapariga linda, diga-se de passagem, e que faz tal acusação. Uma rapariga que faz lembrar um anjo… Como pôde Jacinto não duvidar nem um pouco da tua palavra? 



	 

	O rapaz ficou calado. Já não olhava na sua direção, olhando agora para as mãos e a bomba de asma que repousava no meio delas. Estava notoriamente mais calmo, como se todos os motivos para recear tivessem desaparecido, como se tivesse chegado a um beco sem saída. 

	
	- Porque ele sabia. 

	- … Sabia o quê? 



	       E então Marta encaixou uma grande e fulcral peça neste enorme puzzle. 

	 


Capítulo 13 

	 

	 

	 

	Quando saiu do quarto e fechou a porta atrás de si, António que esperava encostado à parede em frente aproximou-se da rapariga. 

	
	- Como ficou o meu sobrinho? Ele já estava doente o suficiente… Ainda o foi deixar mais doente? 

	- Tenha calma, senhor António. Fui apenas conversar com ele. Pode ficar descansado que penso que até lhe tirei um peso de cima. 

	- Mas que… 

	- Não pense mais nisso, sim? – Interrompeu logo. – Sabe-me dizer onde posso encontrar agora a dona Madalena? 



	Ele ficou a olhar, subitamente mais apreensivo, mais fechado. Franzindo o sobrolho, respondeu com outra pergunta. 

	
	- Porquê? 

	- Ora, António, isso é entre mim e ela. Então, sabe-me dizer? 

	- Não. 



	 Marta sabia que ele estava a mentir. Claro que mentiria. Mas em vez de ficar zangada ou aborrecida até achou divertido. 

	
	- Tudo bem. Até mais tarde António! E deixe o seu sobrinho descansar, sim? O rapaz está com os nervos em franja. 



	 Virou costas e saiu pelo corredor fora. Voltou a pegar no telemóvel. Tinha duas chamadas não atendidas e uma mensagem de Jorge. Abriu-a para ler; “Bom dia Marta. Vem ter comigo à entrada pelas treze horas, tenho informações que podem ajudar na tua investigação. Até já.”.  

	 “Na tua investigação? Como assim a minha investigação? É a nossa investigação! Somos uma equipa! Mas…” Teria Jorge abandonado a investigação? Poderia ser essa a justificação da sua ausência? Não… Desta tarde não passava. 

	Tinham de ter uma conversa esclarecedora em relação ao trabalho e em relação à sua parceria. No entanto, por agora, tinha de se encontrar com Madalena. Desceu para a receção e perguntou à irmã Catarina se a tinha visto, pelo que esta negou dizendo que às vezes vê as pessoas mas como são tantas ela acaba por perder o fio à meada e já não se recorda se foi ontem ou hoje. Então a jovem perguntou qual era o quarto dela. 

	
	- Deixa-me ver aqui no caderno, querida. É difícil saber tudo de cor, então com a minha cabeça! Precisavas de falar com ela? 

	- Sim, sim… Fiz-lhe uma encomenda e fiquei de entregar o modelo do vestido que queria. Ela costura como ninguém. 

	- É verdade querida, já tive oportunidade de ver! Tem umas mãos abençoadas para a costura. 

	- Pois é... Bom, deve andar ocupada com outras freguesas. Não a quero incomodar também, até porque eu sei o que é andar atarefada… Tinha pensado então em deixar no seu quarto o modelo que escolhi com um bilhete a especificar os detalhes. 

	- Oh minha querida… Sempre a pensar nos outros! Vem comigo, eu tenho uma segunda chave para todos os quartos. 



	 Dito isto abriu um pequeno cofre escondido na segunda gaveta por debaixo da receção e tirou de lá uma chave etiquetada com o número “18”, fechando de novo o cofre e guardando-o religiosamente na gaveta. Pegou no braço de Marta e guiou-a até ao corredor onde pela primeira vez encontrara Madalena e António a discutir. Era a penúltima porta ao fundo do corredor. Ao chegarem lá Madalena enfiou a chave na ranhura da velha porta e rodou para a direita, abrindo a porta com um leve rangido. 

	
	- Pronto querida, faz lá o que tens a fazer… Pareceu-me ouvir o sino da receção! Por favor depois volta a fechar e leva-me a chave. 



	 Dito isto correu pelo corredor fora, deixando Marta sozinha no quarto de Madalena. A rapariga fechou a porta atrás de si. O quarto da costureira era tão modesto quanto os outros, mas com um toque especial que só uma mulher de bom gosto pode dar – um tanto antiquado, quase vitoriano, a julgar pela quantidade invulgar de bibelots ordenados ao longo dos móveis e cabeceiras. Havia também bordados sobre a cómoda e a mesa. Esta última sustentava uma grande máquina de costura rodeada de vários tipos de tecido, botões e rendas. Ao lado de algumas revistas com mais de uma década estava uma bela caixa aberta que continha uma coleção de agulhas de diversos tamanhos e feitios. Não estavam lá todas, estando umas espetadas num pequeno tomate de tecido ao lado de coloridos alfinetes. Marta aproximou-se mais da caixa, olhando para o seu interior. Todas tinham uma característica em comum – um leve arabesco desenhado na lateral da cabeça, e no lado oposto a marca típica dos objectos feitos de prata. Contou as agulhas lá existentes, e os espaços vazios entre elas. Ao todo pertenciam àquele conjunto doze agulhas. Na caixa encontravam-se sete. Atrás, no tomate, estavam mais três espetadas. Faltavam duas, sendo que uma delas estava indubitavelmente na algibeira de Marta embrulhada num lenço de algodão. Marta procurou de perto, sem mexer, no local de trabalho mas não encontrou a agulha em falta – isto poderia significar duas coisas. Ou, como boa costureira, Madalena andava sempre com uma agulha e linha na mala, ou o assassino apoderara-se de mais do que uma. Ou… Mas Madalena não tinha o carácter de um assassino, muito menos o perfil ou sangue frio. 

	 

	Estava virada para uma das grandes janelas quando viu Jorge a aproximar-se da porta. Virou-se para ele, não sabendo se devia correr e abraçá-lo ou se devia correr e dar-lhe um estalo. Acabou por ficar parada, com cara de estúpida, à espera que este viesse ao seu encontro. Ele não a viu logo, parando na ombreira da porta e passando os olhos atentos pela sala. O seu olhar parou em Natália, que se encontrava na receção desde o final do almoço, atarefada com Catarina a arrumar papelada e organizar as contas. Marta sentiu o seu rosto a aquecer, o sangue a fervilhar na pele e uma raiva súbita. Sim, Natália era incrivelmente bela, mas aquilo era ridículo. Esqueceu que queria fazer as pazes com ele e quando finalmente este a viu e avançou na sua direção ela virou costas e saiu pela porta para o corredor.  

	 Planeava chegar ao quarto antes que este a alcançasse, visto ter ficado paralisado onde estava quando ela saiu, mas rapidamente voltou ao seu estado normal, seguindo-a. Apanhou-a a meio do lance das primeiras escadas, agarrando-a no pulso. 

	
	- Marta, espera! Mas tu estás bem? 

	- Sim, estou ótima. Só fiquei indisposta. 

	- Do quê? 



	       Só podia estar a gozar. Dizia-lhe a verdade? Não. 

	
	- Provavelmente da falta do pequeno-almoço. 

	- Marta… Já te disse que não podes fazer isso. Queres apanhar algum problema grave? 

	- Se apanhar o problema não será teu, por isso não tens de te preocupar. 

	- Mas estás parva novamente? Que é que te tem dado? Tu… Tu tens tomado os medicamentos? 

	- Eu estou bem Jorge, não preciso dessa porcaria para nada. Só serve para nos pôr mais dependentes ainda, e dependente é coisa que não sou. 

	- Marta! Tu és tonta? – Aproximou-se mais dela, subindo dois degraus e ficando frente a frente com ela. Ficavam da mesma altura com aquele degrau de diferença. – Não entendes que é para o teu bem? Não percebes que sozinha não consegues? Tu és forte, sim, és a mulher mais forte que alguma vez conheci, mas também a mais teimosa. Estás doente. Depressão não é brincadeira. O medicamento que tens de tomar é necessário para a tua recuperação! É normal que demore, é normal que tenhas uns dias melhores e outros piores, mas é necessário que não os deixes de tomar e que aceites a ajuda dos outros. 



	 Ela não disse nada, olhando-o nos olhos. Ele levantou a mão, até ao rosto dela, baixando-a novamente, confuso no seu emaranhado de pensamentos. Abriu e fechou a boca várias vezes antes de dizer: 

	
	- Há uma coisa… Bom… Há uma coisa que te quero dizer há algum tempo. 

	- Sim, disseste que tinha a ver com o caso. 

	- Não. Há outra coisa para mim muito mais importante que qualquer caso. 

	- … O quê? O que é que pode ser mais… 

	- Eu amo-te.  



	 De repente foi como se o cérebro de Marta parásse. Não conseguia pensar, não conseguia formular uma resposta – tal fora o impacto das palavras de Jorge. Mas que lhe podia ela dizer? Havia algo que lhe estava atravessado na garganta e que não conseguiu conter. 

	
	- Dizes que me amas, no entanto mostras o oposto. 

	- Mostro o oposto?! Como podes dizer isso? 

	- Oh, Jorge! Ainda agora te vi a babar para a irmã Natália! Demoraste mais tempo o olhar nela do que alguma vez em… 

	- Ti? Achas isso?  



	 Marta não respondeu, limitando-se a olhar para a sua mão pousada no corrimão, de lábios cerrados. 

	
	- Marta… Não vês quando olho para ti porque estás sempre focada no trabalho quando estamos juntos. Conheço-te melhor do que pensas. Sei o que te faz rir, o que te faz chorar, até sei o sabor do teu gelado favorito! Sei que tens fantasmas horríveis que te roubam o sono e te assombram durante o dia. Sei o quanto te custou procurares ajuda por não quereres aceitar que tu, como qualquer outra pessoa, também tens os teus limites. Sei que detestas ser interrompida, principalmente quando ficas nos teus longos momentos silenciosos, a sós com os teus pensamentos. E sei também que o que mais precisas agora é de alguém que te ampare, que te salve dessa maré negra onde estás. 

	- Oh Jorge… Mas eu não sei… Eu notei no teu olhar e….

	- Só me demorei mais a olhar para ela porque tenho informações que podem ser importantes para a resolução deste caso, e que a envolvem diretamente. 

	- Espera… O quê? O que é que descobriste? 



	       Jorge sorriu por fim, e sentou-se no degrau onde estava, junto das pernas de Marta. Esta repetiu-lhe a ação, sentando-se a seu lado. 

	
	- Conta-me! O que descobriste? 

	- Só se admitires que eu também sou o Sherlock, e não o Watson. 

	- Tu sabes que o Watson também é relevante para a história, certo? Afinal, o que seria do Sherlock sem a sua companhia? 

	- Bom… É justo. Mas indo direto ao assunto… Ontem, quando nos 



	zangámos e eu me fui embora, não fui diretamente para o carro. Optei por ir até ao Santuário dar uma volta e ver se espairecia as ideias… Sei que não se conduz de cabeça quente! Bom, estava a passar por um dos jardins que circundam o Santuário e pareceu-me ver um movimento qualquer anormal, longe, no relvado. Quando me aproximei para ver o que era ao certo, vi que eram duas figuras vestidas de negro a falar… A mais baixa passou algo a outra mais alta, que estava escondida atrás de uma árvore. Depois, esta disse-lhe alguma coisa. Pelo menos foi o que me pareceu, pois vi a pequena a acenar com a cabeça e, de seguida, virar-se e ir embora… Acontece que era Natália essa figura pequena. Quando ela desapareceu ainda tentei ir ver quem era a outra pessoa, mas já não estava lá ninguém. 

	
	- Isso é muito interessante, Jorge… Muito mesmo.  

	- Achas que ela pode ter alguma coisa a ver com isto? 

	- Acho que há uma forte probabilidade… Não sei se já soubeste, mas foi administrado um veneno ao velho padre, um veneno específico – Curare.  

	- Ah, sim! Já ouvi falar… O veneno dos índios. 

	- Sim! Esse mesmo… Também soube que Natália viajou muito com as irmãs, em missões a locais desse tipo… Além do mais, só ela e Catarina é que trabalham na receção, e consegui confirmar que lá guardam cópias das chaves de todos os quartos. Mas isso não quer necessariamente dizer que esteja envolvida. 

	- Como? Não entendo como isso possa ser possível… 

	- Com o tempo verás. – Levantou-se, estendendo a mão a Jorge. – Vem, acho que te devo um almoço. E um jantar também. 

	- E uma noite comigo. 

	- O que é que disseste? 

	- Nada. 



	 E lá se afastaram os dois a rir e às cotoveladas em direção ao refeitório em busca de uma refeição redentora, sem largar as mãos até lá chegarem. 

	 

	 Após um almoço agradável, o mais agradável de ambos ultimamente, permaneceram sentados mais uma hora, pondo a conversa em dia. Marta contou a conversa que tinha tido com Carolina, e depois com o João. Contou também o que tinha descoberto no quarto de Inácio, e posteriormente no quarto de Madalena e a agulha que ligava ambos. 

	
	- Então dizes que a arma do crime, ou parte dela, pertence a Madalena?  

	- Sim. 

	- Na morte de Inácio pode não estar envolvida… Mas e na de Jacinto?  

	- Garanto-te que não. Convoquei uma reunião geral para amanhã, para pormos os pontos nos is.  



	       Jorge olhou-a estupefacto. Como ela sentira saudades daquela cara de parvo. 

	
	- Quer dizer que já desvendaste o caso? 

	- Quer dizer que tenciono colocar a última peça no puzzle amanhã, com a colaboração deles. 



	 Não valia a pena contestar Marta, e Jorge sabia-o. Teria de esperar pelo dia seguinte, mas sentia-se mais calmo e paciente para tal.  

	
	- E… Tens mesmo a certeza que o rapaz, o João… 

	- Tenho.  

	- Então parece que amanhã vai ser um dia em cheio para todos. 

	- Disso podes ter a certeza. 



	        

	



	



	Capítulo 14 

	 

	 

	        

	A tarde passou num ápice, e o lanche deu lugar ao jantar. Na mesa onde Marta e Jorge jantavam juntaram-se os frades, animados pela companhia e pela bebida que aos poucos ingeriam. Catarina também se juntou, sentando-se ao pé de Marta e aproveitando para falar com ela enquanto os homens estavam distraídos. 

	
	- Querida, há uma coisa que preciso de te confessar… Algo que me anda a deixar verdadeiramente preocupada. 

	- O que se passa? 

	- Com certeza que já deves saber, mas eu conheço a Natália há muitos anos… Quase que a vi crescer como mulher devota, mas… 

	- Mas? 

	- De há uns dias para cá que a vejo muito estranha. Sempre com a cabeça no ar, nervosa… Já a encontrei várias vezes a chorar sozinha pelos cantos da casa. Quando lhe pergunto o que se passa recusa-se a falar comigo… Ela nunca foi assim. 

	- Tenha calma, irmã Catarina… Ela está a passar por emoções muito fortes. Mas amanhã tudo será esclarecido, e com o tempo voltará ao normal. 

	- … Não queres partilhar comigo o que tencionas fazer? 



	       Marta olhou a irmã nos olhos, sorrindo quando lhe respondeu. 

	
	- Terá de esperar até amanhã para ver. 



	 Continuaram a conversar entre todos, quando se lhes juntaram mais alguns padres e jovens seminaristas que conheciam os frades e rapidamente aquela mesa se tornou a mais animada da sala. Algumas irmãs que se sentavam noutra mesa mais distante faziam questão de olhar de forma desaprovadora para o grupo, mandando-os falar mais baixo e chegando mesmo a pedir-lhes mais respeito pois todos na casa passavam por um luto recente e terrível. 

	
	- As irmãs têm razão, com tanto barulho ainda acordamos os pobres moribundos. 



	 Todos os jovens, os que claramente já estavam tocados pelo vinho, se riram à gargalhada. O velho prior e mentor dos jovens repreendeu-os com um sermão de sensivelmente duas horas, sobre o respeito para com a alma dos defuntos e o respeito para com as irmãs, levando-os depois, alguns pelas orelhas, até aos respectivos dormitórios. 

	
	- Pobres rapazes… Esquecemo-nos que, para todos os efeitos, não passam de adolescentes. 



	Augusto olhava para a porta, na direção tomada pelo grupo que saíra. Falava para todos, mas para ninguém em concreto. Albino seguiu-lhe o olhar, acenando com a cabeça em consentimento. 

	
	- É verdade… Acabam por ser privados de uma adolescência normal. Isso pode levar a problemas maiores… 

	- Que quer dizer com isso, Albino? 

	- Oh, Marta, acho que sabes bem do que falamos… Quando os miúdos não crescem de modo saudável, ou com uma privação fora do normal, isso leva a atitudes menos dignas de um padre. Menos dignas de um homem, no geral. 



	Era óbvio do que ele falava, mas a jovem preferiu não alimentar mais essa conversa. Viu Natália entrar na sala de refeições, trazendo um tabuleiro nas mãos. Pareceu surpreendida ao ver o grupo ali reunido, acenando com a cabeça e esboçando um leve sorriso ao passar por eles. Catarina levantou-se num ápice, seguindo-a até à cozinha.  

	
	- Vão-me desculpar, senhores, mas acho melhor ir ver se as irmãs precisam de ajuda. 



	Marta levantou-se e Jorge agarrou-lhe na mão. “Está tudo bem.” Sussurrou “Eu já volto.”, e seguiu os passos de Catarina até à cozinha. Não entrou, ficando à porta por breves instantes, ouvindo a conversa entre ambas. 

	
	- Então querida, comeram alguma coisa? 

	- Sim, pelo menos a sopa comeram… Eu comi junto deles. 

	- Sabes bem que não gosto que estejas sozinha com esses rapazes…        - Francamente, irmã Catarina, ele está doente! Só estava a ajudar….

	- Eu sei, eu sei, mas não fica bem… E o rapaz, está melhor? 

	- Nem por isso… Continua com febres estranhas. O que vale é que tem o irmão a seu lado…

	- Por isso mesmo, querida, não te devias preocupar tanto. 



	 Marta achou ser o momento oportuno para entrar em cena. Natália deixou cair as tigelas de surpresa, assustando irmã Catarina. Apressou-se a ir buscar a vassoura para limpar os cacos. 

	
	- Santo Deus, Marta! Assustaste-me. 

	- Desculpa Natália! Espera, eu ajudo-te. 

	- Não, não é preciso. Eu limpo isto tudo num instante. 



	Marta não insistiu e a irmã Catarina despediu-se de ambas, indo deitar-se visto ter de madrugar no dia seguinte. Já passara bastante da sua hora habitual de recolher. Ficaram então as jovens sozinhas na cozinha, em absoluto silêncio, sendo o único som envolvente o compassado varrer dos cacos de barro. Natália não fez questão de tentar quebrar o silêncio, portanto Marta chegou-se à frente. 

	
	- Já sabes da reunião de amanhã? 



	Marta sentiu um leve vacilar na amiga, apesar de esta se ter recomposto quase de imediato. 

	
	- Sim, a irmã Catarina já mo tinha dito esta tarde. Então já descobriram quem fez estas atrocidades, presumo. 

	- Se assim não fosse não teria convocado a reunião. 



	A irmã não respondeu, limitando-se a arrumar as coisas que faltavam no lugar. Marta não se conteve, pois, quer quisesse quer não, acabara por criar uma certa empatia com a freira, e custava-lhe ver alguém que considerava amigo numa situação como aquela. 

	
	- Porque não me contas, Natália? 



	Esta olhou para ela. Não estava surpreendida ou nervosa, parecendo mesmo que esperava aquela pergunta mais cedo ou mais tarde. Endireitou-se muito, olhando-a nos olhos. 

	
	- Porque não te conto o quê, Marta? 

	- Porque não admites, de uma vez por todas, que tal como eu sabes quem é o assassino. 

	- Lamento Marta, mas realmente não sei do que… 

	- Falo das chaves, falo do veneno, falo de tudo Natália. Porque é que te custa tanto admitir? 



	A máscara de indiferença desfez-se com estas palavras de Marta, expondo o verdadeiro e terrível sentimento que a consumira durante os últimos dias. Chorou como Marta nunca vira, sem qualquer controlo sobre a dor que agora expunha à jovem investigadora que a fitava. 

	A confissão de Natália foi mais do que esperada, servindo apenas como descargo de consciência da mesma. Marta lá a conseguiu acalmar, agradecendo a sua honestidade e acedendo ao seu pedido de abstinência de qualquer interação na reunião do dia seguinte, visto não poder prescindir da sua presença. 

	Poucos minutos depois o grupo despediu-se e dissipou-se para os respectivos quartos. Marta fazia tenções de chamar um táxi para Jorge, mas este recusou-se veemente achando-se na plena posse de todas as suas faculdades. Ela sabia que Jorge não era do tipo de se embebedar, e até nem o devia estar naquele momento, mas não se encontrava capaz de andar sozinho sem tombar. 

	
	- Jorge! Exageraste hoje… 

	- Já te disse que estou bem. Só um pouco zonzo…  

	- Belas horas para isso! Assim, como estás, não vais para casa sozinho! 

	- Isso quer dizer que vens comigo? 

	- Não, quer dizer que vou pedir à irmã Catarina um quarto para ti. 

	- A mulher já está a dormir. Não a vás acordar para isso. 

	- Então parece que não me resta outra solução… 



	Subiram então de braço dado até ao quarto de Marta. Jorge cambaleou um pouco e Marta sentou-o na cama. 

	
	- Bom, aqui não há pijama para ti… Mas tens um robe velho que eu trouxe… Sempre me ficou enorme, podes dormir com ele. 



	 Virou-se para trás com o robe nas mãos, dando com Jorge deitado e já num sono profundo. Marta sorriu, pousando o robe de novo no armário, e descalçou o companheiro, ajeitando-o na cama para ficar bem deitado. Houve um murmúrio do jovem, onde Marta conseguiu distinguir o seu nome. Deu-lhe um beijo na face e apagou a luz, deitando-se ao seu lado. 

	 

	Marta fora a primeira a acordar, tendo sido, para sua surpresa, a melhor noite que passara nos últimos tempos. Há muito que não se sentia tão segura e 

	Protegida. Podia dizer-se que dormira como um bebé nos braços de Jorge. Levantou-se de mansinho e tomou um duche, vestindo-se e perfumando-se, e quando saiu da casa de banho Jorge já estava acordado e a espreguiçar-se à janela. 

	
	- Finalmente! Estava aflito para ir à casa de banho… Mulheres! – Passou por ela a passo apressado, só reparando realmente na aparência dela quando lhe passou ao lado, voltando para trás para a ver melhor. – Uau Marta, quero dizer… 



	Marta aproximou-se, pondo-se em bicos de pés, e beijou Jorge nos lábios. Este ficou petrificado, vermelho até às orelhas, limitando-se a olhar com o ar de parvo que lhe era característico nestas ocasiões. Ela riu-se. 

	
	- Bom dia também para ti. Despacha-te a arranjar e lavar. Tens lá uma toalha para ti. Eu espero-te lá em baixo na sala de convívio. Ah – aproximou-se, arranjando-lhe o colarinho da camisa um pouco enxovalhado, e sussurrou. – E lava os dentes, estás com um hálito horrível. 



	Ele fechou a boca num ápice, e depois riu-se com ela, dando-lhe um leve empurrão. 

	
	- Não me faças falar de quando fomos ao restaurante indiano, há um ano… 

	- Essa foi uma situação diferente. 



	E lá se despediram, a jovem roubando-lhe mais um beijo e deixando-o em autogestão no seu quarto. 

	A irmã Catarina sorriu quando a viu entrar, levando as mãos ao peito de emoção. O sorriso de Marta naquele dia iluminava a sala taciturna e cinzenta, expondo uma nova beleza, um novo calor, algo que ela sempre teve mas que esteve escondido até então – como um botão envergonhado que se abre e mostra a sua verdadeira beleza em todo o esplendor. 

	
	- Oh, querida! Estás tão bonita! Que aconteceu? 

	- Não aconteceu nada, irmã Catarina! Apenas estou confiante em relação ao desenrolar do dia de hoje. 

	- Pois é, a reunião! 

	- É verdade.  Vemo-nos mais logo irmã! 



	E com um sorriso deixou-a para trás e entrou na sala de convívio. Avistou Madalena, recostada numa poltrona, de olhos fechados e ar sereno. As suas olheiras eram mais evidentes do que da última vez e uma estranha calma apoderara-se do seu rosto. Marta dirigiu-se até ela, sentando-se no grande sofá a seu lado, fazendo-a abrir os olhos. 

	
	- Bom dia jovem. Não me leve a mal, mas o seu nome… 

	- Marta. – Já nem a incomodava, provocando-lhe uma leve gargalhada. 

	- Pois é, querida. Desculpa… Estive a trabalhar até tarde, lá no quarto, pelo menos a ver se fazia algo de produtivo… Dormi muito pouco – praticamente nada – e decidi agora de manhã vir para aqui. Curiosamente fico mais calma, sabes? Traz-me… Memórias. 

	- Entendo sim, Madalena. Há umas quantas coisas que precisarei de esclarecer consigo, na reunião logo à tarde… Mas penso que isto lhe posso entregar agora. 



	Marta enfiou a mão na pequena bolsa preta que trazia consigo – bolsa essa onde guardara todas as evidências e providências necessárias para essa tarde – e de lá tirou uma corrente de prata, quebrada e um pouco negra, que carregava uma aliança de ouro. Madalena, quando a viu, arregalou muito os olhos levando uma mão à boca. Os olhos encheram-se de lágrimas que lhe eram impossíveis de conter. Com a outra mão tocou na aliança que pendia à sua frente. 

	
	- Posso?  

	- De certo modo, pertence-lhe. 



	Marta largou-o e Madalena levou a aliança ao peito, abraçando-se não ao objeto em si, mas às suas memórias que emergiam e se intensificavam de modo impiedoso. Sorriu, um sorriso nostálgico – feliz pelo passado e triste pelo presente, enquanto os dedos passavam pela inscrição no interior da aliança; “Maria Madalena”. Tirou então, devagar, a aliança dourada do seu dedo anelar esquerdo, olhando para o seu interior por momentos e passando-a a Marta. 

	       “Jacinto Fernando”. 

	Madalena riu-se antes de falar, enquanto lhe escorriam lágrimas, agarrada à aliança com o seu nome. 

	
	- Ele costumava gozar muito com o meu nome… E até é um bocado irónico, não é? Tendo em conta que ele acabou por preferir o percurso de Deus ao invés de um a meu lado… Claro que isto foi feito de modo, um tanto ou quanto, ilegal. Éramos jovens apaixonados… Pelo menos eu era… 



	Escondeu o rosto nas mãos e chorou compulsivamente, soluçando quase sem interrupções e fungando ao mesmo tempo. Marta estendeu-lhe um lenço cor de pêssego que tinha na mala, que esta aceitou, e acocorou-se a seu lado na poltrona, agarrando-lhe nas mãos húmidas que tremiam. 

	
	- Oh, Madalena, mas não vê que ele também a amava? Sempre amou, e nem os votos de padre lhe conseguiram apagar esse sentimento por si… A prova disso está nas suas mãos. Acredito que andava frequentemente com ele (daí a corrente) e apesar de não o ter levado ao peito nesse dia, não foi capaz de o deixar para trás. Não entende? Mesmo quando não o podia levar junto do coração, não o deixava para trás levando-o consigo na algibeira… Quer maior prova de amor que essa? 



	Madalena não foi capaz de dizer mais nada, chorando tudo o que tinha para chorar no abraço de Marta, deixando-se ficar até se acalmar. A jovem depois despediu-se dela, esperando vê-la de novo nessa tarde naquela mesma sala, enquanto ela se dirigiu para o seu quarto. Assim que abandonou a sala entrou Jorge, que esperara pacientemente pelo momento oportuno para se reunir com Marta novamente, encaminhando-se de seguida para o refeitório para tomar o pequeno-almoço (coisa que Marta não costumava fazer).  

	Pouco mais se passou durante a manhã, parecendo inclusive mais calma e silenciosa comparativamente aos últimos dias. A hora do almoço chegou com a falta de apetite geral, estando o refeitório praticamente vazio para além dos jovens das catequeses, um ou outro seminarista e poucas irmãs, sendo a maioria constituída por polícias e pessoal de investigação. A própria Marta pouca fome tinha, sentindo um ligeiro nervosismo pela reunião que se realizaria dentro de poucas horas. Já tinha tudo alinhavado na sua cabeça, como se de um guião se tratasse e o soubesse de trás para a frente, no entanto sempre com o receio de que algo corra mal, de que aconteça algum imprevisto na grande estreia. 

	Enquanto Marta lia o seu bloco onde costumava escrevinhar, Jorge sentara-se a seu lado, embrenhado numa conversa com os frades que entretanto apareceram, e que se lhes juntariam também na reunião. Marta viu Natália passar, de cabeça erguida e olhar sereno, num esforço de aparentar alguma tranquilidade. Ia com Catarina e com outras irmãs para a cozinha. Viu também os gémeos entrar na sala, sentando-se lado a lado numa mesa redonda, calados e sisudos, sem olharem para ninguém. António chegou depois, percorrendo o olhar pela sala e acabando por se ir juntar aos seus sobrinhos. E assim, pouco a pouco, foram-se reunindo na sala todas as pessoas convocadas, Madalena, Leonel com uma Carolina envergonhada a seu lado, as irmãs e os restantes irmãos, dando-se então início ao juízo final. 

	        

	



	



	Capítulo 15 

	 

	 

	 

	Ali estavam, todos reunidos à sua volta, uns sentados nos sofás e outros às mesas por ali espalhadas. As portas de acesso foram fechadas e as janelas abertas para correr o ar. O silêncio reinava na sala e Marta passeou os olhos por cada personagem que ali estava, cada carácter, cada vivência, demorando-se de igual modo em todos. Detetou medo, calma, resignação. Detetou também uma raiva contida (bem contida), uma tristeza profunda, desilusão e confusão. Todos aqueles sentimentos coabitavam naquele espaço, sem se expressarem abertamente, mas deixando-se transparecer pelo brilho dos olhos.  

	       Então Marta começou a falar. 

	
	- Antes de mais quero agradecer a todos por terem vindo. Sei que foi muito difícil para alguns de vocês, mas irão entender o porquê da vossa presença ser fulcral. Há muito que há uma forte necessidade de esclarecimentos, e eu estou aqui para vos esclarecer a todos. – Fez uma pausa um tanto dramática, e depois continuou. – Desde que eu cheguei que senti uma energia estranha a pairar sobre esta casa, nomeadamente sobre as pessoas da casa. Tive a oportunidade de falar com Jacinto antes da sua morte, e isso facilitou-me bastante no desvendar do seu perfil e dos que o rodeavam. Jacinto era um homem diferente, um padre diferente, possuía uma mente aberta bastante criticada por outras mais retrógradas e rígidas. Gostaria de começar a explicar os devidos acontecimentos por ordem cronológica, de modo a que entendam o decorrer dos acontecimentos, mas uma coisa é comum em todos: o amor. 



	Comecemos então pelos amigos mais antigos de Jacinto, Madalena e António. Conhecem-se há anos, tendo sido em tempos um grupo bastante cúmplice. E aconteceu o que costuma acontecer entre jovens… – Aqui fez uma pausa e olhou para Madalena. Esta estava com um ténue sorriso nostálgico. A mão onde usava a aliança agarrada com força ao fio prateado que Marta lhe dera essa manhã, mantendo-o junto do coração. A jovem prosseguiu: – Jacinto e Madalena partilharam um laço forte de amor e amizade, o que levou a um casamento inconsequente… Jacinto converteu-se depois a uma nova vida, escolhendo o caminho de Deus, no entanto sem nunca esquecer a sua vida anterior. Mas como disse, isto serve apenas para contextualizar a causa deste primeiro crime.  

	As vivências pessoais de Jacinto acabaram por lhe moldar o pensamento, e consequentemente as suas ideologias. Não era como os outros padres, já experienciara o amor, nunca o esquecendo. No entanto, seguiu sempre as rígidas regras impostas pela doutrina cristã. Sempre foi próximo dos jovens, sempre os ajudou e orientou, sempre prestou a ajuda e o apoio que provavelmente nunca recebeu. Bom, e aqui entram vocês os dois. – Olhou para os gémeos. – Ou melhor, quatro. – Virou a cabeça na direção de Leonel e Carolina. Nenhum deles reagiu. – Deu-se o caso de alegado estupro por parte do jovem João em relação a Carolina. 

	
	- Não foi alegadamente. Foi o que aconteceu. – Leonel interrompeu-a. – Esse, esse, esse gatuno tentou abusar da minha Carolina, não fosse eu aparecer. 



	João olhava para o chão, não protestou nem se insurgiu em sua defesa, mantendo ao invés uma expressão de profunda melancolia. Marta ia falar, mas foi surpreendentemente, interrompida pela própria Carolina. 

	
	- Não pai. 

	- Não o quê? 



	Carolina olhava para João, as lágrimas a brotarem-lhe dos lindos olhos azuis celestes. 

	
	- O João nunca me tentou fazer mal. Eu menti. 



	Leonel perdeu o chão, incapaz de dizer fosse o que fosse. Carolina encarregou-se de o esclarecer. De esclarecer todos. 

	
	- O João nunca tentou o que quer que fosse comigo… Fui eu que tentei com ele. Estava louca de paixão… Foi dos poucos rapazes com quem falei em muito tempo… Tratou-me tão bem, foi tão cavalheiro… Achei que podia… Achei que ambos queríamos… – Escondeu o rosto encarnado e molhado nas mãos, envergonhada das suas palavras, mas principalmente, das suas ações. Leonel não disse nada, limitando-se a observá-la de sobrolho carregado. Após alguns soluços ela prosseguiu. – Eu combinei com ele no tocheiro, pois sabia onde o pai guardava as chaves… Quando ele se recusou a fazer fosse o que fosse foi quando ouvimos alguém entrar. E eu… Eu… Estava desesperada, e envergonho-me muito disso. Disse-lhe que ou me dava o que queria, ou eu gritava contra ele. E foi o que aconteceu… 



	A jovem não foi capaz de dizer mais nada, desfazendo-se em soluços e lágrimas face ao desapontamento estampado na cara do pai. Este mal sabia o que fazer, mal sabia o que dizer. Coçou a careca, envergonhado, e limpou as lágrimas que surgiam nos cantos dos olhos remelosos. Forçou as palavras a saírem-lhe da boca. 

	
	- Bom, eu… Eu acho que devo um pedido de desculpas ao rapaz. 

	- O Leonel não tinha maneira de saber… Mas permitam-me continuar, por favor. Como eu estava a dizer, e a Carolina fez o favor de esclarecer, deu-se o caso de alegado estupro. Levantaram então as culpas para o João, mas Jacinto não se deixou enganar por isso… Jacinto tinha motivos maiores para acreditar nos seus jovens, para confiar neles, em todos, mas os motivos pelos quais acreditava em João eram diferentes… Não eram movidos pela fé que depunha nele (como aliás, depunha em todos) mas sim por algo mais profundo, por uma confissão da parte do jovem… Permites-me, João? 



	Todos olharam para ele, inclusive o irmão de sobrancelha erguida. João, sem levantar o olhar do chão, acenou com a cabeça. 

	
	- Pois bem, Jacinto sabia da inocência de João pois este já lhe confessara algo que impossibilitaria tal hipótese… João confessou ser homossexual. 



	A surpresa instalou-se na sala. A maior parte olhava-se boquiaberta, Carolina olhou surpreendida para João sem conseguir reter novamente as lágrimas. 

	As irmãs não olharam para o rapaz, nem tanto se mostraram surpreendidas. O tio, António, estava de boca semiaberta e os olhos quase lhe saltando das órbitas de surpresa, permanecendo imóvel no seu lugar, já o irmão, Vicente, olhava tristemente para o rosto do outro, agarrando-lhe a mão com força. 

	
	- Adiante… Essa situação foi uma das que gerou mais polémica entre todos, havendo bastantes acusações e ameaças da parte de várias pessoas, não só de Leonel como também de António. Jacinto conhecia bem os seus rapazes, e sabia qual seria o melhor caminho para eles… Tentou expressar isso a António, que se recusou a ouvir. No meio de tanto ódio deu-se o fim trágico de Jacinto… Mas por quem? Havia dois suspeitos óbvios, mas todos sabemos que na maior parte dos casos cão que ladra não morde, e que não seria apenas por esse aspeto que nos deveríamos guiar. Houve o interrogatório no dia seguinte, que me serviu não só para conhecer o vosso passado mas também para decifrar o vosso perfil. Na verdade, apesar de não ter tido qualquer tipo de informação verdadeiramente útil, e para além da falta de alguns álibis, consegui fazer bastantes progressos baseada apenas no perfil. A partir daí comecei a formular hipóteses, hipóteses que só com informação mais tardia consegui confirmar ou desmentir.  



	 Jacinto já estava morto quando foi atirado para o tocheiro. Apesar de escassas, existiam marcas no crânio e na coluna que o poderiam confirmar, dado o corpo ter sido quase completamente carbonizado. De facto, vendo em retrospectiva, este assassino possui uma frivolidade desumana… Até aqui estava tudo mais ou menos inconclusivo, até que se deu outro assassinato. Sim, assassinato. Pouco evidente sob o primeiro olhar, mas que mais tarde se pôde confirmar. Foi-lhe injetada uma pequena substância, um veneno forte e bastante eficaz, que levaria o pobre Inácio a morrer sufocado.  

	Encontrei isto debaixo da cómoda, tendo sido este o meio utilizado para injetar o veneno. 

	Tirou da algibeira o lenço, desdobrando-o e exibindo entre os dedos a agulha prateada. Madalena deixou cair a mala, espalhando-se o seu interior pelo chão, e levou as mãos à boca. 

	
	- Não… Não é possível! Essa… Essa agulha pertence-me! É duma coleção antiga que tenho, mas como… Como é possível?! Não fui eu, não fui! Juro! Ai meu Deus… 



	Desfaleceu para o lado, para cima do frade Albino que a agarrou. Tentaram acalmá-la e Catarina foi buscar um copo de água ao qual Jorge acrescentou um pacotinho de açúcar que retirou do bolso. Marta apanhou as coisas de Madalena que estavam espalhadas pelo chão, devolvendo-lhe a mala. A mulher lá se recompôs na cadeira, ainda segurada por Albino, enquanto Marta se apressava a esclarecê-la. 

	
	- Tenha calma, dona Madalena! Calma. Eu sei que não é assassina. – Marta devolveu-lhe a pequena agulha e prosseguiu, acrescentando: - Não se preocupe, já está limpa. Bom, das duas uma: Ou Madalena era o assassino ou ele conseguira, de algum modo, roubar esta agulha de ao pé das outras. Neste ponto devo confessar que entrei no seu quarto para confirmar se a agulha de facto lhe pertencia. Quando obtive a confirmação de tal notei que ainda faltava uma da sua coleção… 

	- Sim, eu… Eu ando sempre com agulha e linha na mala, não vá o diabo tecê-las. 

	- Sim, tive oportunidade de o confirmar agora. Então o assassino tinha acesso às réplicas das chaves que estão religiosamente guardadas na receção… 



	Porém são poucas as irmãs que têm acesso a essa gaveta, não é? 

	
	- Sim, de facto…. – Respondeu irmã Catarina. – Apenas eu, a Joana, a Raquel e a Natália temos acesso. 

	- Exato. Um acesso bastante restrito, o que me leva a pensar… 

	- Oh, Marta! Não me digas que suspeitas de nós! 

	- De todo, irmã Catarina. De todo. Apenas de uma, ainda que de modo indireto. 



	 Marta fixou Natália. Sabia que esta não diria uma palavra, como a fizera prometer na noite anterior, mas ainda assim, empalideceu sob os olhares das irmãs que a rodeavam.  

	
	- Natália… Natália, numa primeira instância, tinha o queijo e a faca nas mãos. Viajou bastante, como teve oportunidade de me contar, e andou pelos países mais exóticos… Não sei ao certo o porquê de teres trazido o veneno quando estivestes junto dos índios. 

	- Permite-me que te interrompa, Marta. – Falava agora a irmã Catarina. – Mas nas nossas missões, quando somos agraciadas com presentes nunca os recusamos. Eu estive com Natália na missão aos índios da Amazónia, e já sabia que de facto nos tinham presenteado com o seu veneno mais poderoso. Para eles é um meio para adquirir alimentação e proteção, bens valiosos para quem vive na floresta. Para nós não nos serve de muito. Mas quando nos dão algo que para eles é valioso nós respeitamos e ficamos gratas. 

	- Entendo, irmã Catarina, e fico grata pelo esclarecimento. Mas, como estava a dizer, Natália tinha acesso ao veneno e às chaves, o que faria dela o bode expiatório … Não fosse o que eu vi há uns dias, e o que o Jorge viu recentemente. Mais uma vez, a história de Jacinto repete-se… Natália encontrava-se frequentemente com um rapaz. Um rapaz que Jorge não conseguiu identificar mas que eu, agora, posso afirmar com toda a certeza que sei quem é. Uma história de amor proibido e mais tarde a redenção. Quando Jorge os viu, notou que Natália lhe dava algo para as mãos, no entanto não era nenhum dos objectos acima mencionados, mas sim um anel. 



	Bom, e esta cadeia de acontecimentos levou-me a esta reunião. Sei quem matou Jacinto, e consequentemente Inácio pois mais ninguém conhecia melhor os segredos dos seus rapazes que estes dois. Inácio que em tempos criou Jacinto como seminarista e Jacinto que criou os rapazes, mas que sempre manteve com o velho padre uma relação fraternal. Confesso, e custa-me a admitir, que apenas ainda não encontrei o motivo. 

	Silêncio total. Todos esperavam que o culpado se levantasse e se justificasse, no entanto ninguém o fez. Todos se olhavam entre si, na esperança de detetar o intruso no meio dos inocentes. Marta estava de olhos fixos apenas numa pessoa, e esperava que esta dissesse algo. Tinha de dizer. Porém quem estava ao lado é que se levantou. 

	
	- Não foi ele! Não foi! Sei que pensas que foi, mas não foi! – João pusera-se de pé, gritando histérico, num estado alterado de nervosismo extremo. – O Vicente não fez nada, não fez! Fui eu que matei Jacinto! Foi um acidente! Eu juro! Estávamos a discutir sobre… sobre… a minha confissão e sobre o meu tio e eu irritei-me… Eu não queria… Eu não queria que mais ninguém soubesse… Eu empurrei-o pelas escadas. Eu não sabia. Eu não queria. Desculpem, por favor! Eu não queria isso… 



	 Caiu depois de joelhos e perdeu-se nos soluços e nas lágrimas. Chorava entre as mãos, junto ao chão, como se não houvesse amanhã, face ao choque de algumas pessoas. António estava desfigurado pelas emoções, sendo as mais evidentes a desilusão, a tristeza e o nojo. Apenas Vicente se levantou, ajoelhando-se depois junto do irmão. O rosto continuava frio, contido, apesar das fortes emoções por que passava. Falou numa voz confiante e controlada. 

	
	- O meu irmão é inocente. Ele jamais faria mal a alguém. Foi um momento para o qual ele se vai arrepender para o resto da vida… Já eu, não me arrependo. Atirei o corpo de Jacinto ao tocheiro. Consegui o veneno e as chaves através de Natália, com quem mantinha uma relação, e fiz o que tinha de ser feito para proteger o meu irmão.  



	Natália olhava para ele, horrorizada, pois apesar das fortes suspeitas e certezas que nutrira nunca quis acreditar que fosse a verdade. 

	
	- Como pudeste?! Como pudeste?! Seu monstro! – Madalena pusera-se em pé, atirando-se na direção do jovem que estava no chão perdido em lágrimas. Primeiro parecia dirigir-se a João, pois de certo modo este fora o culpado da morte de Jacinto, porém mudou o rumo das palavras para Vicente. Só não se atirou a eles porque  António conseguiu agarrá-la a tempo. O tio nada dizia, tal era o choque. Os olhos estavam húmidos mas não vertiam nenhuma lágrima. A repulsa continuava estampada no seu rosto, mal conseguia arranjar palavras para se exprimir. Quando falou, a voz rouca tremia. 

	- Oh meu Deus… Oh João… Porque nunca me contaste, João? Tudo isto podia ter sido evitado! Eu sempre vos defendi… Eu metia as mãos no fogo pelos dois!  



	 João não se levantou, continuando a soluçar, de rosto escondido, e Vicente pela primeira vez demonstrava alguma emoção nos olhos. 

	
	- Tio, não…

	- Tu cala-te! Tu… Como foste capaz de fazer o que fizeste? Tu… Que vergonha… 



	E assim a sala envolveu-se num calor de emoções, de lágrimas e gritos de dor, tendo sido chamados os polícias que se encontravam no lado de fora, para levar os culpados. O resto do dia foi um completo frenesim, pessoas de um lado para o outro, jornalistas espalhados como moscas, entrevistando cada indivíduo com que se cruzavam, e ainda algum pessoal da polícia a tentar pôr ordem naquela casa. 

	 

	Foram feitas missas de homenagem aos padres, foram feitos lutos, e foram reconstruídas mentes e esperanças por quem passou por essa experiência. Natália abandonou o grupo de irmãs e a vida de freira. O mesmo aconteceu a Carolina, que foi viver com o pai (que acabou por perdoá-la, mas nunca se perdoou a si mesmo pela injustiça que cometera). Os gémeos foram presos, sendo que a pena de Vicente foi maior que a de João. A dor juntou Madalena e António numa primeira instância, sendo que mais tarde Madalena finalmente correspondeu ao sentimento do jardineiro. Os frades partiram em viagem e Catarina continuou na Casa das Irmãs. 

	 

	       As malas estavam prontas e à porta da receção. Foi num longo e caloroso abraço que Marta se despediu de Catarina e de Natália, tal como das outras irmãs e irmãos que tinha conhecido. Olhou para o relógio, que marcava as dez da manhã, e pegou nas malas em direção à estação de camionetas. Assim que lá chegou deu de caras com Jorge, que a esperava na bilheteira com uma mala de viagem. 

	
	- Que fazes aqui? 

	- Olha, mas que raio de pergunta! Vou de férias! 

	- A sério? Para onde? 

	- Isso vais ter oportunidade de ver. 

	- Não estou a entend…. 

	- Ainda te dizes Sherlock Holmes. Vamos de férias juntos, tonta. Já comprei aqui os bilhetes! Rumo a uma praia paradisíaca! 

	- Jorge… Tu sabes que eu detesto praias. 



	       Ele riu-se da cara dela. 

	
	- Claro que sei tonta, por isso é que vamos para a Serra da Estrela. – Disse-lhe, beijando-lhe a testa. – Achavas mesmo que ia cometer um erro desses? 

	- Seria muito básico esse erro. 



	       Entraram na camioneta a rir-se e abraçados, e, lado a lado, adormeceram um sobre o outro, às cabeçadas, rumo à sua próxima aventura. 

	 


Créditos

	 

	 

	 

	

	 

	 

	1ª EDIÇÃO

	ABRIL 2020

	 

	EDITORA

	CORDEL D’ PRATA

	Avenida Tomás Ribeiro 47, 1ºB

	2790-463 Carnaxide

	www.cordeldeprata.pt

	editora@cordeldeprata.pt

	 

	AUTORA

	P. M. Pereira

	 

	REVISÃO

	Andreia Correia

	 

	design  e paginação

	Mário Ferreira

	Lara de Matos

	 

	ISBN

	978-989-9003-45-3 

	 

	DEPÓSITO LEGAL

	469497/20

	 

	© 2020 CORDEL D’ PRATA

	Todos os direitos reservados.

	Proibida a reprodução total ou parcial desta obra
sem prévia autorização da editora.

	 

	
Notas

		[←1]
	 Referencia à obra literária escrita por Eça de Queiroz, “Os crimes do Padre Amaro”. 
 








