












Sonetos Completos


  
    
      
    
  


  

  


  



  Sonetos Completos


  FLORBELA ESPANCA


  


  


  


  Esta obra respeita as regras


  do Novo Acordo Ortográfico


  



  


  Compêndio dos Poemas de Florbela Espanca publicados nas obras: “Livro de Mágoas”, “Livro de Sóror Saudade”, “Charneca em Flor”, “Reliquiae” e “O Livro DE Ele”


  


  


  


  



  ESTE LIVRO...


  


  Este livro é de mágoas. Desgraçados


  Que no mundo passais, chorai ao lê-lo!


  Somente a vossa dor de Torturados


  Pode, talvez, senti-lo... e compreendê-lo.


  


  Este livro é para vós. Abençoados


  Os que o sentirem, sem ser bom nem belo!


  Bíblia de tristes... Ó Desventurados,


  Que a vossa imensa dor se acalme ao vê-lo!


  


  Livro de Mágoas... Dores... Ansiedades!


  Livro de Sombras... Névoas... e Saudades!


  Vai pelo mundo... (Trouxe-o no meu seio...)


  


  Irmãos na Dor, os olhos rasos de água,


  Chorai comigo a minha imensa mágoa,


  Lendo o meu livro só de mágoas cheio!...


  


  


  



  VAIDADE


  


  Sonho que sou a Poetisa eleita,


  Aquela que diz tudo e tudo sabe,


  Que tem a inspiração pura e perfeita,


  Que reúne num verso a imensidade!


  


  Sonho que um verso meu tem claridade


  Para encher todo o mundo! E que deleita


  Mesmo aqueles que morrem de saudade!


  Mesmo os de alma profunda e insatisfeita!


  


  Sonho que sou Alguém cá neste mundo...


  Aquela de saber vasto e profundo,


  Aos pés de quem a terra anda curvada!


  


  E quando mais no céu eu vou sonhando,


  E quando mais no alto ando voando,


  Acordo do meu sonho... E não sou nada!...


  


  


  



  EU


  


  Eu sou a que no mundo anda perdida,


  Eu sou a que na vida não tem norte,


  Sou a irmã do Sonho, e desta sorte


  Sou a crucificada... a dolorida...


  Sombra de névoa ténue e esvaecida,


  E que o destino amargo, triste e forte,


  Impele brutalmente para a morte!


  Alma de luto sempre incompreendida!...


  


  Sou aquela que passa e ninguém vê...


  Sou a que chamam triste sem o ser...


  Sou a que chora sem saber por quê...


  


  Sou talvez a visão que Alguém sonhou,


  Alguém que veio ao mundo pra me ver


  E que nunca na vida me encontrou!


  


  


  



  CASTELÃ


  


  Altiva e couraçada de desdém


  Vivo sozinha em meu castelo, a Dor...


  Debruço-me às ameias ao sol-pôr


  E ponho-me a cismar não sei em quem!


  


  Castelã da Tristeza vês alguém?!...


  - E o meu olhar é interrogador...


  E rio e choro! É sempre o mesmo horror


  E nunca, nunca vi passar ninguém!


  


  - Castelã da Tristeza, porque choras,


  Lendo toda de branco um livro de horas,


  À sombra rendilhada dos vitrais?...


  


  Castelã da Tristeza, é bem verdade,


  Que a tragédia infinita é a Saudade!


  Que a tragédia infinita é Nunca Mais!!


  


  


  



  CASTELÃ DA TRISTEZA


  


  Altiva e couraçada de desdém,


  Vivo sozinha em meu castelo: a Dor!


  Passa por ele a luz de todo o amor...


  E nunca em meu castelo entrou alguém!


  


  Castelã da Tristeza, vês?... A quem?...


  - E o meu olhar é interrogador -


  Perscruto, ao longe, as sombras do sol-pôr...


  Chora o silêncio... nada... ninguém vem...


  


  Castelã da Tristeza, por que choras


  Lendo, toda de branco, um livro de horas,


  À sombra rendilhada dos vitrais?...


  


  À noite, debruçada pelas ameias,


  Por que rezas baixinho?... Por que anseias?...


  Que sonho afagam tuas mãos reais?...


  


  


  



  TORTURA


  


  Tirar dentro do peito a Emoção,


  A lúcida Verdade, o Sentimento!


  - E ser, depois de vir do coração,


  Um punhado de cinza esparso ao vento!...


  


  Sonhar um verso de alto pensamento,


  E puro como um ritmo de oração!


  - E ser, depois de vir do coração,


  O pó, o nada, o sonho dum momento!...


  


  São assim ocos, rudes, os meus versos:


  Rimas perdidas, vendavais dispersos,


  Com que eu iludo os outros, com que minto!


  


  Quem me dera encontrar o verso puro,


  O verso altivo e forte, estranho e duro,


  Que dissesse, a chorar, isto que sinto!!


  



  LÁGRIMAS OCULTAS


  


  Se me ponho a cismar em outras eras


  Em que ri e cantei, em que era querida,


  Parece-me que foi noutras esferas,


  Parece-me que foi numa outra vida...


  


  E a minha triste boca dolorida,


  Que dantes tinha o rir das Primaveras,


  Esbate as linhas graves e severas


  E cai num abandono de esquecida!


  


  E fico, pensativa, olhando o vago...


  Toma a brandura plácida dum lago


  O meu rosto de monja de marfim...


  


  E as lágrimas que choro, branca e calma,


  Ninguém as vê brotar dentro da alma!


  Ninguém as vê cair dentro de mim!


  



  TORRE DE NÉVOA


  


  Subi ao alto, à minha Torre esguia,


  Feita de fumo, névoas e luar,


  E pus-me, comovida, a conversar


  Com os poetas mortos, todo o dia.


  


  Contei-lhes os meus sonhos, a alegria


  Dos versos que são meus, do meu sonhar,


  E todos os poetas, a chorar,


  Responderam-me então: “Que fantasia,


  


  Criança doida e crente! Nós também


  Tivemos ilusões, como ninguém,


  E tudo nos fugiu, tudo morreu!...”


  


  Calaram-se os poetas, tristemente...


  E é desde então que eu choro amargamente


  Na minha Torre esguia junto ao Céu!...


  


  


  



  A MINHA DOR


   A você


  


  A minha Dor é um convento ideal


  Cheio de claustros, sombras, arcarias,


  Aonde a pedra em convulsões sombrias


  Tem linhas dum requinte escultural.


  


  Os sinos têm dobres de agonias


  Ao gemer, comovidos, o seu mal...


  E todos têm sons de funeral


  Ao bater horas, no correr dos dias...


  


  A minha Dor é um convento. Há lírios


  Dum roxo macerado de martírios,


  Tão belos como nunca os viu alguém!


  


  Nesse triste convento aonde eu moro,


  Noites e dias rezo e grito e choro!


  E ninguém ouve... ninguém vê... ninguém...


  



  DIZERES ÍNTIMOS


  


  É tão triste morrer na minha idade!


  E vou ver os meus olhos, penitentes


  Vestidinhos de roxo, como crentes


  Do soturno convento da Saudade!


  


  E logo vou olhar (com que ansiedade!...)


  As minhas mãos esguias, languescentes,


  De brancos dedos, uns bebês doentes


  Que hão de morrer em plena mocidade!


  


  E ser-se novo é ter-se o Paraíso,


  É ter-se a estrada larga, ao sol, florida,


  Aonde tudo é luz e graça e riso!


  


  E os meus vinte e três anos... (Sou tão nova!)


  Dizem baixinho a rir: “Que linda a vida!...”


  Responde a minha Dor: “Que linda a cova!”


  



  AS MINHAS ILUSÕES


  


  Hora sagrada dum entardecer


  Deus Outono, à beira-mar, cor de safira,


  Soa no ar uma invisível lira...


  O sol é um doente a enlanguescer...


  


  A vaga estende os braços a suster,


  Numa dor de revolta cheia de ira,


  A doirada cabeça que delira


  Num último suspiro, a estremecer!


  


  O sol morreu... e veste luto o mar...


  E eu vejo a urna de oiro, a baloiçar,


  À flor das ondas, num lençol de espuma!


  


  As minhas Ilusões, doce tesoiro,


  Também as vi levar em urna de oiro,


  No Mar da Vida, assim... uma por uma...


  


  


  



  NEURASTENIA


  


  Sinto hoje a alma cheia de tristeza!


  Um sino dobra em mim Ave-Marias!


  Lá fora, a chuva, brancas mãos esguias,


  Faz na vidraça rendas de Veneza...


  


  O vento desgrenhado, chora e reza


  Por alma dos que estão nas agonias!


  E flocos de neve, aves brancas, frias,


  Batem as asas pela Natureza...


  


  Chuva... tenho tristeza! Mas por quê?!


  Vento... tenho saudades! Mas de quê?!


  Ó neve que destino triste o nosso!


  


  Ó chuva! Ó vento! Ó neve! Que tortura!


  Gritem ao mundo inteiro esta amargura,


  Digam isto que sinto que eu não posso!!...


  


  


  



  PEQUENINA


   À Maria Helena Falcão Risques


  


  És pequenina e ris... A boca breve


  É um pequeno idílio cor-de-rosa...


  Haste de lírio frágil e mimosa!


  Cofre de beijos feito sonho e neve!


  


  Doce quimera que a nossa alma deve


  Ao Céu que assim te fez tão graciosa!


  Que nesta vida amarga e tormentosa


  Te fez nascer como um perfume leve!


  


  O ver o teu olhar faz bem à gente...


  E cheira e sabe, a nossa boca, a flores


  Quando o teu nome diz, suavemente...


  


  Pequenina que a Mãe de Deus sonhou,


  Que ela afaste de ti aquelas dores


  Que fizeram de mim isto que sou!


  



  MAIOR TORTURA


  


  Sou a sombra profunda dos espaços


  Eu sou a dor dum pobre enlouquecido


  Ergo aos céus mudos meus braços


  E o céu é sempre azul e sempre mudo.


  


  À Terra não me prendem nenhuns laços


  Perco-me em mim na dor de ter vivido!


  E não tenho a doçura duns abraços


  Que me façam sorrir de ter nascido!


  


  Sou como tu um cardo desprezado,


  A urze que se pisa sob os pés,


  Sou como tu um riso desgraçado!


  


  Mas a minha Tortura ainda é maior:


  Não ser Poeta, assim como tu és


  Para falar assim da minha Dor!


  


  


  



  A MAIOR TORTURA


   A um grande poeta de Portugal!


  


  Na vida, para mim, não há deleite.


  Ando a chorar convulsa noite e dia...


  E não tenho uma sombra fugidia


  Onde poise a cabeça, onde me deite!


  


  E nem flor de lilás tenho que enfeite


  A minha atroz, imensa nostalgia!...


  A minha pobre Mãe tão branca e fria


  Deu-me a beber a Mágoa no seu leite!


  


  Poeta, eu sou um cardo desprezado,


  A urze que se pisa sob os pés.


  Sou, como tu, um riso desgraçado!


  


  Mas a minha tortura inda é maior:


  Não ser poeta assim como tu és,


  Para gritar num verso a minha Dor!...


  


  


  


  



  


  A FLOR DO SONHO


  


  A Flor do Sonho alvíssima, divina,


  Miraculosamente abriu em mim,


  Como se uma magnólia de cetim


  Fosse florir num muro todo em ruína.


  


  Pende em meu seio a haste branda e fina.


  E não posso entender como é que, enfim,


  Essa tão rara flor abriu assim!...


  Milagre... fantasia... ou, talvez, sina...


  


  Ó Flor que em mim nasceste sem abrolhos,


  Que tem que sejam tristes os meus olhos


  Se eles são tristes pelo amor de ti?!...


  


  Desde que em mim nasceste em noite calma,


  Voou ao longe a asa da minha alma


  E nunca, nunca mais eu me entendi...


  



  NOITE DE SAUDADE


  


  A Noite vem poisando devagar


  Sobre a terra que inunda de amargura...


  E nem sequer a bênção do luar


  A quis tornar divinamente pura...


  


  Ninguém vem atrás dela a acompanhar


  A sua dor que é cheia de tortura...


  E eu oiço a Noite imensa soluçar!


  E eu oiço soluçar a Noite escura!


  


  Por que és assim tão escura, assim tão triste?!


  É que, talvez, ó Noite, em ti existe


  Uma Saudade igual à que eu contenho!


  


  Saudade que eu sei donde me vem...


  Talvez de ti, ó Noite!... Ou de ninguém!...


  Que eu nunca sei quem sou, nem o que tenho!!


  


  


  



  ANGÚSTIA


  


  Tortura do pensar! Triste lamento!


  Quem nos dera calar a tua voz!


  Quem nos dera cá dentro, muito a sós,


  Estrangular a hidra num momento!


  


  E não se quer pensar!... E o pensamento


  Sempre a morder-nos bem, dentro de nós...


  Querer apagar no Céu - Ó sonho atroz! -


  O brilho duma estrela, com o vento!...


  


  E não se apaga, não... nada se apaga!


  Vem sempre rastejando como a vaga...


  Vem sempre perguntando: “O que te resta?...”


  


  Ah! não ser mais que o vago, o infinito!


  Ser pedaço de gelo, ser granito,


  Ser rugido de tigre na floresta!


  


  


  



  AMIGA


  


  Deixa-me ser a tua amiga, Amor;


  A tua amiga só, já que não queres


  Que pelo teu amor seja a melhor


  A mais triste de todas as mulheres.


  Que só, de ti, me venha mágoa e dor


  O que me importa a mim?! O que quiseres


  É sempre um sonho bom! Seja o que for,


  Bendito sejas tu por mo dizeres!


  


  Beija-me as mãos, Amor, devagarinho...


  Como se os dois nascêssemos irmãos,


  Aves cantando, ao sol, no mesmo ninho...


  


  Beija-mas bem!... Que fantasia louca


  Guardar assim, fechados, nestas mãos


  Os beijos que sonhei pra minha boca!...


  


  


  



  [sem título]


  


  Eu queria ser o Mar ingente e forte


  O mar enorme, a vastidão imensa...


  Eu queria ser a árvore que não pensa,


  Que ri do mundo vão e até a morte...


  


  Eu queria ser o Sol, o irmão do Mar


  O bem do que é humilde e pobrezinho...


  Eu queria ser a pedra no caminho


  Que não sofre a tortura do pensar...


  


  Mas o Mar também chora de tristeza...


  E a árvore também, como quem reza,


  Levanta aos céus os braços como um crente!


  


  E o Sol cheio de mágoa ao fim de um dia,


  Tem lágrimas de sangue na agonia,


  E as pedras, essas, pisa-as toda a gente...


  


  


  



  DESEJOS VÃOS


  


  Eu queria ser o Mar de altivo porte


  Que ri e canta, a vastidão imensa!


  Eu queria ser a pedra que não pensa,


  A pedra do caminho, rude e forte!


  


  Eu queria ser o sol, a luz imensa,


  O bem do que é humilde e não tem sorte!


  Eu queria ser a árvore tosca e densa


  Que ri do mundo vão e até da morte!


  


  Mas o Mar também chora de tristeza...


  As Árvores também, como quem reza,


  Abrem, aos Céus, os braços, como um crente!


  


  E o Sol altivo e forte, ao fim de um dia,


  Tem lágrimas de sangue na agonia!


  E as Pedras... essas... pisa-as toda a gente!...


  


  


  



  A UM LIVRO


  


  No silêncio de cinzas do meu Ser


  Agita-se uma sombra de cipreste,


  É uma sombra triste que ando a ler


  No livro cheio de mágoa que me deste!


  


  Estranho livro aquele que escreveste


  Poeta da saudade e do sofrer


  Estranho livro em que puseste


  Tudo o que eu sinto sem poder dizer!


  


  Parece que folheio toda a minha alma!


  O livro que me deste, é meu e salva


  As orações que choro e rio e canto!


  


  Poeta igual a mim, ai quem me dera


  Dizer o que tu dizes! Quem soubera


  Velar a minha Dor desse teu manto!


  


  



  PIOR VELHICE


  


  Sou velha e triste. Nunca o alvorecer


  Dum riso são andou na minha boca!


  Gritando que me acudam, em voz rouca,


  Eu, náufraga da Vida, ando a morrer!


  


  A Vida, que ao nascer, enfeita e touca


  DE alvas rosas a fronte da mulher,


  Na minha fronte mística de louca


  Martírios só poisou a emurchecer!


  


  E dizem que sou nova... A mocidade


  Estará só, então, na nossa idade,


  Ou está em nós e em nosso peito mora?!


  


  Tenho a pior velhice, a que é mais triste,


  Aquela onde nem sequer existe


  Lembrança de ter sido nova... outrora...


  


  


  



  ALMA PERDIDA


  


  Toda esta noite o rouxinol chorou,


  Gemeu, rezou, gritou perdidamente!


  Alma de rouxinol, alma da gente,


  Tu és, talvez, alguém que se finou!


  


  Tu és, talvez, um sonho que passou,


  Que se fundiu na Dor, suavemente...


  Talvez sejas a alma, a alma doente


  DE alguém que quis amar e nunca amou!


  


  Toda a noite choraste... e eu chorei


  Talvez porque, ao ouvir-te, adivinhei


  Que ninguém é mais triste do que nós!


  


  Contaste tanta coisa à noite calma,


  Que eu pensei que tu eras a minha alma


  Que chorasse perdida em tua voz!...


  


  


  



  ORAÇÃO DE JOELHOS


  


  Bendita seja a mãe que te gerou!


  Bendito o leite que te fez crescer!


  Bendito o berço aonde te embalou


  A tua ama pra te adormecer!


  Bendito seja o brilho do luar


  Da noite em que nasceste tão suave,


  Que deu essa candura ao teu olhar


  E à tua voz esse gorjeio de ave!


  


  Benditos sejam todos que te amarem!


  Os que em volta de ti ajoelharem


  Numa grande paixão, fervente, louca!


  


  E se mais que eu, um dia te quiser


  Alguém, bendita seja essa mulher,


  Bendito seja o beijo dessa boca!


  


  


  


  



  


  LANGUIDEZ


  


  Tardes da minha terra, doce encanto,


  Tardes duma pureza de açucenas,


  Tardes de sonho, as tardes de novenas,


  Tardes de Portugal, as tardes de Anto,


  


  Como eu vos quero e amo! Tanto! Tanto!...


  Horas benditas, leves como penas,


  Horas de fumo e cinza, horas serenas,


  Minhas horas de dor em que eu sou santo!


  


  Fecho as pálpebras roxas, quase pretas,


  Que poisam sobre duas violetas,


  Asas leves cansadas de voar...


  


  E a minha boca tem uns beijos mudos...


  E as minhas mãos, uns pálidos veludos,


  Traçam gestos de sonho pelo ar...


  


  


  



  PARA QUÊ?!


  


  Tudo é vaidade neste mundo vão...


  Tudo é tristeza, tudo é pó, é nada!


  E mal desponta em nós a madrugada,


  Vem logo a noite encher o coração!


  


  Até o amor nos mente, essa canção


  Que o nosso peito ri à gargalhada,


  Flor que é nascida e logo desfolhada,


  Pétalas que se pisam pelo chão!...


  


  Beijos de amor! Pra quê?!... Tristes vaidades!


  Sonhos que logo são realidades,


  Que nos deixam a alma como morta!


  


  Só neles acredita quem é louca!


  Beijos de amor que vão de boca em boca,


  Como pobres que vão de porta em porta!...


  


  


  



  AO VENTO


  


  O vento passa a rir, torna a passar,


  Em gargalhadas ásperas de demente;


  E esta minha alma trágica e doente


  Não sabe se há de rir; se há de chorar!


  


  Vento de voz tristonha, voz plangente,


  Vento que ris de mim sempre a troçar,


  Vento que ris do mundo e do amar,


  A tua voz tortura toda a gente!...


  


  Vale-te mais chorar, meu pobre amigo!


  Desabafa essa dor a sós comigo,


  E não rias assim !... Ó vento, chora!


  


  Que eu bem conheço, amigo, esse fadário


  Do nosso peito ser como um Calvário,


  e a gente andar a rir pela vida fora!!...


  



  TÉDIO


  


  Passo pálida e triste. Oiço dizer


  “Que branca que ela é! Parece morta!”


  E eu que vou sonhando, vaga, absorta,


  Não tenho um gesto, ou um olhar sequer...


  


  Que diga o mundo e a gente o que quiser!


  - O que é que isso me faz?... O que me importa?...


  O frio que trago dentro gela e corta


  Tudo que é sonho e graça na mulher!


  


  O que é que isso me importa?! Essa tristeza


  É menos dor intensa que frieza,


  É um tédio profundo de viver!


  


  E é tudo sempre o mesmo, eternamente...


  O mesmo lago plácido, dormente...


  E os dias, sempre os mesmos, a correr...


  


  


  



  DESALENTO


   Ao grande e estranho poeta A. Durão


  


  Às vezes oiço rir, é uma agonia


  Queima-me a alma como estranha brasa


  Tenho ódio à luz e tenho raiva ao dia


  Que me põe na alma o fogo que me abrasa!


  Tenho sede de amar a humanidade...


  Eu ando embriagada... entontecida...


  O roxo de meus lábios é saudade


  Duns beijos que me deram noutra vida!


  Ei não gosto do Sol, eu tenho medo


  Que me vejam nos olhos o segredo


  De só saber chorar, de ser assim...


  Gosto da Noite, imensa, triste, preta,


  Como esta estranha e doida borboleta


  Que eu sinto sempre a voltejar em mim!


  


  


  


  


  


  


  



  


  A MINHA TRAGÉDIA


  


  Tenho ódio à luz e raiva à claridade


  Do sol, alegre, quente, na subida.


  Parece que a minha alma é perseguida


  Por um carrasco cheio de maldade!


  


  Ó minha vã, inútil mocidade,


  Trazes-me embriagada, entontecida!...


  Duns beijos que me deste noutra vida,


  Trago em meus lábios roxos, a saudade!...


  


  Eu não gosto do sol, eu tenho medo


  Que me leiam nos olhos o segredo


  De não amar ninguém, de ser assim!


  


  Gosto da Noite imensa, triste, preta,


  Como esta estranha e doida borboleta


  Que eu sinto sempre a voltejar em mim!...


  


  


  



  SEM REMÉDIO


  


  Aqueles que me têm muito amor


  Não sabem o que sinto e o que sou...


  Não sabem que passou, um dia, a Dor,


  À minha porta e, nesse dia, entrou.


  


  E é desde então que eu sinto este pavor;


  Este frio que anda em mim, e que gelou


  O que de bom me deu Nosso Senhor!


  Se eu nem sei por onde ando e onde vou!!


  


  Sinto os passos da Dor, essa cadência


  Que é já tortura infinda, que é demência!


  Que é já vontade doida de gritar!


  


  E é sempre a mesma mágoa, o mesmo tédio,


  A mesma angústia funda, sem remédio,


  Andando atrás de mim, sem me largar!...


  


  


  



  MAIS TRISTE


  


  É triste, diz a gente, a vastidão


  Do Mar imenso! E aquela voz fatal


  Com que ele fala, agita o nosso mal!


  E a Noite é triste como a Extrema-Unção.


  


  É triste e dilacera o coração


  Um poente do nosso Portugal!


  E não veem que eu sou... eu... afinal,


  A coisa mais magoada das que o são!


  


  Poentes de agonia tenho-os eu


  Dentro de mim e tudo quanto é meu


  É um triste poente de amargura!


  


  E a vastidão do Mar, toda essa água


  Trago-a dentro de mim num Mar de Mágoa!


  E a Noite sou eu própria, a Noite escura!


  


  


  



  VELHINHA


  


  Se os que me viram já cheia de graça


  Olharem bem de frente para mim,


  Talvez, cheios de dor, digam assim:


  “Já ela é velha! Como o tempo passa!...”


  


  Não sei rir e cantar por mais que faça!


  Ó minhas mãos talhadas em marfim,


  Deixem esse fio de oiro que esvoaça!


  Deixem correr a vida até o fim!


  


  Tenho vinte e três anos! Sou velhinha!


  Tenho cabelos brancos e sou crente...


  Já murmuro orações... falo sozinha...


  


  E o bando cor-de-rosa dos carinhos


  Que tu me fazes, olho-os indulgente,


  Como se fosse um bando de netinhos...


  


  


  



  EM BUSCA DO AMOR


  


  O meu Destino disse-me a chorar:


  “Pela estrada da Vida vai andando,


  E, aos que vires passar, interrogando


  Acerca do Amor, que hás de encontrar.”


  


  Fui pela estrada a rir e a cantar,


  As contas do meu sonho desfilando...


  E noite e dia, à chuva e ao luar,


  Fui sempre caminhando e perguntando...


  


  Mesmo a um velho eu perguntei: “Velhinho,


  Viste o Amor acaso em teu caminho?”


  E o velho estremeceu... olhou... e riu...


  


  Agora pela estrada, já cansados


  Voltam todos pra trás, desanimados...


  E eu paro a murmurar: “Ninguém o viu!...”


  


  


  



  IMPOSSÍVEL


  


  Disseram-me hoje, assim, ao ver-me triste:


  “Parece Sexta-Feira de Paixão.


  Sempre a cismar, cismar de olhos no chão,


  Sempre a pensar na dor que não existe...


  


  O que é que tem?! Tão nova e sempre triste!


  Faça por estar contente! Pois então?!...”


  Quando se sofre, o que se diz é vão...


  Meu coração, tudo, calado ouviste...


  


  Os meus males ninguém mos adivinha...


  A minha Dor não fala, anda sozinha...


  Dissesse ela o que sente! Ai quem me dera!...


  


  Os males de Anto toda a gente os sabe!


  Os meus... ninguém... A minha Dor não cabe


  Nos cem milhões de versos que eu fizera!...


  


  


  


  


  



  


  "SÓROR SAUDADE"


  A Américo Durão


  


  Irmã, Sóror Saudade me chamaste...


  E na minha alma o nome iluminou-se


  Como um vitral ao sol, como se fosse


  A luz do próprio sonho que sonhaste.


  Numa tarde de Outono o murmuraste,


  Toda a mágoa do Outono ele me trouxe,


  Jamais me hão de chamar outro mais doce.


  Com ele bem mais triste me tornaste...


  E baixinho, na alma da minha alma,


  Como bênção de sol que afaga e acalma,


  Nas horas más de febre e de ansiedade,


  Como se fossem pétalas caindo


  Digo as palavras desse nome lindo


  Que tu me deste: "Irmã, Sóror Saudade..."


  



  O NOSSO LIVRO


  


  


  Livro do meu amor, do teu amor,


  Livro do nosso amor, do nosso peito...


  Abre-lhe as folhas devagar, com jeito,


  Como se fossem pétalas de flor.


  Olha que eu outro já não sei compor


  Mais santamente triste, mais perfeito


  Não esfolhes os lírios com que é feito


  Que outros não tenho em meu jardim de dor!


  Livro de mais ninguém! Só meu! Só teu!


  Num sorriso tu dizes e digo eu:


  Versos só nossos mas que lindos sois!


  Ah, meu Amor! Mas quanta, quanta gente


  Dirá, fechando o livro docemente:


  "Versos só nossos, só de nós os dois!..."


  



  O QUE TU ÉS...


  


  És Aquela que tudo te entristece


  Irrita e amargura, tudo humilha;


  Aquela a quem a Mágoa chamou filha;


  A que aos homens e a Deus nada merece.


  Aquela que o sol claro entenebrece


  A que nem sabe a estrada que ora trilha,


  Que nem um lindo amor de maravilha


  Sequer deslumbra, e ilumina e aquece!


  Mar-Morto sem marés nem ondas largas,


  A rastejar no chão como as mendigas,


  Todo feito de lágrimas amargas!


  És ano que não teve Primavera...


  Ah! Não seres como as outras raparigas


  Ó Princesa Encantada da Quimera!...


  



  FANATISMO


  


  Minha alma, de sonhar-te, anda perdida.


  Meus olhos andam cegos de te ver.


  Não és sequer razão do meu viver


  Pois que tu és já toda a minha vida!


  Não vejo nada assim enlouquecida...


  Passo no mundo, meu Amor, a ler


  No misterioso livro do teu ser


  A mesma história tantas vezes lida!...


  "Tudo no mundo é frágil, tudo passa...


  Quando me dizem isto, toda a graça


  Duma boca divina fala em mim!


  E, olhos postos em ti, digo de rastros:


  "Ah! podem voar mundos, morrer astros,


  Que tu és como Deus: princípio e fim!..."


  



  ALENTEJANO


  


  À Buja


  


  Deu agora meio-dia; o sol é quente


  Beijando a urze triste dos outeiros.


  Nas ravinas do monte andam ceifeiros,


  Na faina, alegres, desde o sol nascente.


  Cantam as raparigas meigamente.


  Brilham os olhos negros, feiticeiros.


  E há perfis delicados e trigueiros


  Entre as altas espigas de oiro ardente.


  A terra prende aos dedos sensuais


  A cabeleira loira dos trigais


  Sob a bênção dulcíssima dos céus.


  Há gritos arrastados de cantigas...


  E eu sou uma daquelas raparigas...


  E tu passas e dizes: "Salve-os Deus!"


  



  QUE IMPORTA?....


  


  Eu era a desdenhosa, a indiferente.


  Nunca sentira em mim o coração


  Bater em violências de paixão


  Como bate no peito à outra gente.


  Agora, olhas-me tu altivamente,


  Sem sombra de Desejo ou de emoção,


  Enquanto a asa loira da ilusão


  Dentro em mim se desdobra a um sol nascente.


  Minha alma, a pedra, transformou-se em fonte;


  Como nascida em carinhoso monte


  Toda ela é riso, e é frescura, e graça!


  Nela refresca a boca um só instante...


  Que importa?... Se o cansado viandante


  Bebe em todas as fontes... quando passa?...


  



  FUMO


  


  Longe de ti são ermos os caminhos,


  Longe de ti não há luar nem rosas;


  Longe de ti há noites silenciosas,


  Há dias sem calor, beirais sem ninhos!


  Meus olhos são dois velhos pobrezinhos


  Perdidos pelas noites invernosas...


  Abertos, sonham mãos cariciosas,


  Tuas mãos doces plenas de carinhos!


  Os dias são Outonos: choram... choram...


  Há crisântemos roxos que descoram...


  Há murmúrios dolentes de segredos...


  Invoco o nosso sonho! Estendo os braços!


  E ele é, ó meu amor pelos espaços,


  Fumo leve que foge entre os meus dedos...


  



  O MEU ORGULHO


  


  Lembro-me o que fui dantes. Quem me dera


  Não me lembrar! Em tardes dolorosas


  Lembro-me que fui a Primavera


  Que em muros velhos faz nascer as rosas!


  As minhas mãos outrora carinhosas


  Pairavam como pombas... Quem soubera


  Porque tudo passou e foi quimera,


  E porque os muros velhos não dão rosas!


  O que eu mais amo é que mais me esquece...


  E eu sonho: "Quem olvida não merece...


  E já não fico tão abandonada!


  Sinto que valho mais, mais pobrezinha:


  Que também é orgulho ser sozinha,


  E também é nobreza não ter nada!


  



  OS VERSOS QUE TE FIZ


  


  Deixa dizer-te os lindos versos raros


  Que a minha boca tem pra te dizer!


  São talhados em mármore de Paros


  Cinzelados por mim pra te oferecer.


  Têm dolências de veludos caros,


  São como sedas brancas a arder...


  Deixa dizer-te os lindos versos raros


  Que foram feitos pra te endoidecer!


  Mas, meu Amor, eu não tos digo ainda...


  Que a boca da mulher é sempre linda


  Se dentro guarda um verso que não diz!


  Amo-te tanto! E nunca te beijei...


  E, nesse beijo, Amor, que eu te não dei


  Guardo os versos mais lindos que te fiz!


  



  FRIEZA


  


  Os teus olhos são frios como as espadas,


  E claros como os trágicos punhais,


  Têm brilhos cortantes de metais


  E fulgores de lâminas geladas.


  Vejo neles imagens retratadas


  De abandonos cruéis e desleais,


  Fantásticos desejos irreais,


  E todo o oiro e o sol das madrugadas!


  Mas não te invejo, Amor, essa indiferença,


  Que viver neste mundo sem amar


  É pior que ser cego de nascença!


  Tu invejas a dor que vive em mim!


  E quanta vez dirás a soluçar:


  "Ah, quem me dera, Irmã, amar assim!...


  



  MEU MAL


  Ao meu irmão


  


  Eu tenho lido em mim, sei-me de cor,


  Eu sei o nome ao meu estranho mal:


  Eu sei que fui a renda dum vitral,


  Que fui cipreste, caravela, dor!


  Fui tudo que no mundo há de maior:


  Fui cisne, e lírio, e águia, e catedral!


  E fui, talvez, um verso de Nerval,


  Ou. um cínico riso de Chamfort...


  Fui a heráldica flor de agrestes cardos,


  Deram as minhas mãos aroma aos nardos...


  Deu cor ao eloendro a minha boca...


  Ah! de Boabdil fui lágrima na Espanha!


  E foi de lá que eu trouxe esta ânsia estranha,


  Mágoa não sei de quê! Saudade louca!


  



  A NOITE DESCE...


  


  Como pálpebras roxas que tombassem


  Sobre uns olhos cansados, carinhosas,


  A noite desce... Ah! doces mãos piedosas


  Que os meus olhos tristíssimos fechassem!


  Assim mãos de bondade me beijassem!


  Assim me adormecessem! Caridosas


  Em braçados de lírios, de mimosas,


  No crepúsculo que desce me enterrassem!


  A noite em sombra e fumo se desfaz...


  Perfume de baunilha ou de lilás,


  A noite põe embriagada, louca!


  E a noite vai descendo, sempre calma...


  Meu doce Amor tu beijas a minha alma


  Beijando nesta hora a minha boca!


  



  CARAVELAS


  


  Cheguei a meio da vida já cansada


  De tanto caminhar! Já me perdi!


  Dum estranho país que nunca vi


  Sou neste mundo imenso a exilada.


  Tanto tenho aprendido e não sei nada.


  E as torres de marfim que construí


  Em trágica loucura as destruí


  Por minhas próprias mãos de malfadada!


  Se eu sempre fui assim este Mar-Morto,


  Mar sem marés, sem vagas e sem porto


  Onde velas de sonhos se rasgaram.


  Caravelas doiradas a bailar...


  Ai, quem me dera as que eu deitei ao Mar!


  As que eu lancei à vida, e não voltaram!...


  



  INCONSTÂNCIA


  


  Procurei o amor que me mentiu.


  Pedi à Vida mais do que ela dava.


  Eterna sonhadora edificava


  Meu castelo de luz que me caiu!


  Tanto clarão nas trevas refulgiu,


  E tanto beijo a boca me queimava!


  E era o sol que os longes deslumbrava


  Igual a tanto sol que me fugiu!


  Passei a vida a amar e a esquecer...


  Um sol a apagar-se e outro a acender


  Nas brumas dos atalhos por onde ando...


  E este amor que assim me vai fugindo


  É igual a outro amor que vai surgindo,


  Que há de partir também... nem eu sei quando...


  



  O NOSSO MUNDO


  


  Eu bebo a Vida, a Vida, a longos tragos


  Como um divino vinho de Falerno!


  Poisando em ti o meu amor eterno


  Como poisam as folhas sobre os lagos...


  Os meus sonhos agora são mais vagos...


  O teu olhar em mim, hoje, é mais terno...


  E a Vida já não é o rubro inferno


  Todo fantasmas tristes e pressagos!


  A vida, meu Amor, quer vivê-la!


  Na mesma taça erguida em tuas mãos,


  Bocas unidas hemos de bebê-la!


  Que importa o mundo e as ilusões defuntas?...


  Que importa o mundo e seus orgulhos vãos?...


  O mundo, Amor?... As nossas bocas juntas!...


  



  PRINCE CHARMANT


  A Raul Proença


  


  No lânguido esmaecer das amorosas


  Tardes que morrem voluptuosamente


  Procurei-O no meio de toda a gente.


  Procurei-O em horas silenciosas


  Das noites da minha alma tenebrosas!


  Boca sangrando beijos, flor que sente...


  Olhos postos num sonho, humildemente...


  Mãos cheias de violetas e de rosas...


  E nunca O encontrei!... Prince Charmant


  Como audaz cavaleiro em velhas lendas


  Virá, talvez, nas névoas da manhã!


  Ah! Toda a nossa vida anda a quimera


  Tecendo em frágeis dedos frágeis rendas...


  - Nunca se encontra Aquele que se espera!...


  



  ANOITECER


  


  A luz desmaia num fulgor de aurora,


  Diz-nos adeus religiosamente...


  E eu, que não creio em nada, sou mais crente


  Do que em menina, um dia, o fui... outrora...


  Não sei o que em mim ri, o que em mim chora


  Tenho bênçãos de amor pra toda a gente!


  Como eu sou pequenina e tão dolente


  No amargo infinito desta hora!


  Horas tristes que são o meu rosário...


  Ó minha cruz de tão pesado lenho!


  Meu áspero e intérmino Calvário!


  E a esta hora tudo em mim revive:


  Saudades de saudades que não tenho...


  Sonhos que são os sonhos dos que eu tive...


  



  ESFINGE


  


  Sou filha da charneca erma e selvagem.


  Os giestais, por entre os rosmaninhos,


  Abrindo os olhos de oiro, pelos caminhos,


  Desta minha alma ardente são a imagem.


  Embalo em mim um sonho vão, miragem:


  Que tu e eu, em beijos e carinhos,


  Eu a Charneca e tu o Sol, sozinhos,


  Fôssemos um pedaço de paisagem!


  E à noite, à hora doce da ansiedade


  Ouviria da boca do luar


  O De Profundis triste da saudade...


  E à tua espera, enquanto o mundo dorme,


  Ficaria, olhos quietos, a cismar...


  Esfinge olhando a planície enorme...


  



  TARDE DEMAIS...


  


  Quando chegaste enfim, para te ver


  Abriu-se a noite em mágico luar;


  E pra o som de teus passos conhecer


  Pôs-se o silêncio, em volta, a escutar...


  Chegaste enfim! Milagre de endoidar!


  Viu-se nessa hora o que não pode ser:


  Em plena noite, a noite iluminar;


  E as pedras do caminho florescer!


  Beijando a areia de oiro dos desertos


  Procura-te em vão! Braços abertos,


  Pés nus, olhos a rir, a boca em flor!


  E há cem anos que eu fui nova e linda!...


  E a minha boca morta grita ainda:


  "Por que chegaste tarde, Ó meu Amor?!..."


  



  NOTURNO


  


  Amor! Anda o luar todo bondade,


  Beijando a terra, a desfazer-se em luz...


  Amor! São os pés brancos de Jesus


  Que andam pisando as ruas da cidade!


  E eu ponho-me a pensar... Quanta saudade


  Das ilusões e risos que em ti pus!


  Traçaste em mim os braços duma cruz,


  Neles pregaste a minha mocidade!


  Minha alma, que eu te dei, cheia de mágoas,


  E nesta noite o nenúfar dum lago


  Estendendo as asas brancas sobre as águas!


  Poisa as mãos nos meus olhos com carinho,


  Fecha-os num beijo dolorido e vago...


  E deixa-me chorar devagarinho...


  



  CINZENTO


  


  Poeiras de crepúsculos cinzentos,


  Lindas rendas velhinhas, em pedaços,


  Prendem-se aos meus cabelos, aos meus braços


  Como brancos fantasmas, sonolentos...


  Monges soturnos deslizando lentos,


  Devagarinho, em misteriosos passos...


  Perde-se a luz em lânguidos cansaços...


  Ergue-se a minha cruz dos desalentos!


  Poeiras de crepúsculos tristonhos,


  Lembram-me o fumo leve dos meus sonhos,


  A névoa das saudades que deixaste!


  Hora em que o teu olhar me deslumbrou...


  Hora em que a tua boca me beijou...


  Hora em que fumo e névoa te tornaste...


  



  MARIA DAS QUIMERAS


  


  Maria das Quimeras me chamou


  Alguém.. Pelos castelos que eu ergui


  Pelas flores de oiro e azul que a sol teci


  Numa tela de sonho que estalou.


  Maria das Quimeras me ficou;


  Com elas na minha alma adormeci.


  Mas, quando despertei, nem uma vi


  Que da minha alma, Alguém, tudo levou!


  Maria das Quimeras, que fim deste


  Às flores de oiro e azul que a sol bordaste,


  Aos sonhos tresloucados que fizeste?


  Pelo mundo, na vida, o que é que esperas?...


  Aonde estão os beijos que sonhaste,


  Maria das Quimeras, sem quimeras?...


  



  SAUDADES


  


  Saudades! Sim.. talvez.. e por que não?...


  Se o sonho foi tão alto e forte


  Que pensara vê-lo até à morte


  Deslumbrar-me de luz o coração!


  Esquecer! Para quê?... Ah, como é vão!


  Que tudo isso, Amor, nos não importe.


  Se ele deixou beleza que conforte


  Deve-nos ser sagrado como o pão.


  Quantas vezes, Amor, já te esqueci,


  Para mais doidamente me lembrar


  Mais decididamente me lembrar de ti!


  E quem dera que fosse sempre assim:


  Quanto menos quisesse recordar


  Mais saudade andasse presa a mim!


  



  O QUE ALGUÉM DISSE


  


  "Refugia-te na Arte" diz-me Alguém


  "Eleva-te num voo espiritual,


  Esquece o teu amor, ri do teu mal,


  Olhando-te a ti própria com desdém.


  Só é grande e perfeito o que nos vem


  Do que em nós é Divino e imortal!


  Cega de luz e tonta de ideal


  Busca em ti a Verdade e em mais ninguém!"


  No poente doirado como a chama


  Estas palavras morrem... E Naquele


  Que é triste, como eu, fico a pensar...


  O poente tem alma: sente e ama!


  E, porque o sol é cor dos olhos de Ele,


  Eu fico olhando o sol, a soluçar...


  



  RUÍNAS


  


  Se é sempre Outono o rir das Primaveras,


  Castelos, um a um, deixa-os cair...


  Que a vida é um constante derruir


  De palácios do Reino das Quimeras!


  E deixa sobre as ruínas crescer heras,


  Deixa-as beijar as pedras e florir!


  Que a vida é um contínuo destruir


  De palácios do Reino das Quimeras!


  Deixa tombar meus rútilos castelos!


  Tenho ainda mais sonhos para erguê-los


  Mais alto do que as águias pelo ar!


  Sonhos que tombam! Derrocada louca!


  São como os beijos duma linda boca!


  Sonhos!... Deixa-os tombar... Deixa-os tombar.


  



  CREPÚSCULO


  


  Teus olhos, borboletas de oiro, ardentes


  Batendo as asas leves, irisadas,


  Poisam nos meus, suaves e cansadas


  Como em dois lírios roxos e dolentes...


  E os lírios fecham... Meu Amor, não sentes?


  Minha boca tem rosas desmaiadas,


  E as minhas pobres mãos são maceradas


  Como vagas saudades de doentes...


  O Silencio abre as mãos... entorna rosas...


  Andam no ar carícias vaporosas


  Como pálidas sedas, arrastando...


  E a tua boca rubra ao pé da minha


  É na suavidade da tardinha


  Um coração ardente palpitando...


  



  ÓDIO?


  


  A Aurora Aboim


  Ódio por Ele? Não... Se o amei tanto,


  Se tanto bem lhe quis no meu passado,


  Se o encontrei depois de o ter sonhado,


  Se à vida assim roubei todo o encanto,


  Que importa se mentiu? E se hoje o pranto


  Turva o meu triste olhar, marmorizado,


  Olhar de monja, trágico, gelado


  Com um soturno e enorme Campo Santo!


  Nunca mais o amar já é bastante!


  Quero senti-lo doutra, bem distante,


  Como se fora meu, calma e serena!


  Ódio seria em mim saudade infinda,


  Mágoa de o ter perdido, amor ainda!


  Ódio por Ele? Não... não vale a pena...


  



  RENÚNCIA


  


  A minha mocidade há muito pus


  No tranquilo convento da tristeza;


  Lá passa dias, noites, sempre presa,


  Olhos fechados, magras mãos em cruz...


  Lá fora, a Noite, Satanás, seduz!


  Desdobra-se em requintes de Beleza...


  E como um beijo ardente a Natureza...


  A minha cela é como um rio de luz...


  Fecha os teus olhos bem! Não vejas nada!


  Empalidece mais! E, resignada,


  Prende os teus braços a uma cruz maior!


  Gela ainda a mortalha que te encerra!


  Enche a boca de cinzas e de terra


  Ó minha mocidade toda em flor!


  



  A VIDA


  


  É vão o amor, o ódio, ou o desdém;


  Inútil o desejo e o sentimento...


  Lançar um grande amor aos pés de alguém


  O mesmo é que lançar flores ao vento!


  Todos somos no mundo "Pedro Sem",


  Uma alegria é feita dum tormento,


  Um riso é sempre o eco dum lamento,


  Sabe-se lá um beijo donde vem!


  A mais nobre ilusão morre... desfaz-se...


  Uma saudade morta em nós renasce


  Que no mesmo momento é já perdida...


  Amar-te a vida inteira eu não podia...


  A gente esquece sempre o bem dum dia.


  Que queres, ó meu Amor, se é isto a Vida!...


  



  HORAS RUBRAS


  


  Horas profundas, lentas e caladas


  Feitas de beijos rubros e ardentes,


  De noites de volúpia, noites quentes


  Onde há risos de virgens desmaiadas...


  Oiço olaias em flor às gargalhadas...


  Tombam astros em fogo, astros dementes,


  E do luar os beijos languescentes


  São pedaços de prata pelas estradas...


  Os meus lábios são brancos como lagos...


  Os meus braços são leves como afagos,


  Vestiu-os o luar de sedas puras...


  Sou chama e neve e branca e misteriosa...


  E sou, talvez, na noite voluptuosa,


  Ó meu Poeta, o beijo que procuras!


  



  SUAVIDADE


  


  Poisa a tua cabeça dolorida


  Tão cheia de quimeras, de ideal


  Sobre o regaço brando e maternal


  Da tua doce Irmã compadecida.


  Hás de contar-me nessa voz tão querida


  Tua dor infantil e irreal,


  E eu, pra te consolar, direi o mal


  Que à minha alma profunda fez a Vida.


  E hás de adormecer nos meus joelhos...


  E os meus dedos enrugados, velhos,


  Hão de fazer-se leves e suaves...


  Hão de poisar-se num fervor de crente,


  Rosas brancas tombando docemente


  Sobre o teu rosto, como penas de aves...


  



  PRINCESA DESALENTO


  


  Minha alma é a Princesa Desalento,


  Como um Poeta lhe chamou, um dia.


  É revoltada, trágica, sombria,


  Como galopes infernais de vento!


  É frágil como o sonho dum momento,


  Soturna como preces de agonia,


  Vive do riso duma boca fria!


  Minha alma é a Princesa Desalento...


  Altas horas da noite ela vagueia...


  E ao luar suavíssimo, que anseia,


  Põe-se a falar de tanta coisa morta!


  O luar ouve a minha alma, ajoelhado,


  E vai traçar, fantástico e gelado,


  A sombra duma cruz à tua porta...


  



  SOMBRA


  


  De olheiras roxas, roxas, quase pretas,


  De olhos límpidos, doces, languescentes,


  Lagos em calma, pálidos, dormentes


  Onde se debruçassem violetas...


  De mãos esguias, finas hastes quietas,


  Que o vento não baloiça em noites quentes...


  Noturno de Chopin... risos dolentes...


  Versos tristes em sonhos de Poetas...


  Beijo doce de aromas perturbantes...


  Rosal bendito que dá rosas... Dantes


  Esta era Eu e Eu era a Idolatrada!...


  Ah, cinzas mortas! Ah, luz que se apaga!


  Vou sendo, em ti, agora, a sombra vaga


  DE alguém que dobra a curva duma estrada...


  



  HORA QUE PASSA


  


  Vejo-me triste, abandonada e só


  Bem como um cão sem dono e que o procura


  Mais pobre e desprezada do que Job


  A caminhar na via da amargura!


  Judeu Errante que a ninguém faz dó!


  Minha alma triste, dolorida, escura,


  Minha alma sem amor é cinza, é pó,


  Vaga roubada ao Mar da Desventura!


  Que tragédia tão funda no meu peito!...


  Quanta ilusão morrendo que esvoaça!


  Quanto sonho a nascer e já desfeito!


  Deus! Como é triste a hora quando morre...


  O instante que foge, voa, e passa...


  Fiozinho de água triste... a vida corre...


  



  DA MINHA JANELA


  


  Mar alto! Ondas quebradas e vencidas


  Num soluçar aflito, murmurado...


  Vôo de gaivotas, leve, imaculado,


  Como neves nos píncaros nascidas!


  Sol! Ave a tombar, asas já feridas,


  Batendo ainda num arfar pausado...


  Ó meu doce poente torturado


  Rezo-te em mim, chorando, mãos erguidas!


  Meu verso de Samain cheio de graça,


  Inda não és clarão já és luar


  Como um branco lilás que se desfaça!


  Amor! Teu coração traga-o no peito...


  Pulsa dentro de mim como este mar


  Num beijo eterno, assim, nunca desfeito!...


  



  SOL POENTE


  


  Tardinha... "Ave-Maria, Mãe de Deus..."


  E reza a voz dos sinos e das noras...


  O sol que morre tem clarões de auroras,


  Águia que bate as asas pelo céu!


  Horas que têm a cor dos olhos teus...


  Horas evocadoras doutras horas...


  Lembranças de fantásticos outroras,


  De sonhos que não tenho e que eram meus!


  Horas em que as saudades, pelas estradas,


  Inclinam as cabeças martirizadas


  E ficam pensativas... meditando...


  Morrem verbenas silenciosamente...


  E o rubro sol da tua boca ardente


  Vai-me a pálida boca desfolhando...


  



  EXALTAÇÃO


  


  Viver! Beber o vento e o sol! Erguer


  Ao céu os corações a palpitar!


  Deus fez os nossos braços pra prender,


  E a boca fez-se sangue pra beijar!


  A chama, sempre rubra, ao alto a arder!


  Asas sempre perdidas a pairar!


  Mais alto até estrelas desprender!


  A glória! A fama! Orgulho de criar!


  Da vida tenho o mel e tenho os travos


  No lago dos meus olhos de violetas,


  Nos meus beijos estáticos, pagãos!


  Trago na boca o coração dos cravos!


  Boémios, vagabundos, e poetas,


  Com eu sou vossa Irmã, ó meus Irmãos!


  



  CHARNECA EM FLOR


  


  Enche o meu peito, num encanto mago,


  O frémito das coisas dolorosas...


  Sob as urzes queimadas nascem rosas...


  Nos meus olhos as lágrimas apago...


  Anseio! Asas abertas! O que trago


  Em mim? Eu oiço bocas silenciosas


  Murmurar-me as palavras misteriosas


  Que perturbam meu ser como um afago!


  E nesta febre ansiosa que me invade,


  Dispo a minha mortalha, o meu burel,


  E, já não sou, Amor, Sóror Saudade...


  Olhos a arder em êxtases de amor,


  Boca a saber a sol, a fruto, a mel:


  Sou a charneca rude a abrir em flor!


  



  VERSOS DE ORGULHO


  


  O mundo quer-me mal porque ninguém


  Tem asas como eu tenho! Porque Deus


  Me fez nascer Princesa entre plebeus


  Numa torre de orgulho e de desdém!


  Porque o meu Reino fica para Além!


  Porque trago no olhar os vastos céus,


  E os oiros e os clarões são todos meus!


  Porque Eu sou Eu e porque Eu sou Alguém!


  O mundo! O que é o mundo, ó meu amor?!


  O jardim dos meus versos todo em flor,


  A seara dos teus beijos, pão bendito,


  Meus êxtases, meus sonhos, meus cansaços...


  São os teus braços dentro dos meus braços:


  Via Láctea fechando o Infinito!...


  



  RÚSTICA


  


  Ser a moça mais linda do povoado.


  Pisar, sempre contente, o mesmo trilho,


  Ver descer sobre o ninho aconchegado


  A bênção do Senhor em cada filho.


  Um vestido de chita bem lavado,


  Cheirando a alfazema e a tomilho...


  - Com o luar matar a sede ao gado,


  Dar às pombas o sol num grão de milho...


  Ser pura como a água da cisterna,


  Ter confiança numa vida eterna


  Quando descer à "terra da verdade"...


  Deus, dai-me esta calma, esta pobreza!


  Dou por elas meu trono de Princesa,


  E todos os meus Reinos de Ansiedade.


  



  REALIDADE


  


  Em ti o meu olhar fez-se alvorada,


  E a minha voz fez-se gorjeio de ninho,


  E a minha rubra boca apaixonada


  Teve a frescura pálida do linho.


  Embriagou-me o teu beijo como um vinho


  Fulvo de Espanha, em taça cinzelada,


  E a minha cabeleira desatada


  Pôs a teus pés a sombra dum caminho.


  Minhas pálpebras são cor de verbena,


  Eu tenho os olhos garços, sou morena,


  E para te encontrar foi que eu nasci...


  Tens sido vida fora o meu desejo,


  E agora, que te falo, que te vejo,


  Não sei se te encontrei, se te perdi...


  



  CONTO DE FADAS


  


  Eu trago-te nas mãos o esquecimento


  Das horas más que tens vivido, Amor!


  E para as tuas chagas o unguento


  Com que sarei a minha própria dor.


  Os meus gestos são ondas de Sorrento...


  Trago no nome as letras de uma flor...


  Foi dos meus olhos garços que um pintor


  Tirou a luz para pintar o vento...


  Dou-te o que tenho: o astro que dormita,


  O manto dos crepúsculos da tarde,


  O sol que é de oiro, a onda que palpita.


  Dou-te comigo o mundo que Deus fez!


  - Eu sou Aquela de quem tens saudade,


  A Princesa do conto: “Era uma vez...”


  



  A UM MORIBUNDO


  


  Não tenhas medo, não! Tranquilamente,


  Como adormece a noite pelo Outono,


  Fecha os teus olhos, simples, docemente,


  Como, à tarde, uma pomba que tem sono...


  A cabeça reclina levemente


  E os braços deixa-os ir ao abandono,


  Como tombam, arfando, ao sol poente,


  As asas de uma pomba que tem sono...


  O que há depois? Depois?... O azul dos céus?


  Um outro mundo? O eterno nada? Deus?


  Um abismo? Um castigo? Uma guarida?


  Que importa? Que te importa, ó moribundo?


  - Seja o que for, será melhor que o mundo!


  Tudo será melhor do que esta vida!...


  



  EU


  


  Até agora eu não me conhecia,


  julgava que era Eu e eu não era


  Aquela que em meus versos descrevera


  Tão clara como a fonte e como o dia.


  Mas que eu não era Eu não o sabia


  mesmo que o soubesse, o não dissera...


  Olhos fitos em rútila quimera


  Andava atrás de mim... e não me via!


  Andava a procurar-me - pobre louca!-


  E achei o meu olhar no teu olhar,


  E a minha boca sobre a tua boca!


  E esta ânsia de viver, que nada acalma,


  E a chama da tua alma a esbrasear


  As apagadas cinzas da minha alma!


  



  PASSEIO AO CAMPO


  


  Meu Amor! Meu Amante! Meu Amigo!


  Colhe a hora que passa, hora divina,


  Bebe-a dentro de mim, bebe-a comigo!


  Sinto-me alegre e forte! Sou menina!


  Eu tenho, Amor, a cinta esbelta e fina...


  Pele doirada de alabastro antigo...


  Frágeis mãos de madona florentina...


  - Vamos correr e rir por entre o trigo! –


  Há rendas de gramíneas pelos montes...


  Papoilas rubras nos trigais maduros...


  Água azulada a cintilar nas fontes...


  E à volta, Amor... tornemos, nas alfombras


  Dos caminhos selvagens e escuros,


  Num astro só as nossas duas sombras!...


  



  TARDE NO MAR


  


  A tarde é de oiro rútilo: esbraseia


  O horizonte: um cacto purpurino.


  E a vaga esbelta que palpita e ondeia,


  Com uma frágil graça de menino,


  Poisa o manto de arminho na areia


  E lá vai, e lá segue ao seu destino!


  E o sol, nas casas brancas que incendeia.


  Desenha mãos sangrentas de assassino!


  Que linda tarde aberta sobre o mar!


  Vai deitando do céu molhos de rosas


  Que Apolo se entretém a desfolhar...


  E, sobre mim, em gestos palpitantes,


  As tuas mãos morenas, milagrosas,


  São as asas do sol, agonizantes...


  



  SE TU VIESSES VER-ME...


  


  Se tu viesses ver-me hoje à tardinha,


  A essa hora dos mágicos cansaços,


  Quando a noite de manso se avizinha,


  E me prendesses toda nos teus braços...


  Quando me lembra: esse sabor que tinha


  A tua boca... o eco dos teus passos...


  O teu riso de fonte... os teus abraços...


  Os teus beijos... a tua mão na minha...


  Se tu viesses quando, linda e louca,


  Traça as linhas dulcíssimas dum beijo


  E é de seda vermelha e canta e ri


  E é como um cravo ao sol a minha boca...


  Quando os olhos se me cerram de desejo...


  E os meus braços se estendem para ti...


  



  MISTÉRIO


  


  Gosto de ti, ó chuva, nos beirados,


  Dizendo coisas que ninguém entende!


  Da tua cantilena se desprende


  Um sonho de magia e de pecados.


  Dos teus pálidos dedos delicados


  Uma alada canção palpita e ascende,


  Frases que a nossa boca não aprende


  Murmúrios por caminhos desolados.


  Pelo meu rosto branco, sempre frio,


  Fazes passar o lúgubre arrepio


  Das sensações estranhas, dolorosas...


  Talvez um dia entenda o teu mistério...


  Quando, inerte, na paz do cemitério,


  O meu corpo matar a fome às rosas!


  



  O MEU CONDÃO


  


  Quis Deus dar-me o condão de ser sensível


  Como o diamante à luz que o alumia,


  Dar-me uma alma fantástica, impossível:


  - Um bailado de cor e fantasia!


  Quis Deus fazer de ti a ambrósia


  Desta paixão estranha, ardente, incrível!


  Erguer em mim o facho inextinguível,


  Como um cinzel vincando uma agonia!


  Quis Deus fazer-me tua... para nada!


  - Vãos, os meus braços de crucificada,


  Inúteis, esses beijos que te dei!


  Anda! Caminha! Aonde?... Mas por onde?...


  Se a um gesto dos teus a sombra esconde


  O caminho de estrelas que tracei...


  



  AS MINHAS MÃOS


  


  As minhas mãos magritas, afiladas,


  Tão brancas como a água da nascente,


  Lembram pálidas rosas entornadas


  Dum regaço de Infanta do Oriente.


  Mãos de ninfa, de fada, de vidente,


  Pobrezinhas em sedas enroladas,


  Virgens mortas em luz amortalhadas


  Pelas próprias mãos de oiro do sol-poente.


  Magras e brancas... Foram assim feitas...


  Mãos de enjeitada porque tu me enjeitas...


  Tão doces que elas são! Tão a meu gosto!


  Pra que as quero eu - Deus! - Pra que as quero eu?!


  Ó minhas mãos, aonde está o céu?


  ...Aonde estão as linhas do teu rosto?


  



  NOITINHA


  


  A noite sobre nós se debruçou...


  Minha alma ajoelha, põe as mãos e ora!


  O luar, pelas colinas, nesta hora,


  É água dum gomil que se entornou...


  Não sei quem tanta pérola espalhou!


  Murmura alguém pelas quebradas fora...


  Flores do campo, humildes, mesmo agora.


  A noite, os olhos brandos, lhes fechou...


  Fumo beijando o colmo dos casais...


  Serenidade idílica de fontes,


  E a voz dos rouxinóis nos salgueirais...


  Tranquilidade... calma... anoitecer...


  Num êxtase, eu escuto pelos montes


  O coração das pedras a bater...


  



  LEMBRANÇA


  


  Fui Essa que nas ruas esmolou


  E fui a que habitou Paços Reais;


  No mármore de curvas ogivais


  Fui Essa que as mãos pálidas poisou...


  Tanto poeta em versos me cantou!


  Fiei o linho à porta dos casais...


  Fui descobrir a Índia e nunca mais


  Voltei! Fui essa nau que não voltou...


  Tenho o perfil moreno, lusitano,


  E os olhos verdes, cor do verde Oceano,


  Sereia que nasceu de navegantes...


  Tudo em cinzentas brumas se dilui...


  Ah, quem me dera ser Essas que eu fui,


  As que me lembro de ter sido... dantes!...


  



  A NOSSA CASA


  


  A nossa casa, Amor, a nossa casa!


  Onde está ela, Amor, que não a vejo?


  Na minha doida fantasia em brasa


  Constrói-a, num instante, o meu desejo!


  Onde está ela, Amor, a nossa casa,


  O bem que neste mundo mais invejo?


  O brando ninho aonde o nosso beijo


  Será mais puro e doce que uma asa?


  Sonho... que eu e tu, dois pobrezinhos,


  Andamos de mãos dadas, nos caminhos


  Duma terra de rosas, num jardim,


  Num país de ilusão que nunca vi...


  E que eu moro - tão bom! - dentro de ti


  E tu, ó meu Amor, dentro de mim...


  



  MENDIGA


  


  Na vida nada tenho e nada sou;


  Eu ando a mendigar pelas estradas...


  No silêncio das noites estreladas


  Caminho, sem saber para onde vou!


  Tinha o manto do sol... quem mo roubou?!


  Quem pisou minhas rosas desfolhadas?!


  Quem foi que sobre as ondas revoltadas


  A minha taça de oiro espedaçou?!


  Agora vou andando e mendigando,


  Sem que um olhar dos mundos infinitos


  Veja passar o verme, rastejando...


  Ah, quem me dera ser como os chacais


  Uivando os brados, rouquejando os gritos


  Na solidão dos ermos matagais!...


  



  SUPREMO ENLEIO


  


  Quanta mulher no teu passado, quanta!


  Tanta sombra em redor! Mas que me importa?


  Se delas veio o sonho que conforta,


  A sua vinda foi três vezes santa!


  Erva do chão que a mão de Deus levanta,


  Folhas murchas de rojo à tua porta...


  Quando eu for uma pobre coisa morta,


  Quanta mulher ainda! Quanta! Quanta!


  Mas eu sou a manhã: apago estrelas!


  Hás de ver-me, beijar-me em todas elas,


  Mesmo na boca da que for mais linda!


  E quando a derradeira, enfim, vier,


  Nesse corpo vibrante de mulher


  Será o meu que hás de encontrar ainda...


  



  TOLEDO


  


  Diluído numa taça de oiro a arder


  Toledo é um rubi. E hoje é só nosso!


  O sol a rir... Vivalma... Não esboço


  Um gesto que me não sinta esvaecer...


  As tuas mãos tateiam-me a tremer...


  Meu corpo de âmbar, harmonioso e moço


  É como um jasmineiro em alvoroço


  Ébrio de sol, de aroma, de prazer!


  Cerro um pouco o olhar onde subsiste


  Um romântico apelo vago e mudo,


  - Um grande amor é sempre grave e triste.


  Flameja ao longe o esmalte azul do Tejo...


  Uma torre ergue ao céu um grito agudo...


  Tua boca desfolha-me num beijo...


  



  OUTONAL


  


  Caem as folhas mortas sobre o lago;


  Na penumbra outonal, não sei quem tece


  As rendas do silêncio... Olha, anoitece!


  - Brumas longínquas do País do Vago...


  Veludos a ondear... Mistério mago...


  Encantamento... A hora que não esquece,


  A luz que a pouco e pouco desfalece,


  Que lança em mim a bênção dum afago...


  Outono dos crepúsculos doirados,


  De púrpuras, damascos e brocados!


  - Vestes a terra inteira de esplendor!


  Outono das tardinhas silenciosas,


  Das magníficas noites voluptuosas


  Em que eu soluço a delirar de amor...


  



  SER POETA


  


  Ser Poeta é ser mais alto, é ser maior


  Do que os homens! Morder como quem beija!


  É ser mendigo e dar como quem seja


  Rei do Reino de Aquém e de Além Dor!


  


  


  É ter de mil desejos o esplendor


  E não saber sequer que se deseja!


  É ter cá dentro um astro que flameja,


  É ter garras e asas de condor!


  


  É ter fome, é ter sede de Infinito!


  Por elmo, as manhãs de oiro e de cetim...


  É condensar o mundo num só grito!


  


  E é amar-te, assim, perdidamente...


  É seres alma e sangue e vida em mim


  E dizê-lo cantando a toda gente!


  



  ALVORECER


  


  A noite empalidece. Alvorecer...


  Ouve-se mais o gargalhar da fonte...


  Sobre a cidade muda, o horizonte


  É uma orquídea estranha a florescer.


  Há andorinhas prontas a dizer


  A missa de alva, mal o sol desponte.


  Gritos de galos soam monte em monte


  Numa intensa alegria de viver.


  Passos ao longe... um vulto que se esvai...


  Em cada sombra Colombina trai...


  Anda o silêncio em volta a quer falar...


  E o luar que desmaia, macerado,


  Lembra, pálido, tonto, esfarrapado,


  Um Pierrot, todo branco, a soluçar...


  



  MOCIDADE


  


  A mocidade esplêndida, vibrante,


  Ardente, extraordinária, audaciosa.


  Que vê num cardo a folha duma rosa,


  Na gota de água o brilho dum diamante;


  Essa que fez de mim Judeu Errante


  Do espírito, a torrente caudalosa,


  Dos vendavais irmã tempestuosa,


  - Trago-a em mim vermelha, triunfante!


  No meu sangue rubis correm dispersos:


  - Chamas subindo ao alto nos meus versos,


  Papoilas nos meus lábios a florir!


  Ama-me doida, estonteadoramente,


  O meu Amor! que o coração da gente


  É tão pequeno... e a vida, água a fugir...


  



  AMAR!


  


  Eu quero amar, amar perdidamente!


  Amar só por amar: Aqui... além...


  Mais Este e Aquele, o Outro e toda a gente...


  Amar! Amar! E não amar ninguém!


  Recordar? Esquecer? Indiferente!...


  Prender ou desprender? É mal? É bem?


  Quem disser que se pode amar alguém


  Durante a vida inteira é porque mente!


  Há uma Primavera em cada vida:


  É preciso cantá-la assim florida,


  Pois se Deus nos deu voz, foi pra cantar!


  E se um dia hei de ser pó, cinza e nada


  Que seja a minha noite uma alvorada,


  Que me saiba perder... pra me encontrar...


  



  NOSTALGIA


  


  Nesse País de lenda, que me encanta,


  Ficaram meus brocados, que despi,


  E as joias que pelas aias reparti


  Como outras rosas de Rainha Santa!


  Tanta opala que eu tinha! Tanta, tanta!


  Foi por lá que as semeei e que as perdi...


  Mostrem-me esse País onde eu nasci!


  Mostrem-me o Reino de que eu sou Infanta!


  O meu País de sonho e de ansiedade,


  Não sei se esta quimera que me assombra,


  É feita de mentira ou de verdade!


  Quero voltar! Não sei por onde vim...


  Ah! Não ser mais que a sombra duma sombra


  Por entre tanta sombra igual a mim!


  



  AMBICIOSA


  


  Para aqueles fantasmas que passaram,


  Vagabundos a quem jurei amar,


  Nunca os meus braços lânguidos traçaram


  O vôo dum gesto para os alcançar...


  Se as minhas mãos em garra se cravaram


  Sobre um amor em sangue a palpitar...


  - Quantas panteras bárbaras mataram


  Só pelo raro gosto de matar!


  Minha alma é como a pedra funerária


  Erguida na montanha solitária


  Interrogando a vibração dos céus!


  O amor dum homem? - Terra tão pisada!


  Gota de chuva ao vento baloiçada...


  Um homem? - Quando eu sonho o amor dum deus!...


  



  CRUCIFICADA


  


  Amiga... noiva... irmã... o que quiseres!


  Por ti, todos os céus terão estrelas,


  Por teu amor, mendiga, hei de merecê-las,


  Ao beijar a esmola que me deres.


  Podes amar até outras mulheres!


  - Hei de compor, sonhar palavras belas,


  Lindos versos de dor só para elas,


  Para em lânguidas noites lhes dizeres!


  Crucificada em mim, sobre os meus braços,


  Hei de poisar a boca nos teus passos


  Pra não serem pisados por ninguém.


  E depois... Ah! depois de dores tamanhas,


  Nascerás outra vez de outras entranhas,


  Nascerás outra vez de uma outra Mãe!


  



  ESPERA...


  


  Não me digas adeus, ó sombra amiga,


  Abranda mais o ritmo dos teus passos;


  Sente o perfume da paixão antiga,


  Dos nossos bons e cândidos abraços!


  Sou a dona dos místicos cansaços,


  A fantástica e estranha rapariga


  Que um dia ficou presa nos teus braços...


  Não vás ainda embora, ó sombra amiga!


  Teu amor fez de mim um lago triste:


  Quantas ondas a rir que não lhe ouviste,


  Quanta canção de ondinas lá no fundo!


  Espera... espera... ó minha sombra amada...


  Vê que pra além de mim já não há nada


  E nunca mais me encontras neste mundo!...


  



  INTERROGAÇÃO


  A Guido Batelli


  


  Neste tormento inútil, neste empenho


  De tornar em silêncio o que em mim canta,


  Sobem-me roucos brados à garganta


  Num clamor de loucura que contenho.


  Ó alma de charneca sacrossanta,


  Irmã da alma rútila que eu tenho,


  Dize pra onde vou, donde é que venho


  Nesta dor que me exalta e me alevanta!


  Visões de mundos novos, de infinitos,


  Cadências de soluços e de gritos,


  Fogueira a esbrasear que me consome!


  Diz que mão é esta que me arrasta?


  Nódoa de sangue que palpita e alastra...


  Diz de que é que eu tenho sede e fome?!


  



  VOLÚPIA


  


  No divino impudor da mocidade,


  Nesse êxtase pagão que vence a sorte,


  Num frémito vibrante de ansiedade,


  Dou-te o meu corpo prometido à morte!


  A sombra entre a mentira e a verdade...


  A nuvem que arrastou o vento norte...


  - Meu corpo! Trago nele um vinho forte:


  Meus beijos de volúpia e de maldade!


  Trago dálias vermelhas no regaço...


  São os dedos do sol quando te abraço,


  Cravados no teu peito como lanças!


  E do meu corpo os leves arabescos


  Vão-te envolvendo em círculos dantescos


  Felinamente, em voluptuosas danças...


  



  FILTRO


  


  Meu Amor, não é nada: - Sons marinhos


  Numa concha vazia, choro errante...


  Ah, olhos que não choram! Pobrezinhos...


  Não há luz neste mundo que os levante!


  Eu andarei por ti os maus caminhos


  E as minhas mãos, abertas a diamante,


  Hão de crucificar-se nos espinhos


  Quando o meu peito for o teu mirante!


  Para que corpos vis te não desejem,


  Hei de dar-te o meu corpo, e a boca minha


  Pra que bocas impuras te não beijem!


  Como quem roça um lago que sonhou,


  Minhas cansadas asas de andorinha


  Hão de prender-te todo num só vôo...


  



  MAIS ALTO


  


  Mais alto, sim! mais alto, mais além


  Do sonho, onde morar a dor da vida,


  Até sair de mim! Ser a Perdida,


  A que se não encontra! Aquela a quem


  O mundo não conhece por Alguém!


  Ser orgulho, ser águia na subida,


  Até chegar a ser, entontecida,


  Aquela que sonhou o meu desdém!


  Mais alto, sim! Mais alto! A Intangível!


  Turris Ebúrnea erguida nos espaços,


  A rutilante luz dum impossível!


  Mais alto, sim! Mais alto! Onde couber


  O mal da vida dentro dos meus braços,


  Dos meus divinos braços de Mulher!


  



  NERVOS DE OIRO


  


  Meus nervos, guizos de oiro a tilintar


  Cantam-me na alma a estranha sinfonia


  Da volúpia, da mágoa e da alegria,


  Que me faz rir e que me faz chorar!


  Em meu corpo fremente, sem cessar,


  Agito os guizos de oiro da folia!


  A Quimera, a Loucura, a Fantasia,


  Num rubro turbilhão sinto-As passar!


  O coração, numa imperial oferta.


  Ergo-o ao alto! E, sobre a minha mão,


  É uma rosa de púrpura, entreaberta!


  E em mim, dentro de mim, vibram dispersos,


  Meus nervos de oiro, esplêndidos, que são


  Toda a Arte suprema dos meus versos!


  



  A VOZ DA TÍLIA


  


  Diz-me a tília a cantar: "Eu sou sincera,


  Eu sou isto que vês: o sonho, a graça,


  Deu ao meu corpo, o vento, quando passa,


  Este ar escultural de bayadera...


  E de manhã o sol é uma cratera,


  Uma serpente de oiro que me enlaça...


  Trago nas mãos as mãos da Primavera...


  E é para mim que em noites de desgraça


  Toca o vento Mozart, triste e solene,


  E à minha alma vibrante, posta a nu,


  Diz a chuva sonetos de Verlaine..."


  E, ao ver-me triste, a tília murmurou:


  "Já fui um dia poeta como tu...


  Ainda hás de ser tília como eu sou..."


  



  NÃO SER


  


  Quem me dera voltar à inocência


  Das coisas brutas, sãs, inanimadas,


  Despir o vão orgulho, a incoerência:


  - Mantos rotos de estátuas mutiladas!


  Ah! arrancar às carnes laceradas


  Seu mísero segredo de consciência!


  Ah! poder ser apenas florescência


  De astros em puras noites deslumbradas!


  Ser nostálgico choupo ao entardecer,


  De ramos graves, plácidos, absortos


  Na mágica tarefa de viver!


  Ser haste, seiva, ramaria inquieta,


  Erguer ao sol o coração dos mortos


  Na urna de oiro duma flor aberta!...


  


  Quem fez ao sapo o leito carmesim


  De rosas desfolhadas à noitinha?


  E quem vestiu de monja a andorinha,


  E perfumou as sombras do jardim?


  Quem cinzelou estrelas no jasmim?


  Quem deu esses cabelos de rainha


  Ao girassol? Quem fez o mar? E a minha


  Alma a sangrar? Quem me criou a mim?


  Quem fez os homens e deu vida aos lobos?


  Santa Teresa em místicos arroubos?


  Os monstros? E os profetas? E o luar?


  Quem nos deu asas para andar de rastros?


  Quem nos deu olhos para ver os astros


  - Sem nos dar braços para os alcançar?!...


  



  IN MEMORIAM


  


  Ao meu morto querido


  Na cidade de Assis, "Il Poverello"


  Santo, três vezes santo, andou pregando


  Que o sol, a terra, a flor, o rocio brando,


  Da pobreza o tristíssimo flagelo,


  Tudo quanto há de vil, quanto há de belo,


  Tudo era nosso irmão! - E assim sonhando,


  Pelas estradas da Umbria foi forjando


  Da cadeia do amor o maior elo!


  "Olha o nosso irmão Sol, nossa irmã Água..."


  Ah, Poverello! Em mim, essa lição


  Perdeu-se como vela em mar de mágoa


  Batida por furiosos vendavais!


  Eu fui na vida a irmã dum só Irmão,


  E já não sou a irmã de ninguém mais!


  



  ÁRVORES DO ALENTEJO


  Ao Prof Guido Battelli


  


  Horas mortas... Curvada aos pés do Monte


  A planície é um brasido... e, torturadas,


  As árvores sangrentas, revoltadas,


  Gritam a Deus a bênção duma fonte!


  E quando, manhã alta, o sol posponte


  A oiro a giesta, a arder, pelas estradas,


  Esfíngicas, recortam desgrenhadas


  Os trágicos perfis no horizonte!


  Árvores! Corações, almas que choram,


  Almas iguais à minha, almas que imploram


  Em vão remédio para tanta mágoa!


  Árvores! Não choreis! Olhai e vede:


  - Também ando a gritar, morta de sede,


  Pedindo a Deus a minha gota de água!


  



  QUEM SABE?...


  Ao Ângelo


  


  Queria tanto saber por que sou Eu!


  Quem me enjeitou neste caminho escuro?


  Queria tanto saber por que seguro


  Nas minhas mãos o bem que não é meu!


  Quem me dirá se, lá no alto, o céu


  Também é para o mau, para o perjuro?


  Para onde vai a alma que morreu?


  Queria encontrar Deus! Tanto o procuro!


  A estrada de Damasco, o meu caminho,


  O meu bordão de estrelas de ceguinho,


  Água da fonte de que estou sedenta!


  Quem sabe se este anseio de Eternidade,


  A tropeçar na sombra, é a Verdade,


  É já a mão de Deus que me acalenta?


  



  A MINHA PIEDADE


  


  A Bourbon e Meneses


  Tenho pena de tudo quanto lida


  Neste mundo, de tudo quanto sente,


  Daquele a quem mentiram, de quem mente,


  Dos que andam pés descalços pela vida,


  Da rocha altiva, sobre o monte erguida,


  Olhando os céus ignotos frente a frente,


  Dos que não são iguais à outra gente,


  E dos que se ensanguentam na subida!


  Tenho pena de mim... pena de ti...


  De não beijar o riso duma estrela...


  Pena dessa má hora em que nasci...


  De não ter asas para ir ver o céu...


  De não ser Esta... a Outra... e mais Aquela...


  De ter vivido e não ter sido Eu...


  



  SOU EU!


  À minha ilustre camarada Laura Haves


  


  Pelos campos em fora, pelos combros,


  Pelos montes que embalam a manhã,


  Largo os meus rubros sonhos de pagã,


  Enquanto as aves poisam nos meus ombros...


  Em vão me sepultaram entre escombros


  De catedrais duma escultura vã!


  Olha-me o loiro sol tonto de assombros,


  as nuvens, a chorar, chamam-me irmã!


  Ecos longínquos de ondas... de universos..


  Ecos dum Mundo... dum distante Além,


  Donde eu trouxe a magia dos meus versos!


  Sou eu! Sou eu! A que nas mãos ansiosas


  Prendeu da vida, assim como ninguém,


  Os maus espinhos sem tocar nas rosas!


  



  PANTEÍSMO


  


  Tarde de brasa a arder, sol de verão


  Cingindo, voluptuoso, o horizonte...


  Sinto-me luz e cor, ritmo e clarão


  Dum verso triunfal de Anacreonte!


  Vejo-me asa no ar, erva no chão,


  Oiço-me gota de água a rir, na fonte,


  E a curva altiva e dura do Marão


  É o meu corpo transformado em monte!


  E de bruços na terra penso e cismo


  Que, neste meu ardente panteísmo


  Nos meus sentidos postos e absortos


  Nas coisas luminosas deste mundo,


  A minha alma é o túmulo profundo


  Onde dormem, sorrindo, os deuses mortos!


  



  MINHA TERRA


  


  


  Ó minha terra na planície rasa,


  Branca de sol e cal e de luar,


  Minha terra que nunca viu o mar


  Onde tenho o meu pão e a minha casa...


  Minha terra de tardes sem uma asa,


  Sem um bater de folha... a dormitar...


  Meu anel de rubis a flamejar,


  Minha terra mourisca a arder em brasa!


  Minha terra onde meu irmão nasceu...


  Aonde a mãe que eu tive e que morreu,


  Foi moça e loira, amou e foi amada...


  Truz... truz... truz... Eu não tenho onde me acoite,


  Sou um pobre de longe, é quase noite...


  Terra, quero dormir... dá-me pousada!


  



  A UMA RAPARIGA


  À Nice


  


  Abre os olhos e encara a vida! A sina


  Tem que cumprir-se! Alarga os horizontes!


  Por sobre lamaçais alteia pontes


  Com tuas mãos preciosas de menina.


  Nessa estrada da vida que fascina


  Caminha sempre em frente, além dos montes!


  Morde os frutos a rir! Bebe nas fontes!


  Beija aqueles que a sorte te destina!


  Trata por tu a mais longínqua estrela,


  Escava com as mãos a própria cova


  E depois, a sorrir, deita-te nela!


  Que as mãos da terra façam, com amor,


  Da graça do teu corpo, esguia e nova,


  Surgir à luz a haste duma flor!...


  



  MINHA CULPA


  


  


  Sei lá! Sei lá! Eu sei lá bem


  Quem sou?! Um fogo-fátuo, uma miragem...


  Sou um reflexo... um canto de paisagem


  Ou apenas cenário! Um vaivém...


  Como a sorte: hoje aqui, depois além!


  Sei lá quem Sou?! Sei lá! Sou a roupagem


  Dum doido que partiu numa romagem


  E nunca mais voltou! Eu sei lá quem!...


  Sou um verme que um dia quis ser astro...


  Uma estátua truncada de alabastro...


  Uma chaga sangrenta do Senhor...


  Sei lá quem sou?! Sei lá! Cumprindo os fados,


  Num mundo de vaidades e pecados,


  Sou mais um mau, sou mais um pecador...


  



  TEUS OLHOS


  


  Olhos do meu Amor! Infantes loiros


  Que trazem os meus presos, endoidados!


  Neles deixei, um dia, os meus tesoiros:


  Meus anéis. minhas rendas, meus brocados.


  Neles ficaram meus palácios moiros,


  Meus carros de combate, destroçados,


  Os meus diamantes, todos os meus oiros


  Que trouxe de Além-Mundos ignorados!


  Olhos do meu Amor! Fontes... cisternas..


  Enigmáticas campas medievais...


  Jardins de Espanha... catedrais eternas...


  Berço vinde do céu à minha porta...


  Ó meu leite de núpcias irreais!...


  Meu sumptuoso túmulo de morta!...


  


  É um não querer mais que bem querer; (Camões)


  


  I


  Gosto de ti apaixonadamente,


  De ti que és a vitória, a salvação,


  De ti que me trouxeste pela mão


  Até ao brilho desta chama quente.


  A tua linda voz de água corrente


  Ensinou-me a cantar... e essa canção


  Foi ritmo nos meus versos de paixão,


  Foi graça no meu peito de descrente.


  Bordão a amparar minha cegueira,


  Da noite negra o mágico farol,


  Cravos rubros a arder numa fogueira!


  E eu, que era neste mundo uma vencida,


  Ergo a cabeça ao alto, encaro o sol!


  - Águia real, apontas-me a subida!


  


  É um não querer mais que bem querer. (Camões)


  


  II


  Meu Amor, meu Amado, vê... repara:


  Poisa os teus lindos olhos de oiro em mim,


  - Dos meus beijos de amor Deus fez-me avara


  Para nunca os contares até ao fim.


  Meus olhos têm tons de pedra rara,


  E só para teu bem que os tenho assim


  -E as minhas mãos são fontes de água clara


  A cantar sobre a sede dum jardim.


  Sou triste como a folha ao abandono


  Num parque solitário, pelo Outono,


  Sobre um lago onde vogam nenúfares...


  Deus fez-me atravessar o teu caminho...


  - Que contas dás a Deus indo sozinho,


  Passando junto a mim, sem me encontrares? –


  


  É um não querer mais que bem querer; (Camões)


  


  III


  Frémito do meu corpo a procurar-te,


  Febre das minhas mãos na tua pele


  Que cheira a âmbar, a baunilha e a mel,


  Doido anseio dos meus braços a abraçar-te,


  Olhos buscando os teus por toda a parte,


  Sede de beijos, amargor de fel,


  Estonteante fome, áspera e cruel,


  Que nada existe que a mitigue e a farte!


  E vejo-te tão longe! Sinto a tua alma


  Junto da minha, uma lagoa calma,


  A dizer-me, a cantar que me não amas...


  E o meu coração que tu não sentes,


  Vai boiando ao acaso das correntes,


  Esquife negro sobre um mar de chamas...


  


  É um não querer mais que bem querer; (Camões)


  


  IV


  És tu! És tu! Sempre vieste, enfim!


  Oiço de novo o riso dos teus passos!


  És tu que eu vejo a estender-me os braços


  Que Deus criou pra me abraçar a mim!


  Tudo é divino e santo visto assim.


  Foram-se os desalentos, os cansaços..


  O mundo não é mundo: é um jardim!


  Um céu aberto: longes, os espaços!


  Prende-me toda, Amor, prende-me bem!


  Que vês tu em redor? Não há ninguém!


  A terra? - Um astro morto que flutua...


  Tudo o que é chama a arder, tudo o que sente


  Tudo o que é vida e vibra eternamente


  É tu seres meu, Amor, e eu ser tua!


  


  É um não querer mais que bem querer; (Camões)


  


  V


  Diz-me, Amor, como te sou querida,


  Conta-me a glória do teu sonho eleito,


  Aninha-me a sorrir junto ao teu peito,


  Arranca-me dos pântanos da vida.


  Embriagada numa estranha lida,


  Trago nas mãos o coração desfeito,


  Mostra-me a luz, ensina-me o preceito


  Que me salve e levante redimida!


  Nesta negra cisterna em que me afundo.


  Sem quimeras, sem crenças, sem ternura,


  Agonia sem fé dum moribundo,


  Grito o teu nome numa sede estranha,


  Como se fosse, Amor, toda a frescura


  Das cristalinas águas da montanha!


  


  É um não querer mais que bem querer; (Camões)


  


  VI


  Falo de ti às pedras das estradas,


  E ao sol que é loiro como o teu olhar,


  Falo ao rio, que desdobra a faiscar,


  Vestidos de Princesas e de Fadas;


  Falo às gaivotas de asas desdobradas,


  Lembrando lenços brancos a acenar,


  E aos mastros que apunhalam o luar


  Na solidão das noites consteladas;


  Digo os anseios, os sonhos, os desejos


  Donde a tua alma, tonta de vitória


  Levanta ao céu a torre dos meus beijos!


  E os meus gritos de amor, cruzando o espaço,


  Sobre os brocados fúlgidos da glória,


  São astros que me tombam do regaço!


  


  É um não querer mais que bem querer; (Camões)


  


  VII


  São mortos os que nunca acreditaram


  Que esta vida é somente uma passagem,


  Um atalho sombrio, uma paisagem


  Onde os nossos sentidos se poisaram.


  São mortos os que nunca alevantaram


  Dentre escombros a Torre de Menagem


  Dos seus sonhos de orgulho e de coragem,


  E os que não riram e os que não choraram.


  Que Deus faça de mim, quando eu morrer,


  Quando eu partir para o País da Luz,


  A sombra calma dum entardecer,


  Tombando, em doces pregas de mortalha,


  Sobre o teu corpo heroico, posto em cruz,


  Na solidão dum campo de batalha!


  


  É um não querer mais que bem querer; (Camões)


  


  VIII


  Abrir os olhos, procurar a luz,


  De coração erguido ao alto, em chama,


  Que tudo neste mundo se reduz


  A ver os astros cintilar na lama!


  Amar o sol da glória e a voz da fama


  Que em clamorosos gritos se traduz!


  Com misericórdia, amar quem nos não ama,


  E deixar que nos preguem numa cruz!


  Sobre um sonho desfeito erguer a torre


  Doutro sonho mais alto e, se esse morre,


  Mais outro e outro ainda, toda a vida!


  Que importa que nos vençam desenganos,


  Se pudermos contar os nossos anos


  Assim como degraus duma subida?


  


  É um não querer mais que bem querer; (Camões)


  


  IX


  Perdi os meus fantásticos castelos


  Como névoa distante que se esfuma...


  Quis vencer, quis lutar, quis defendê-los:


  Quebrei as minhas lanças uma a uma!


  Perdi minhas galeras entre os gelos


  Que se afundaram sobre um mar de bruma...


  - Tantos escolhos! Quem podia vê-los? -


  Deitei-me ao mar e não salvei nenhuma!


  Perdi a minha taça, o meu anel,


  A minha cota de aço, o meu corcel,


  Perdi meu elmo de oiro e pedrarias...


  Sobem-me aos lábios súplicas estranhas...


  Sobre o meu coração pesam montanhas...


  Olho assombrada as minhas mãos vazias...


  


  É um não querer mais que bem querer; (Camões)


  


  X


  Eu queria mais altas as estrelas,


  Mais largo o espaço, o sol mais criador,


  Mais refulgente a lua, o mar maior,


  Mais cavadas as ondas e mais belas;


  Mais amplas, mais rasgadas as janelas


  Das almas, mais rosais a abrir em flor,


  Mais montanhas, mais asas de condor,


  Mais sangue sobre a cruz das caravelas!


  E abrir os braços e viver a vida,


  - Quanto mais funda e lúgubre a descida


  Mais alta é a ladeira que não cansa!


  E, acabada a tarefa... em paz, contente,


  Um dia adormecer, serenamente,


  Como dorme no berço uma criança!


  



  POBREZINHA


  


  Nas nossas duas sinas tão contrárias


  Um pelo outro somos ignorados:


  Sou filha de regiões imaginárias,


  Tu pisas mundos firmes já pisados.


  Trago no olhar visões extraordinárias


  De coisas que abracei de olhos fechados... -


  Em mim não trago nada, como os párias...


  Só tenho os astros, como os deserdados...


  E das tuas riquezas e de ti


  Nada me deste e eu nada recebi,


  Nem o beijo que passa e que consola.


  E o meu corpo, minha alma e coração


  Tudo em risos poisei na tua mão!...


  ...Ah, como é bom um pobre dar esmola!...


  



  ROSEIRA BRAVA


  


  Há nos teus olhos de oiro um tal fulgor


  E no teu riso tanta claridade,


  Que o lembrar-me de ti é ter saudade


  Duma roseira brava toda em flor.


  Tuas mãos foram feitas para a dor,


  Para os gestos de doçura e piedade;


  E os teus beijos de sonho e de ansiedade


  São como a alma a arder do próprio amor!


  Nasci envolta em trajes de mendiga;


  E, ao dares-me o teu amor de maravilha,


  Deste-me o manto de oiro de rainha!


  Tua irmã... teu amor... e tua amiga...


  E também - toda em flor - a tua filha,


  Minha roseira brava que é só minha!...


  



  NAVIOS-FANTASMAS


  


  O arabesco fantástico do fumo


  Do meu cigarro traça o que disseste,


  A azul, no ar; e o que me escreveste,


  E tudo o que sonhaste e eu presumo.


  Para a minha alma estática e sem rumo,


  A lembrança de tudo o que me deste


  Passa como o navio que perdeste,


  No arabesco fantástico do fumo...


  Lá vão! Lá vão! Sem velas e sem mastros,


  Têm o brilho rutilante de astros,


  Navios-fantasmas, perdem-se a distância!


  Vão-me buscar, sem mastros e sem velas,


  Noiva-menina, as doidas caravelas,


  Ao ignoto País da minha infância...


  



  O MEU SONETO


  


  Em atitudes e em ritmos fleumáticos,


  Erguendo as mãos em gestos recolhidos,


  Todos os brocados fúlgidos, hieráticos,


  Em ti andam bailando os meus sentidos...


  E os meus olhos serenos, enigmáticos,


  Meninos que na estrada andam perdidos,


  Dolorosos, tristíssimos, extáticos,


  São letras de poemas nunca lidos...


  As magnólias abertas dos meus dedos


  São mistérios, são filtros, são enredos


  Que pecados de amor trazem de rastos...


  E a minha boca, a rútila manhã,


  Na Via Láctea, lírica, pagã,


  A rir desfolha as pétalas dos astros!...


  



  NIHIL NOVUM


  


  Na penumbra do pórtico encantado


  De Bruges, noutras eras, já vivi;


  Vi os templos do Egipto com Loti;


  Lancei flores, na Índia, ao rio sagrado.


  No horizonte de bruma opalizado,


  Frente ao Bósforo errei, pensando em ti!


  O silêncio dos claustros conheci


  Pelos poentes de nácar e brocado...


  Mordi as rosas brancas de Ispahan


  E o gosto a cinza em todas era igual!


  Sempre a charneca bárbara e deserta,


  Triste, a florir numa ansiedade vã!


  Sempre da vida - o mesmo estranho mal,


  E o coração - a mesma chaga aberta!


  



  ÉVORA


  


  Évora! Ruas ermas sob os céus


  Cor de violetas roxas... Ruas frades


  Pedindo em triste penitência a Deus


  Que nos perdoe as míseras vaidades!


  Tenho corrido em vão tantas cidades!


  E só aqui recordo os beijos teus,


  E só aqui eu sinto que são meus


  Os sonhos que sonhei noutras idades!


  Évora!... O teu olhar... o teu perfil...


  Tua boca sinuosa, um mês de Abril


  Que o coração no peito me alvoroça!


  ...Em cada viela o vulto dum fantasma...


  E a minha alma soturna escuta e pasma...


  E sente-se passar menina-e-moça...


  



  À JANELA DE GARCIA DE REZENDE


  


  Janela antiga sobre a rua plana...


  Ilumina-a o luar com o seu clarão...


  Dantes, a descansar de luta insana,


  Fui, talvez, flor no poético balcão...


  Dantes! Da minha glória altiva e ufana,


  Talvez... Quem sabe?... Tonto de ilusão,


  Meu rude coração de alentejana


  Me palpitasse ao luar nesse balcão...


  Mística dona, em outras Primaveras,


  Em refulgentes horas de outras eras,


  Vi passar o cortejo ao sol doirado...


  Bandeiras! Pajens! O pendão real!


  E na tua mão, vermelha, triunfal,


  Minha divisa: um coração chagado!...


  



  O MEU IMPOSSÍVEL


  


  Minha alma ardente é uma fogueira acesa,


  É um brasido enorme a crepitar!


  Ânsia de procurar sem encontrar


  A chama onde queimar uma incerteza!


  Tudo é vago e incompleto! E o que mais pesa


  É nada ser perfeito! É deslumbrar


  A noite tormentosa até cegar


  E tudo ser em vão! Deus, que tristeza!...


  Aos meus irmãos na dor já disse tudo


  E não me compreenderam!... Vão e mudo


  Foi tudo o que entendi e o que pressinto...


  Mas se eu pudesse, a mágoa que em mim chora.


  Contar, não a chorava como agora,


  Irmãos, não a sentia como a sinto!...


  



  EM VÃO


  


  Passo triste na vida e triste sou


  Um pobre a quem jamais quiseram bem!


  Um caminhante exausto que passou,


  Que não diz onde vai nem donde vem.


  Ah! Sem piedade, a rir, tanto desdém


  A flor da minha boca desdenhou!


  Solitário convento onde ninguém


  A silenciosa cela procurou!


  E eu quero bem a tudo, a toda a gente!...


  Ando a amar assim, perdidamente,


  A acalentar o mundo nos meus braços!


  E tem passado, em vão, a mocidade


  Sem que no meu caminho uma saudade


  Abra em flores a sombra dos meus passos!


  



  VOZ QUE SE CALA


  


  Amo as pedras, os astros e o luar


  Que beija as ervas do atalho escuro,


  Amo as águas de anil e o doce olhar


  Dos animais, divinamente puro.


  Amo a hera que entende a voz do muro,


  E dos sapos, o brando tilintar


  De cristais que se afagam devagar,


  E da minha charneca o rosto duro.


  Amo todos os sonhos que se calam


  De corações que sentem e não falam,


  Tudo o que é Infinito e pequenino!


  Asa que nos protege a todos nós!


  Soluço imenso, eterno, que é a voz


  Do nosso grande e mísero Destino!...


  



  PARA QUÊ?


  Ao velho amigo João


  


  Para que ser o musgo do rochedo


  Ou urze atormentada da montanha?


  Se a arranca a ansiedade e o medo


  E este enleio e esta angústia estranha


  E todo este feitiço e este enredo


  Do nosso próprio peito? E é tamanha


  E tão profunda a gente que o segredo


  Da vida como um grande mar nos banha?


  Pra que ser asa quando a gente voa


  De que serve ser cântico se entoa


  Toda a canção de amor do Universo?


  Para que ser altura e ansiedade,


  Se se pode gritar uma Verdade


  Ao mundo vão nas sílabas dum verso?


  



  SONHO VAGO


  


  Um sonho alado que nasceu num instante,


  Erguido ao alto em horas de demência...


  Gotas de água que tombam em cadência


  Na minha alma tristíssima, distante...


  Onde está ele o Desejado? O Infante?


  O que há de vir e amar-me em doida ardência?


  O das horas de mágoa e penitência?


  O Príncipe Encantado? O Eleito? O Amante?


  E neste sonho eu já nem sei quem sou...


  O brando marulhar dum longo beijo


  Que não chegou a dar-se e que passou...


  Um fogo-fátuo rútilo, talvez...


  E eu ando a procurar-te e já te vejo!...


  E tu já me encontraste e não me vês!...


  



  PRIMAVERA


  


  É Primavera agora, meu Amor!


  O campo despe a veste de estamenha;


  Não há árvore nenhuma que não tenha


  O coração aberto, todo em flor!


  Ah! Deixa-te vogar, calmo, ao sabor


  Da vida... não há bem que nos não venha


  Dum mal que o nosso orgulho em vão desdenha!


  Não há bem que não possa ser melhor!


  Também despi meu triste burel pardo,


  E agora cheiro a rosmaninho e a nardo


  E ando agora tonta, à tua espera...


  Pus rosas cor-de-rosa em meus cabelos...


  Parecem um rosal! Vem desprendê-los!


  Meu Amor, meu Amor, é Primavera!...


  



  BLASFÊMIA


  


  Cala-te... Escuta... Não me digas nada...


  Cai a noite nos longes donde vim...


  Toda eu sou alma e amor! Sou um jardim!


  Um pátio alucinante de Granada!


  Dos meus cílios, a sombra enluarada,


  Quando os teus olhos descem sobre mim,


  Traça trémulas hastes de jasmim


  Na palidez da face extasiada!


  Sou no teu rosto a luz que o alumia...


  Sou a expressão das tuas mãos de raça...


  E os beijos que me dás já foram meus...


  Em ti sou glória, altura e poesia!


  E vejo-me (Oh, milagre cheio de graça!)


  Dentro de ti, em ti, igual a Deus!...


  



  [sem título]


  


  Passam no teu olhar nobres cortejos,


  Frotas, pendões ao vento sobranceiros.


  Lindos versos de antigos romanceiros,


  Céus do Oriente, em brasa, como beijos,


  Mares onde não cabem teus desejos;


  Passam no teu olhar mundos inteiros,


  Todo um povo de heróis e marinheiros,


  Lanças nuas em rútilos lampejos;


  Passam lendas e sonhos e milagres!


  Passa a Índia, a visão do Infante em Sagres,


  Em centelhas de crença e de certeza!


  E ao sentir-te tão grande, ao ver-te assim,


  Amor, julgo trazer dentro de mim


  Um pedaço da terra portuguesa!


  



  NOITE DE CHUVA


  


  Chuva... Que gotas grossas!... Vem ouvir:


  Uma... duas... mais outra que desceu...


  É Viviana, é Melusina a rir,


  São rosas brancas dum rosal do céu...


  Os lilases deixaram-se dormir...


  Nem um frémito... a terra emudeceu...


  Amor! Vem ver estrelas a cair:


  Uma... duas... mais outra que desceu...


  Fala baixo, juntinho ao meu ouvido,


  Que essa fala de amor seja um gemido,


  Um murmúrio, um soluço, um ai desfeito...


  Ah, deixa à noite o seu encanto triste!


  E a mim... o teu amor que mal existe,


  Chuva a cair na noite do meu peito!


  



  TARDE DE MÚSICA


  


  Só Schumann, meu Amor! Serenidade...


  Não assustes os sonhos... Ah!, não varras


  As quimeras... Amor, senão esbarras


  Na minha vaga imaterialidade...


  Liszt, agora, o brilhante; o piano arde...


  Beijos alados... ecos de fanfarras...


  Pétalas dos teus dedos feito garras...


  Como cai em pó de oiro o ar da tarde!


  Eu olhava para ti... “É lindo! Ideal!”


  Gemeram nossas vozes confundidas.


  - Havia rosas cor-de-rosa aos molhos –


  Falavas de Liszt e eu... da musical


  Harmonia das pálpebras descidas,


  Do ritmo dos teus cílios sobre os olhos...


  



  CHOPIN


  


  Não se acende hoje a luz... Todo o luar


  Fique lá fora. Bem aparecidas


  As estrelas miudinhas, dando no ar


  As voltas dum cordão de margaridas!


  Entram falenas meio entontecidas...


  Lusco-fusco... Um morcego, a palpitar,


  Passa... torna a passar... torna a passar...


  As coisas têm o ar de adormecidas...


  Mansinho... Roça os dedos pelo teclado,


  No vago arfar que tudo alteia e doira,


  Alma, Sacrário de Almas, meu Amado!


  E, enquanto o piano a doce queixa exala,


  Divina e triste, a grande sombra loira,


  Vem para mim da escuridão da sala...


  



  O MEU DESEJO


  


  Vejo-te só a ti no azul dos céus,


  Olhando a nuvem de oiro que flutua...


  Ó minha perfeição que criou Deus


  E que num dia lindo me fez sua!


  Nos altos que diviso pela rua,


  Que cruzam os seus passos com os meus...


  Minha boca tem fome só da tua!


  Meus olhos têm sede só dos teus!


  Sombra da tua sombra, doce e calma,


  Sou a grande quimera da tua alma


  E, sem viver, ando a viver contigo...


  Deixa-me andar assim no teu caminho


  Por toda a vida, Amor, devagarinho,


  Até a morte me levar consigo...


  



  ESCRAVA


  


  Ó meu Deus, ó meu dono, ó meu senhor,


  Eu te saúdo, olhar do meu olhar,


  Fala da minha boca a palpitar,


  Gesto das minhas mãos tontas de amor!


  Que te seja propício o astro e a flor,


  Que a teus pés se incline a terra e o mar,


  Pelos séculos dos séculos sem par,


  Ó meu Deus, ó meu dono, ó meu senhor!


  Eu, doce e humilde escrava, te saúdo,


  E, de mãos postas, em sentida prece,


  Canto teus olhos de oiro e de veludo.


  Ah, esse verso imenso de ansiedade,


  Esse verso de amor que te fizesse


  Ser eterno por toda a Eternidade!...


  



  DIVINO INSTANTE


  


  Ser uma pobre morta inerte e fria,


  Hierática, deitada sob a terra,


  Sem saber se no mundo há paz ou guerra,


  Sem ver nascer, sem ver morrer o dia,


  Luz apagada ao alto e que alumia,


  Boca fechada à fala que não erra,


  Urna de bronze que a Verdade encerra,


  Ah! ser Eu essa morta inerte e fria!


  Ah, fixar o efémero! Esse instante


  Em que o teu beijo sôfrego de amante


  Queima o meu corpo frágil de âmbar loiro;


  Ah, fixar o momento em que, dolente,


  Tuas pálpebras descem, lentamente,


  Sobre a vertigem dos teus olhos de oiro!


  



  SILÊNCIO!...


  


  No fadário que é meu, neste penar,


  Noite alta, noite escura, noite morta,


  Sou o vento que geme e quer entrar,


  Sou o vento que vai bater-te à porta...


  Vivo longe de ti, mas que me importa?


  Se eu já não vivo em mim! Ando a vaguear


  Em roda à tua casa, a procurar


  Beber-te a voz, apaixonada, absorta!


  Estou junto de ti e não me vês...


  Quantas vezes no livro que tu lês


  Meu olhar se poisou e se perdeu!


  Trago-te como um filho nos meus braços!


  E na tua casa... Escuta!... Uns leves passos...


  Silêncio, meu Amor!... Abre! Sou eu!...


  



  O MAIOR BEM


  


  Este querer-te bem sem me quereres,


  Este sofrer por ti constantemente


  Andar atrás de ti sem tu me veres


  Faria piedade a toda a gente.


  Mesmo a beijar-me a tua boca mente...


  Quantos sangrentos beijos de mulheres


  Poisa na minha a tua boca ardente,


  E quanto engano nos seus vãos dizeres!...


  Mas que me importa a mim que me não queiras.


  Se esta pena, esta dor, estas canseiras,


  Este mísero pungir, árduo e profundo


  Do teu frio desamor, dos teus desdéns,


  E, na vida, o mais alto dos meus bens?


  É tudo quanto eu tenho neste mundo?


  



  OS MEUS VERSOS


  


  Rasga esses versos que eu te fiz, Amor!


  Deita-os ao nada, ao pó ao esquecimento,


  Que a cinza os cubra, que os arraste o vento,


  Que a tempestade os leve aonde for!


  Rasga-os na mente, se os souberes de cor,


  Que volte ao nada o nada dum momento.


  Julguei-me grande pelo sentimento,


  E pelo orgulho ainda sou maior!...


  Tanto verso já disse o que eu sonhei!


  Tantos penaram já o que eu penei!


  Asas que passam, todo o mundo as sente...


  Rasga os meus versos... Pobre endoidecida!


  Como se um grande amor cá nesta vida


  Não fosse o mesmo amor de toda a gente!...


  



  AMOR QUE MORRE


  


  O nosso amor morreu... Quem o diria!


  Quem o pensara mesmo ao ver-me tonta.


  Ceguinha de te ver, sem ver a conta


  Do tempo que passava, que fugia!


  Bem estava a sentir que ele morria...


  E outro clarão, ao longe, já desponta!


  Um engano que morre... e logo aponta


  A luz doutra miragem fugidia...


  Eu bem sei, meu Amor, que pra viver


  São precisos amores, pra morrer


  E são precisos sonhos pra partir.


  Eu bem sei, meu Amor, que era preciso


  Fazer do amor que parte o claro riso


  Doutro amor impossível que há de vir!


  



  [sem título]


  


  ......................................


  ......................................


  ......................................


  ......................................


  E não sou de ninguém... Quem me quiser


  Há de ser luz do sol em tardes quentes,


  Nos olhos de água clara há de trazer


  As fúlgidas pupilas das videntes!


  Há de ser seiva no botão repleto


  Voz no murmúrio do pequeno inseto,


  Vento que enfuna as velas sobre os mastros!...


  Há de ser Outro e Outro num momento!


  Força viva, brutal, em movimento,


  Astro arrastando catadupas de astros!


  



  SOBRE A NEVE


  


  Sobre mim, teu desdém, pesado jaz


  Como um manto de neve... Quem dissera


  Porque tombou em plena Primavera


  Toda essa neve que o Inverno traz!


  Coroavas-me inda há pouco de lilás


  E de rosas silvestres... quando eu era


  Aquela que o Destino prometera


  Aos teus rútilos sonhos de rapaz!


  Dos beijos que me deste não te importas,


  Asas paradas de andorinhas mortas...


  Folhas de Outono em correria louca...


  Mas inda um dia, em mim, ébrio de cor,


  Há de nascer um roseiral em flor


  Ao sol de Primavera doutra boca!


  



  VÃO ORGULHO


  


  Neste mundo vaidoso o amor é nada,


  É um orgulho a mais, outra vaidade,


  A coroa de loiros desfolhada


  Com que se espera a Imortalidade.


  Ser Beatriz! Natércia! Irrealidade...


  Mentira... Engano de alma desvairada...


  Onde está desses braços a verdade,


  Essa fogueira em cinzas apagada?...


  Mentira! Não te quis... não me quiseste...


  Eflúvios subtis dum bem celeste?


  Gestos... palavras sem nenhum condão...


  Mentira! Não fui tua... não! Somente...


  Quis ser mais do que sou, mais do que gente,


  No alto orgulho de o ter sido em vão!...


  



  ÚLTIMO SONHO DE "SÓROR SAUDADE"


  


  Àquele que se perdera no caminho...


  Sóror Saudade abriu a sua cela...


  E, num encanto que ninguém traduz,


  Despiu o manto negro que era dela,


  Seu vestido de noiva de Jesus.


  E a noite escura, extasiada ao vê-la,


  As brancas mãos no peito quase em cruz,


  Teve um brilhar feérico de estrela


  Que se esfolhasse em pétalas de luz!


  Sóror Saudade olhou... Que olhar profundo


  Que sonha e espera?... Ah! como é feio o mundo.


  E os homens vãos! - Então, devagarinho,


  Sóror Saudade entrou no seu convento...


  E, até morrer, rezou, sem um lamento,


  Por Um que se perdera no caminho!...


  



  ESQUECIMENTO


  


  Esse de quem eu era e que era meu,


  Que foi um sonho e foi realidade,


  Que me vestiu a alma de saudade,


  Para sempre de mim desapareceu.


  Tudo em redor então escureceu,


  E foi longínqua toda a claridade!


  Ceguei... tateio sombras... Que ansiedade!


  Apalpo cinzas porque tudo ardeu!


  Descem em mim poentes de Novembro...


  A sombra dos meus olhos, a escurecer...


  Veste de roxo e negro os crisântemos...


  E desse que era meu já me não lembro...


  Ah, a doce agonia de esquecer


  A lembrar doidamente o que esquecemos!...


  



  LOUCURA


  


  Tudo cai! Tudo tomba! Derrocada


  Pavorosa! Não sei onde era dantes.


  Meu solar, meus palácios meus mirantes!


  Não sei de nada, Deus, não sei de nada!...


  Passa em tropel febril a cavalgada


  Das paixões e loucuras triunfantes!


  Rasgam-se as sedas, quebram-se os diamantes!


  Não tenho nada, Deus, não tenho nada!...


  Pesadelos de insónia, ébrios de anseio!


  Loucura a esboçar-se, a enegrecer


  Cada vez mais as trevas do meu seio!


  Ó pavoroso mal de ser sozinha!


  Ó pavoroso e atroz mal de trazer


  Tantas almas a rir dentro da minha!


  



  DEIXAI ENTRAR A MORTE


  


  Deixai entrar a Morte, a Iluminada,


  A que vem para mim, pra me levar.


  Abri todas as portas par em par


  Com asas a bater em revoada.


  Que sou eu neste mundo? A deserdada,


  A que prendeu nas mãos todo o luar,


  A vida inteira, o sonho, a terra, o mar


  E que, ao abri-las, não encontrou nada!


  Ó Mãe! Ó minha Mãe, pra que nasceste?


  Entre agonias e em dores tamanhas


  Pra que foi, diz lá, que me trouxeste


  Dentro de ti? Pra que eu tivesse sido


  Somente o fruto amargo das entranhas


  Dum lírio que em má hora foi nascido!...


  



  À MORTE


  


  Morte, minha Senhora Dona Morte,


  Tão bom que deve ser o teu abraço!


  Lânguido e doce como um doce laço


  E como uma raiz, sereno e forte.


  Não há mal que não sare ou não conforte


  Tua mão que nos guia passo a passo,


  Em ti, dentro de ti, no teu regaço


  Não há triste destino nem má sorte.


  Dona Morte dos dedos de veludo,


  Fecha-me os olhos que já viram tudo!


  Prende-me as asas que voaram tanto!


  Vim da Moirama, sou filha de rei,


  Má fada me encantou e aqui fiquei


  À tua espera,... quebra-me o encanto!


  



  JUNQUILHOS...


  


  Nessa tarde mimosa de saudade


  Em que eu te vi partir, ó meu amor,


  Levaste-me a minha alma apaixonada


  Nas olhas perfumadas duma flor.


  E como a alma, dessa florzita,


  Que é a minha, por ti palpita amante!


  Oh alma doce, pequenina e branca,


  Conserva o teu perfume estonteante!


  Quando fores velha, emurchecida e triste,


  Recorda ao meu amor, com teu perfume


  A paixão que deixou e que inda existe...


  Ai, diz-lhe que se lembre dessa tarde,


  Que venha aquecer-se ao brando lume


  Dos meus olhos que morrem de saudade!


  



  O TEU OLHAR


  


  Quando fito o teu olhar,


  Duma tristeza fatal,


  Dum tão íntimo sonhar,


  Penso logo no luar


  Bendito de Portugal!


  O mesmo tom de tristeza,


  O mesmo vago sonhar,


  Que me traz a alma presa


  Às festas da Natureza


  E à doce luz desse olhar!


  Se algum dia, por meu mal,


  A doce luz me faltar


  Desse teu olhar ideal,


  Não se esqueça Portugal


  De dizer ao seu luar


  Que à noite, me vá depor


  Na campa em que eu dormitar,


  Essa tristeza, essa dor,


  Essa amargura, esse amor,


  Que eu lia no teu olhar!


  



  DOCE MILAGRE


  


  O dia chora. Agonizo


  Com ele meu doce amor.


  Nem a sombra dum sorriso,


  Na Natureza diviso,


  A dar-lhe vida e frescor!


  A triste bruma, pesada,


  Parece, detrás da serra


  Fina renda, esfarrapada,


  De Malines, desdobrada


  Em mil voltas pela terra!


  (O dia parece um réu.


  Bate a chuva nas vidraças.)


  As avezitas, coitadas,


  Esqueceram hoje o cantar.


  As flores pendem, fanadas


  Nas finas hastes, cansadas


  De tanto e tanto chorar...


  O dia parece um réu.


  Bate a chuva nas vidraças.


  É tudo um imenso véu.


  Nem a terra nem o céu


  Se distingue. Mas tu passas...


  E o sol doirado aparece.


  O dia é uma gargalhada.


  A Natureza endoidece


  A cantar. Tudo enternece


  A minha alma angustiada!


  Rasgam-se todos os véus


  As flores abrem, sorrindo.


  Pois se eu vejo os olhos teus


  A fitarem-se nos meus,


  Não há de tudo ser lindo?!


  Se eles são prodigiosos


  Esses teus olhos suaves!


  Basta fitá-los, mimosos,


  Em dias assim chuvosos,


  Para ouvir cantar as aves!


  A Natureza, zangada,


  Não quer os dias risonhos?...


  Tu passas... e uma alvorada


  Pra mim abre perfumada,


  Enche-me o peito de sonhos!


  



  CARTA PARA LONGE


  


  O tempo vai um encanto,


  A Primavera está linda,


  Voltaram as andorinhas...


  E tu não voltaste ainda!...


  Porque me fazes sofrer?


  Porque te demoras tanto?


  A Primavera está linda...


  O tempo vai um encanto...


  Tu não sabes, meu amor,


  Que, quem espera, desespera?


  O tempo está um encanto...


  E, vai linda a Primavera...


  Há imensas andorinhas;


  Cobrem a terra e o céu!


  Elas voltaram aos ninhos...


  Volta também para o teu!...


  Adeus. Saudades do sol,


  Da madressilva e da hera;


  Respeitosos cumprimentos


  Do tempo e da Primavera.


  Mil beijos da tua querida,


  Que é tua por toda a vida.


  



  TRISTE PASSEIO


  


  Vou pela estrada, sozinha.


  Não me acompanha ninguém.


  - Num atalho, em voz mansinha:


  "Como está ele? Está bem?"


  É a toutinegra curiosa;


  Há em mim um doce enleio...


  Nisto pergunta uma rosa:


  "Então ele? Inda não veio?"


  Sinto-me triste, doente...


  E nem me deixam esquecê-lo!...


  Nisto o sol impertinente:


  "Sou um fio do seu cabelo..."


  Ainda bem. É noitinha.


  Enfim já posso pensar!


  Ai, já me deixam sozinha!


  De repente, oiço o luar:


  "Que imensa mágoa me invade,


  Que dor o meu peito sente!


  Tenho uma enorme saudade!


  De ver o teu doce ausente!"


  Volto a casa. Que tristeza!


  Inda é maior minha dor...


  Vem depressa. A natureza


  Só fala de ti, amor!


  



  MENTIRAS


  


  "Ai quem me dera uma feliz mentira,


  Que fosse uma verdade para mim!"


  J. Dantas


  


  Tu julgas que eu não sei que tu me mentes


  Quando o teu doce olhar poisa no meu?


  Pois julgas que eu não sei o que tu sentes?


  Qual a imagem que alberga o peito teu?


  Ai, se o sei, meu amor! Eu bem distingo


  O bom sonho da feroz realidade...


  Não palpita de amor, um coração


  Que anda vogando em ondas de saudade!


  Embora mintas bem, não te acredito;


  Perpassa nos teus olhos desleais,


  O gelo do teu peito de granito...


  Mas finjo-me enganada, meu encanto,


  Que um engano feliz vale bem mais


  Que um desengano que nos custa tanto!


  



  OS MEUS VERSOS


  


  Leste os meus versos? Leste? E adivinhaste


  O encanto supremo que os ditou?


  Acaso, quando os leste, imaginaste


  Que era o teu esse olhar que os inspirou?


  Adivinhaste? Eu não posso acreditar


  Que adivinhasses, vês? E até, sorrindo.


  Tu disseste para ti: "Por um olhar


  Somente, embora fosse assim tão lindo,


  Ficar amando um homem!... Que loucura!"


  - Pois foi o teu olhar; a noite escura,


  - (Eu só a ti digo, e muito a medo...)


  Que inspirou esses versos! Teu olhar


  Que eu trago dentro de alma a soluçar!


  ..........................................................


  Aí não descubras nunca o meu segredo!


  



  [sem título]


  


  Meu fado, meu doce amigo


  Meu grande consolador


  Eu quero ouvir-te rezar,


  Orações à minha dor!


  Só no silêncio da noite


  Vibrando perturbador,


  Quantas almas não consolas


  Nessa toada de amor!


  Cantando por uma voz pura


  Eu quero ouvir-te também


  Por uma voz que me recorde


  A doce voz do meu bem!


  Pela calada da noite


  Quando o luar é dolente


  Eu quero ouvir essa voz


  Docemente... docemente...


  



  AOS OLHOS DE ELE


  


  Não acredito em nada. As minhas crenças


  Voaram como voa a pomba mansa,


  Pelo azul do ar. E assim fugiram


  As minhas doces crenças de criança.


  Fiquei então sem fé; e a toda a gente


  Eu digo sempre. embora magoada:


  Não acredito em Deus e a Virgem Santa


  É uma ilusão apenas e mais nada!


  Mas avisto os teus olhos, meu amor,


  Duma luz suavíssima de dor...


  E grito então ao ver esses dois céus:


  Eu creio, sim, eu creio na Virgem Santa


  Que criou esse brilho que me encanta!


  Eu creio, sim, creio, eu creio em Deus!


  



  MISTÉRIO DE AMOR


  


  Um mistério que trago dentro em mim


  Ajuda-me, minha alma a descobrir...


  É um mistério de sonho e de luar


  Que ora me faz chorar, ora sorrir!


  Viemos tanto tempo tão amigos!


  E sem que o teu olhar puro toldasse


  A pureza do meu. E sem que um beijo


  As nossas bocas rubras desfolhasse!


  Mas um dia, uma tarde... houve um fulgor,


  Um olhar que brilhou... e mansamente...


  Ai, dize ó meu encanto, meu amor:


  Porque foi que somente nessa tarde


  Nos olhamos assim tão docemente


  Num grande olhar de amor e de saudade?!


  



  ESCREVE-ME...


  


  Escreve-me! Ainda que seja só


  Uma palavra, uma palavra apenas,


  Suave como o teu nome e casta


  Como um perfume casto de açucenas!


  Escreve-me! Há tanto, há tanto tempo


  Que te não vejo, amor! Meu coração


  Morreu já, e no mundo aos pobres mortos


  Ninguém nega uma frase de oração!


  "Amo-te!" Cinco letras pequeninas,


  Folhas leves e tenras de boninas,


  Um poema de amor e felicidade!


  Não queres mandar-me esta palavra apenas?


  Olha, manda então... brandas... serenas...


  Cinco pétalas roxas de saudade...


  



  O TEU SEGREDO


  


  O mundo diz-te alegre porque o riso


  Desabrocha em tua boca, docemente


  Como uma flor de luz! Meigo sorriso


  Que na tua boca poisa alegremente!


  Chama-te o mundo alegre. Ai, meu amor,


  Só eu inda li bem nessa alegria!...


  Também parece alegre a triste cor


  Do sol, à tarde, ao despedir-se o dia!...


  És triste; eu sei. Toda suavidade


  Tão roxa, como é roxa uma saudade


  É a tua alma, amor, cheia de mágoa.


  Eu sei que és triste, sei. O meu olhar


  Descobriu o segredo, que a cantar


  Repoisa nos teus olhos rasos de água!


  



  DOCE CERTEZA


  


  Por essa vida fora hás de adorar


  Lindas mulheres, talvez; em ânsia louca,


  Em infinito anseio hás de beijar


  Estrelas de oiro fulgindo em muita boca!


  Hás de guardar em cofre perfumado


  Cabelos de oiro e risos de mulher,


  Muito beijo de amor apaixonado;


  E não te lembrarás de mim sequer!..


  Hás de tecer uns sonhos delicados...


  Hão de por muitos olhos magoados,


  Os teus olhos de luz andar imersos !


  Mas nunca encontrarás pela vida fora,


  Amor assim como este amor que chora


  Neste beijo de amor que são meus versos!


  



  SONHO MORTO


  


  Nosso sonho morreu. Devagarinho,


  Rezemos uma prece doce e triste


  Por alma desse sonho! Vá... baixinho...


  Por esse sonho, amor, que não existe!


  Vamos encher-lhe o seu caixão dolente


  De roxas violetas; triste cor!


  Triste como ele, nascido ao sol poente,


  O nosso sonho... ai!... reza baixo... amor...


  Foste tu que o mataste! E foi sorrindo,


  Foi sorrindo e cantando alegremente,


  Que tu mataste o nosso sonho lindo!


  Nosso sonho morreu... Reza mansinho...


  Ai, talvez que rezando, docemente,


  O nosso sonho acorde... mais baixinho...


  



  SONHANDO...


  


  É noite pura e linda. Abro a minha janela


  E olho suspirando o infinito céu,


  Fico a sonhar de leve em muita coisa bela


  Fico a pensar em ti e neste amor que é teu!


  DE olhos fechados sonho. A noite é uma elegia


  Cantando brandamente um sonho todo de alma


  E enquanto a lua branca o linho bom desfia


  Eu sinto almas passar na noite linda e calma.


  Lá vem a tua agora... Numa carreira louca


  Tão perto que passou, tão perto à minha boca


  Nessa carreira doida, estranha e caprichosa


  Que a minha alma cativa estremece, esvoaça


  Para seguir a tua, como a folha de rosa


  Segue a brisa que a beija... e a tua alma passa!...


  



  DESEJO


  


  Quero-te ao pé de mim na hora de morrer.


  Quero, ao partir, levar-te, todo suavidade,


  Ó doce olhar de sonho, ó vida dum viver


  Amortalhado sempre à luz duma saudade!


  Quero-te junto a mim quando o meu rosto branco


  Se ungir da palidez sinistra do não ser,


  E quero ainda, amor, no meu supremo arranco


  Sentir junto ao meu seio teu coração bater!


  Que seja a tua mão tão branda como a neve


  Que feche o meu olhar numa carícia leve


  Em doce perpassar de pétala de lis...


  Que seja a tua boca rubra como o sangue


  Que feche a minha boca, a minha boca exangue!...


  .......................................................................


  Ah, venha a morte já que eu morrerei feliz!...


  



  CONFISSÃO


  


  Aborreço-te muito. Em ti há qualquer cousa


  De frio e de gelado, de pérfido e cruel,


  Como um orvalho frio no tampo duma lousa,


  Como em doirada taça algum amargo fel.


  Odeio-te também. O teu olhar ideal


  O teu perfil suave, a tua boca linda,


  São belas expressões de todo o humano mal


  Que inunda o mar e o céu e toda a terra infinda.


  Desprezo-te também. Quando te ris e falas,


  Eu fico-me a pensar no mal que tu calas


  Dizendo que me queres em íntimo fervor!


  Odeio-te e desprezo-te. Aqui toda a minha alma


  Confessa-to a rir, muito serena e calma!


  ..............................................................


  Ah, como eu te adoro, como eu te quero, amor!...


  



  AONDE?...


  


  Ando a chamar por ti, demente, alucinada,


  Aonde estás, amor? Aonde... aonde... aonde?...


  O eco ao pé de mim segreda... desgraçada...


  E só a voz do eco, irónica, responde!


  Estendo os braços meus! Chamo por ti ainda!


  O vento, aos meus ouvidos, soluça a murmurar;


  Parece a tua voz, a tua voz tão linda


  Cantando como um rio banhado de luar!


  Eu grito a minha dor, a minha dor intensa!


  Esta saudade enorme, esta saudade imensa!


  E Só a voz do eco à minha voz responde...


  Em gritos, a chorar, soluço o nome teu


  E grito ao mar, à terra, ao puro azul do céu:


  Aonde estás, amor? Aonde... aonde... aonde?...


  



  QUEM SABE?!...


  


  Eu sigo-te e tu foges. É este o meu destino:


  Beber o fel amargo em luminosa taça,


  Chorar amargamente um beijo teu, divino,


  E rir olhando o vulto altivo da desgraça!


  Tu foges-me, e eu sigo o teu olhar bendito;


  Por mais que fujas sempre, um sonho há de alcançar-te


  Se um sonho pode andar por todo o infinito,


  De que serve fugir se um sonho há de encontrar-te?!


  Demais, nem eu talvez, perceba se o amor


  É este perseguir de raiva, de furor,


  Com que eu te sigo assim como os rafeiros leais.


  Ou se é então a fuga eterna, misteriosa,


  Com que me foges sempre, ó noite tenebrosa!


  ..............................................................


  Por me fugires, sim, talvez me queiras mais!


  



  HUMILDADE


  


  Toda a terra que pisas, eu queria, ajoelhada,


  Beijar terna e humilde em lânguido fervor;


  Queria poisar fervente a boca apaixonada


  Em cada passo teu, ó meu bendito amor!


  De cada beijo meu, havia de nascer


  Uma sangrenta flor! Ébria de luz, ardente!


  No colo purpurino havia de trazer


  Desfeito no perfume o misterioso Oriente!


  Queria depois colher essas flores reais,


  Essas flores de sonho, estranhas, sensuais,


  E lançar-tas aos pés em perfumados molhos.


  Bem paga ficaria, ó meu cruel amante!


  Se, sobre elas, eu visse apenas um instante


  Cair como um orvalho os teus divinos olhos!


  



  ORAÇÃO DE JOELHOS


  


  Bendita seja a mãe que te gerou!


  Bendito o leite que te fez crescer!


  Bendito o berço aonde te embalou


  A tua ama pra te adormecer!


  Bendito seja o brilho do luar


  Da noite em que nasceste tão suave,


  Que deu essa candura ao teu olhar


  E à tua voz esse gorjeio de ave!


  Benditos sejam todos que te amarem!


  Os que em volta de ti ajoelharem


  Numa grande paixão, fervente, louca!


  E se mais, que eu, um dia te quiser


  Alguém, bendita seja essa mulher!


  Bendito seja o beijo dessa boca!


  



  AOS OLHOS DE ELE


  


  É noite de luar casto e divino.


  Tudo é brancura, tudo é castidade...


  Parece que Jesus, doce bambino,


  Anda pisando as ruas da cidade...


  E eu que penso na suavidade


  Do tempo que não volta, que não passa,


  Olho o luar, chorando de saudade


  De teus olhos claros cheios de graça!...


  Oceanos de luz que procurando


  O seu leito de amor, andam sonhando


  Por esta noite linda de luar...


  Talvez o perfumado, o brando leito


  Que procurais, ó olhos, no meu peito


  Esteja à vossa espera a soluçar...


  



  DESDÉM


  


  Andas dum lado pro outro


  Pela rua passeando;


  Finges que não queres ver


  Mas sempre me vais olhando.


  É um olhar fugidio,


  Olhar que dura um instante,


  Mas deixa um rasto de estrelas


  O doce olhar saltitante...


  É esse rasto bendito


  Que atraiçoa o teu olhar,


  Pois é tão leve e fugaz


  Que eu nem o sinto passar!


  Quem tem uns olhos assim


  E quer fingir o desdém,


  Não pode nem um instante


  Olhar os olhos de alguém...


  Por isso vai caminhando...


  E se queres a muita gente


  Demonstrar que me desprezas


  Olha os meus olhos de frente!...


  



  RÚSTICA


  


  Eu queria ser camponesa;


  Ir esperar-te à tardinha


  Quando é doce a Natureza


  No silêncio da devesa,


  E só voltar à noitinha...


  Levar o cântaro à fonte


  Deixá-lo devagarinho,


  E correndo pela ponte


  Que fica detrás do monte


  Ir encontrar-te sozinho...


  E depois quando o luar


  Andasse pelas estradas,


  DE olhos cheios do teu olhar


  Eu voltaria a sonhar,


  Pelos caminhos de mãos dadas.


  E depois se toda a gente


  Perguntasse: "Que encarnada,


  Rapariga! Estás doente?"


  Eu diria: "É do poente,


  Que assim me fez encarnada!"


  E fitando ao longe a ponte,


  Com meu olhar cheio do teu,


  Diria a sorrir pro monte:


  "O cântaro ficou na fonte


  Mas os beijos trouxe-os eu...


  ?!


  Se as tuas mãos divinas folhearem


  As páginas de luto uma por uma


  Deste meu livro humilde; se poisarem


  Esses teus claros olhos como espuma


  Nos meus versos de amor, se docemente


  Tua boca os beijar, lendo-os, um dia;


  Se o teu sorrir pairar suavemente


  Nessas palavras minhas de agonia,


  Repara e vê! Sob essas mãos benditas,


  Sob esses olhos teus, sob essa boca,


  Hão de pairar carícias infinitas!


  Eu atirei minha alma como um rito


  Às trevas desse livro, assim, ó louca!


  A noite atira sóis ao infinito!..


  



  SÚPLICA


  


  A prece que eu murmuro, a soluçar


  Ao Deus todo bondade e todo amor,


  É rezada de rastos no altar


  Onde a tristeza reza com a dor!


  A minha boca reza-a comovida,


  Chora-a meus olhos, beija-a o meu peito


  Sonha-a minha alma sempre enternecida


  Ao ver-te rir, ó meu Amor Perfeito..


  Que o Deus do céu atenda a minha prece,


  Embora eu saiba nesta desventura


  Que Deus só ouve aquele que o merece!


  Mas vou pedindo ao Deus de piedade,


  Que te conceda anos de ventura,


  Como dias a mim de infelicidade!...


  



  ESCUTA...


  À Beatriz Carvalho


  


  Escuta, amor, escuta a voz que ao teu ouvido


  Te canta uma canção na rua em que morei,


  Essa soturna voz há de contar-te, amigo


  Por essa rua minha os sonhos que sonhei!


  Fala de amor a voz em tom enternecido,


  Escuta-a com bondade. O muito que te amei


  Anda pairando aí em sonho comovido


  A envolver-te em oiro!... Assim se envolve um rei!


  Num nimbo de saudade e doce como a asa


  Recorta-se no céu a minha humilde casa


  Onde ficou minha alma assim como penada


  A arrastar grilhões como um fantasma triste.


  É dela a voz que fala, é dela a voz que existe


  Na rua em que morei... Anda crucificada!


  



  A ESTA HORA...


  


  A esta hora branda de amargura,


  A esta hora triste em que o luar


  Anda chorando, Ó minha desventura


  Onde estás tu? Onde anda o teu olhar?


  A noite é calma e triste... a murmurar


  Anda o vento, de leve, na doçura


  Ideal do aveludado ar


  Onde estrelas palpitam... Noite escura


  Diz-me onde ele está o meu amor,


  Onde o vosso luar o vai beijar,


  Onde as vossas estrelas com fulgor


  Do seu brilho de fogo o vão cobrir!


  Diz-me onde ele está!... Talvez a olhar


  A mesma noite linda a refulgir...


  



  SOL POSTO


  


  Sol posto. O sino ao longe dá Trindades


  Nas ravinas do monte andam cantando


  As cigarras dolentes... E saudades


  Nos atalhos parecem dormitando...


  É esta a hora em que a suave imagem


  Do bem que já foi nosso nos tortura


  O coração no peito, em que a paisagem


  Nos faz chorar de dor e de amargura...


  É a hora também em que cantando


  As andorinhas vão pelo meio das ruas


  Para os ninhos, contentes, chilreando...


  Quem me dera também, amor, que fosse


  Esta a hora de todas a mais doce


  Em que eu unisse as minhas mãos às tuas!...


  



  ESTRELA CADENTE


  


  Traço de luz... lá vai! Lá vai! Morreu.


  Do nosso amor me lembra a suavidade...


  Da estrela não ficou nada no céu


  Do nosso sonho em ti nem a saudade!


  Pra onde iria a estrela? Flor fugida


  Ao ramalhete atado no infinito...


  Que ilusão seguiria entontecida


  A linda estrela de fulgir bendito?...


  Aonde iria, aonde iria a flor?


  (Talvez, quem sabe?... ai quem soubesse, amor!)


  Se tu o vires minha bendita estrela


  Alguma noite... Deves conhecê-lo!


  Falo-te tanto nele!... Pois ao vê-lo


  Diz-lhe assim: "Por que não pensas nela?"


  



  VERSOS


  


  Versos! Versos! Sei lá o que são versos...


  Pedaços de sorriso, branca espuma,


  Gargalhadas de luz. cantos dispersos,


  Ou pétalas que caem uma a uma.


  Versos!... Sei lá! Um verso é teu olhar,


  Um verso é teu sorriso e os de Dante


  Eram o seu amor a soluçar


  Aos pés da sua estremecida amante!


  Meus versos!... Sei eu lá também que são...


  Sei lá! Sei lá!... Meu pobre coração


  Partido em mil pedaços são talvez...


  Versos! Versos! Sei lá o que são versos..


  Meus soluços de dor que andam dispersos


  Por este grande amor em que não crês!...





