












Matinta, o Bruxo


  
    
      
    
  


  


  



  
    


    Ficha Técnica


    Copyright © Paulo César Pinheiro, 2011.


    

    



    Diretor editorial: Pascoal Soto


    Editora: Tainã Bispo


    Edição e revisão de textos: Max Gimenes


    Capa e ilustrações: Marcílio Godoi


    Projeto gráfico e composição: Estúdio Bogari


    

    



    Dados internacionais de catalogação na publicação (CIP-Brasil)


    Ficha catalográfica elaborada por Oficina Miríade, RJ, Brasil.


    

    



    P654 Pinheiro, Paulo César, 1949-


    Matinta, o bruxo / Paulo César Pinheiro. – São Paulo : Leya, 2011.


    ISBN 9788580441673


    1. Literatura brasileira. 2. Literatura brasileira –romance. I. Título.


    11-0100 CDD B869.3


    

    



    2011


    Todos os direitos desta edição reservados à


    TEXTO EDITORES LTDA.


    [Uma editora do grupo Leya]


    Av. Angélica, 2163 – Conjunto 175


    01227-200 – Santa Cecília – São Paulo – SP – Brasil


    www.leya.com

  


  
    


    


    


    


    



    Fugia. Cara lanhada por espinho de mato. Sangue ainda nas mãos e na barba. Camisa de pano ordinário encharcada. Mancha do suor amarelo da travessia longa. E salpicos rubros do esguicho das veias dos baixios do moço.


    *


    Atravessara o Grotão da Onça Parda, deixando distante a cabana de beira-riacho. Dezenove léguas já. Língua seca, parou quando viu filete d’água furando a rocha do Chapadão. Arrancou o grande chapéu amassado, de aba larga e couro cru, e, quase deitado, enfiou a boca no chão. Sentiu o gosto do cascalho e da pedra e o gelo da água de mina. Bebeu como a gata negra depois de caça e pasto. Fartadamente. Molhou o dorso e a peitaria. Afundou o rosto no riinho da fonte e, com as mãos em concha, chuveirou o cabelo preto. Fez isso muitas vezes. Desapeou da bota e afogou os pés no alívio da benta aguinha. Se estirou no capim, enquanto a bruma vinha ocultá-lo, lentamente, da luz do dia. Perdera a noção do tempo. Comera quando, por derradeiro? Agora, menos esbaforido, a barriga lhe respondia. Abriu o borná, desembrulhou do trapo velho talisca de charque salgado, talhou no dente forte e mastigou. Desfez o nó do odre de pele de cotia, enterrou a canhota e trouxe um punhado de farinha torrada, fritada na banha de porco, com lascas de torresmo. Arremessou no bolo de carne já mascada, fez o capitão com a saliva e ruminou sem pressa, sentindo o gosto do alimento. Foi sossegando o ronco do ventre. No colo do cansaço adormeceu.


    


    


    


    Acordou num pulo de susto, com a lua marcando dez horas no céu. Isso dentro do siso lá dele, que conhecia horário como índio, no carrilhão do ermo do sertão verde. Se assuntou, querendo arrumar as ideias. Não atinara direito com o acontecido. Precisava montar o quebra-cabeça. Morrera o filho-de-uma-égua? E a mulher, sobreviveria?


    Agiu no arroubo. No instinto do bicho cutucado. Na labareda da traição. Precisava pensar.


    *


    Estudou o arredor. Beirão de serrania. Barro vermelho e terra escura boa de nascer roça. Ribeirinho entortando o chão feito rabisco de mapa. Arvoredinho miúdo espalhado na navalha do capinzal. Pés de frutas que passarinho plantou, dispersadamente. Doces, os bagos, de chupar, enquanto matuta:


    — Tenho que chegar no Poço da Paca Branca. Caminho comprido. Compadre Amâncio me acoita, se é que já não sabe do fato, que notícia ruim voa mais ágil que vento de maio.


    O olho passeia, perscrutando. Bonito lugar pra se levantar arranchado. Veio de nascente, solo bom pra milho, mandioca, feijão e horta, abundância de pomar bravio, ar montês, pastagem pra umas vaquinhas-de-leite e espaço de terreiro pra criação. Não fosse a fuga, ali ergueria pau a pique. Teria dono local tão isolado, longínquo e desconhecido de gente? Na certa… pois todo chão que Deus inventou cercaram. Posseiro eu, me tomam. Grileiros os poderosos, os latifundiários, os políticos, e a área vira documento carimbado na letra fria da lei. Forjado e legalizado. Acabara de acontecer com esse tolo colono.


    Êh mundo mais mal-distribuído! Êh lei mais fora da lei!


    *


    Bicando o farnel, de pouco e pouco, à maneira de pássaro, foi repondo no corpo a força perdida na estirada. Tinha muito de trilha ainda pra percorrer, de atalho pra desvendar, de picada pra abrir nas veredas do sem-final.


    *


    Antes de a névoa azular, agora refeito, entortou rumo, empurrado pela brisa perfumosa da madrugada. Tinha ouvido o pio do Matintapereira pro lado da senda tomada. Era aviso e bússola. Era apressamento de alerta. Era propósito de proteção.


    Partiu no morse da ave feiticeira.

  


  
    


    


    


    


    



    Lajeado da Conceição. Arruado de pouco povo. Pouso de tropeiro e caçador. Menos de vinte casinhotas, mas com vendinha de aguardente e carne de sol, farinha de puba e barra de mascavo. Parou pra abastecer. Dois caminhadeiros proseavam no balcão, entre uma talagada e outra.


    — Soube do caso se-passado em Riacho Doce?


    — Da tragédia do filho de coroné Graciano?


    — Esse.


    — E apois! Então não? É o que corre. Diz-que foi sangueira que só. Coisa de alugado de armas. Deve de ser briga de terra. Os jagunço do velho tão atrás do foragido. A orde é levá o cabra vivo. Pra mode interrogatório. Coitado do sujeito se for pego. O fazendeiro escuma veneno quando enraivece.


    — Afe! O que se conta das ruindade desse! Coitado mesmo do vivente.


    — Pelo se-dado, diz-que foi crime de vingança.


    — Luta de fera, seu moço. Luta de fera. De mando e de poder.


    — Recado de chefe pra chefe.


    — É…


    Emborcada a terceira lapada, de gole, durante o diálogo telegráfico, ensimesmou:


    — Em velocidade, vento perde pra notícia ruim…


    Encheu a matula do que precisava, verteu a quarta mata-bicho e encurvou o corpo pro curso da rua.


    — Cidadão!— chamou um dos viandantes, provavelmente vaqueiro, pelos trajes. Virou o pescoço.— Que mal lhe pergunte, segue que rota o distinto?


    — Vou pra Figueira Velha— engodou.


    


    


    


    — Sabe tropear?— emendou o outro.


    — Inhô— respondeu.


    — Por que não vem mais nós na comitiva? Tão percisados os donos. Bote preço se quiser. Cuma é sua graça?


    — Francisco, na pia do padre. Chico, seu criado— mentiu mais uma vez.— Mas careço não. Tô a serviço. Agradecido. Inté.


    E João, rebatizado, seguiu falsamente por Chico, dali em diante.


    *


    Cruzou o batente. Pisou o pó da cascalheira, levantando nuvem, em direção ao matagal. Ultrapassada a cortina verde, embicou pro revés da Figueira, mascarando rastro. Ia considerando:


    — Deve vir farejador. Tem que ir como quem vem, feito caipora. Se afastar como quem se aproxima, curupira de novo, no logro do escape.


    E ia encobrindo pegada com vassoura de folhas. Repousando em forquilha de tronco. Esfregou vestimenta e pele em couro descarnado de carcaça de bicho morto. Besuntou as mãos e a face em seiva de pau-cheiroso. E se perdeu nas brenhas, no passo fingido de quem escapole de perseguição. Na verdade nem sabia se era um acossado. Nem olhara pra trás no calor do sucedido. Mas decerto que vinha em seu encalço beleguim pago. O latifundista era sanguinário. Tinha história bastante de malefício. Ouvia falar muito de quantidade de cadáver de sitiante enterrado naquelas lavouras, tomadas à bala de fuzil nas emboscadas de carreiro oculto. Muita ossada aflorou, em estação de chuva, que não era de alimária. Era gente que desbravou sertão desconhecido no gume de foice e no cabo de enxada e, depois de tratado e semeado o solo bruto, domado no calejo do colono, nem chegava a ver colheita, virado também adubo do que plantara. Esse Graciano coronel era isso. Usurpador. Enriquecera no documento simulado, expulsando camponês de labuta, tomando rancho e lavra. Se reagisse o cristão, eram sete palmos abaixo, às vezes menos. Mor das vezes, um acima, revestido de seixo solto, pra minhoca comer mais rápido.


    *


    Quando o sol se espichou no lençol da serração foi que se amoitou pra adormecimento. Na madorna, escutou o assovio do Mati. Se desaquartelou no força-viagem e despenhou o ouvido atrás da pegada do som, quebrando sendeiro.


    Obedeceu advertência do tapereiro bruxo.

  


  
    


    


    


    


    



    Pegou léguas de descampado. Terreno plano. Nada bom pra escondedouro. Areia quente, rara e rala vegetação seca, gravilhas e galharia espinhenta. Mau caminho de toda sorte. Valhacouto de cascavel e escorpião. Nenhuma água, e a brasa do sol no oco da fontanela. Ainda bem que conseguira mais um cantil em Lajeado. Daria pro estirão. Rincão fervente. Incandescia por debaixo.


    — Deve ser o quintal do Pata-de-Bode.


    A perna pesava no caminhar. O suor brotava em cada poro igual lava de vulcão interno. Embaçava o olho como quando pedrinha cai n’água criando círculos. Vez por outra via gente no confim. Via cidade. Via contorno de altiplano. Via cavalhada e gado no rio. Miragem do Diabo ilusionista querendo alma. Estancar pra descanso, nem nunca. Precisa continuar dianteira de vantagem. Deserto extenso de inferneira ardente. Oásis nenhum, a não ser calango e cobra pra moquear. Sombra, quem dera! Tição o sol, marcando a tez com letra de rascunho. Parecia o esse, na bochecha, de Satanás. Lábio rachado no feitio de duna na ventania. Inchaço nos dedos edemados. Feridas nos costados, do peso do alforje e da correia do clavinote. Lá ia o, por alcunha, Chico, varando um dos sítios de lazer do Demo. Muito na lonjura, ainda, o couto. Na jornada tinha tempo pra raciocinar.


    *


    Doralinda… a malva amada de beira-riacho. A de pedra de jade engastada na prata do olho. Verde do verde invejar. Com os Campos Gerais dentro, diz-que. Escorria suco de folha do seu mirar. Pra onde apontava disparava raios de seiva, rastros de lagarta-taturana. Foi nessa mata fechada que esbarrei um dia. Entrei, cegado pela claridão do verdejo ofuscante, e a selva me engoliu, caninanamente. Com a semente desse verdor iniciei plantação. Ergui mocambo de barro preto batido em ripa de bambu maduro lascado no meio, com cobertura de patioba. Fiz degrau de ardósia do varandim pro rés do chão. Com madeira-de-lei levantei alicerces, armei os caixotes de janelas e portas e construí mobiliário: mesa de seis, cadeiras, almatrá, guarda-comida e guarda-roupa, nicho, banquetas e cantoneira. Com a argila do alagadiço moldei moringa, pote, panela, prato e porrão. Cerquei galinheiro e estaqueei curral de porcos. Fiz roça de milharal e feijão, inhame e aipim. Barganhei metade da primeira safra por touro reprodutor e vaca-leiteira. Risquei fronteira em meu acanhado reino pra minha princesa Doralinda, a do musgo no olhar. E me quedei, feliz por demais, no encantamento das noites de amor. Compadre Amâncio me dizia:


    — O mundo é no bem e no mal dividido. Ninguém pode ser demais em nada. Nem na felicidade.


    Sempre fora sábio o compadre, mas me soava equivocada aquela sentença.


    — É erroso quem tem o que quer que seja em demasia.


    E eu tinha aquele lar de boniteza, água pura e lauta de nascente, gorda criação, farta seara e, acima de tudo, a jazida de esmeralda faiscando na vista da mulher amada.


    


    


    


    — A vida um dia dá o que faltou.


    O que estaria querendo dizer o velho e experiente filósofo sertanejo? Meus botões não respondiam, por mais que conversasse cá com eles. Agora, varejando mundaréu, a voz do homem ecoa na caixa do crânio. Palavras de prudência e tino, presságio até, do sagaz observador. Eu é que, no cegamento da paixão, me impusera ouvidos moucos e me fabricara antolhos. Sabia bem, hoje, o peso do parecer.


    *


    Anoitecera, sem eu perceber. Já vislumbrava o limite do deserto negro. Transposto, por fim. Adentraria urbe. Município de Pau-Marfim. Brilhavam ao longe os candeeiros, pisca-piscando. Na entrada a planície. Na retaguarda os outeiros, começo de Espinhaço.


    *


    O Saperê calou. Estava na rota certa, sem perigo de armadilha. Respirei fundo e me infiltrei no povoado.

  


  
    


    


    


    


    



    Pau-Marfim amanheceu com mais um habitante. Passara a madrugada sob a fronde majestosa de um centenário jatobá, que fazia divisa com a aridez de onde viera. A brisa macia acalentou a letargia, e o corpo raiou forte de novo. Contemplou a cidadezinha se espreguiçando. Recuperado, precisava de um banho. Exalava nhaca curtida. Bodum de cachorro vadio. Necessitava faxina. Investigou o movimento matinal. O vaivém sonolento das primeiras horas. A azáfama depois. Entrou por narina adentro, inebriando-o, o cheiro penetrante do café fresco que vinha dos fogões vizinhos. Aquilo despertou dormidos desejos de refeição decente. Vagou, forasteiro, analisando. Uma bodega destramelava a grande porta de madeira, e a fumaça do bule no balcão tomou conta da rua. O estômago catucou o homem quando o aroma da broa se elevou. Bandeou o saco de teréns na quina da bancada e se encostou. Desamarrou o laço de uma bolsinha surrada de lona pardacenta e derramou as moedas. Pediu o desjejum. O taberneiro encheu a caneca de ágata do líquido preto e fumegante e botou do lado o prato com o pão ainda quente. Ele degustou com avidez. Único freguês ali, naquela hora de sol-cedo, foi indagado:


    — Veio de onde, amigo?


    — Do norte— atendeu.


    — Pra ficar?


    — Não, de passagem.


    — Pra que ponto?


    — Cruz Santa.


    — Negócios?


    — Não, visita de cortesia. Coisa de compadrio.


    — Certo.


    — A propósito, uma hospedaria aqui, pra lavar a carcaça, tem?


    — Quebrando duas quadras pra adiante. Hotel Seteiro. Lá o moço acha chuveiro, almoço e colchão.


    — Agradecido.


    


    


    


    *


    Jogou a matalotagem no ombro e se dirigiu pra pousada. A ducha foi longa. Muita desgraça pra esfregar. Ensaboou também a roupa, torceu e botou pra secar numa banquetinha. Era um pardieiro. Porém com teto e parede, comida e leito. Nada que se comparasse ao caldeirão do Conho daquele páramo de maldição. A escaldante terra que cruzara. Sorriu da expressão popular:


    — Lá onde o Diabo perdeu as botas.


    Compreendeu, então. Se entesou na cama rústica e desacendeu.


    Despertou com o perfume de carne de paca assada. Fez as abluções, vestiu-se, trancou o quarto e saiu, pois a barriga já dava horas. Era feijão-de-corda, aipim cozido desmanchando na manteiga, ovos de gema mole, farinha frita na banha com cebola ralada e a caça bem-passada, o cardápio. Empanturrou-se como um padre. Uma banana-d’água pra fechar o ritual. Pronto e recuperado estava pra peregrinação. Deliberou um bordejo pra fazer o quilo e bisbilhotar. Voltou à tendinha onde pisara primeiro. Agora já no bulício do meio-dia, podia observar a atividade e atentar no burburinho. Descobriu que Pau-Marfim girava em torno do comércio de cana, com usina de porte e extração de carvão mineral. Viu caminhões carregados pegando estrada. Foi deambular. Bordeou cá, rebordeou acolá. Ouviu aqui, espionou ali. Pegou rabo de conversa em carreta que chegava com carga pra descarregar.


    — Isso vem de onde?— um ajudante de empório perquiria.


    — Da fazenda de coronel Graciano— retorquia o caminhoneiro.— O negócio praqueles cantos tá um escarcéu só. Balbúrdia. O homem endoideceu. Tá que é ódio e vingança. Guizo de cascavel quando berra. Sobra pros peões, pros capangas, pros animais, até pra senhora sua mulher. É fúria pura chispando no olho claro.


    — Que houve?


    — À boca pequena, diz-que caparam o filho.


    — Quê?


    — É… O moço era galanteador. Formado rábula em cidade grande. Veio pra ajudar o velho nas matreirices da lei. Especializado em roubos e furtos. Foi mutretear questão numas terras ambicionadas pelo coronel. Iam tomar a quinta de um pobre nas brechas de tribunal. Lá foi o janota dar prazo de saída pro camponês. Chegando, se encantou com a dona, que diz-que era lindeza. Pediu pouso. Com seu conversê arrevesado e manhoso, em três dias já estava deitando com ela. Numa escapulida dessas o marido flagrou. Aloucado, fez justiça. O povo conta que sacou punhal de palmo e meio, aço de roçagem, e decepou de golpe o membro do conquistador. Não saciado, com o fio da lâmina gotejando a hemorragia, furou, com a ponta, cada olho da corneadora. Coisa de sandice, seu rapaz. Encontraram as duas bolas de gude sobre o travesseiro do casal. E o cacete do dândi na tigela de sobras do vira-lata da casa. Alcançaram ainda o pulguento na primeira dentada.


    — Vixe Santa Mãe da Benta Hora.


    — É o que lhe digo.


    Lembrou, com esse fiapo de prosa, com clareza dessa vez, o ato tresloucado. Alimentado, desfatigado, refeito, reposto, a memória retornou. O almofadinha nu, em cima de seus cobertores, refestelado, com Doralinda cavalgando em pelo, quando voltou mais cedo da lavoura, no inesperado. A cena, a princípio, paralisou-o. Na sequência, depois do pinote da desaforada no desmonte do garanhão padreador, tudo ocorrera, impensadamente, no ardor do flagrante da fornicação. Só volvera a si no adiantado do caminho.


    — Tem jagunço de doutor Graciano no encalço do camarada— o dedo de colóquio prosseguiu.— A ordem é levar vivo o sujeito.


    — Ninguém queria estar na pele desse.


    — Decerto.


    Se afastou, pesadamente, com caraminholas se mexendo no juízo. Nas rodas das viaturas, nos pneus dos jamanteiros, a resenha já o abarcara, antes do faro dos coiotes mandados. Tinha que se mover. Comboiar.


    Era agora pedra de rua. Rolante. Rolando. Roladouro. Criar limo, parado, não podia mais. Se acoitou no que seria canto de pernoite, na intenção de desacampar no carmim do crepúsculo. E desencarnou mais um tico.


    *


    No azulado da tarde, chamando a escuridão, o piado do Fem-Fem. Três notas, dessa vez, na clave da nevoaça espessa. Silvo de urgências.


    Ematulou os cacaréus, dobrou o provisionamento de águas e vitualhas e, fortalecido, abrenhou na alça do maciço serril.

  


  
    


    


    

  


  
    


    


    


    


    



    Doralinda tinha o cabelo de caramelo queimado, escorrendo achocolatado até as espáduas. A morenez que se quer na pele gramada de penugem de ouro fino cintilante. Coxa grossa insinuada na alva saia de veladas transparências. Seios de suculentas pêras querendo, maliciosamente, cabriolar do decote. Dava pra ver o bico de amora quando ela se curvava. O dente era quase rama de algodão no sorriso gracioso e solerte. E o olhar… o olhar de mar tropical, verde de asa de ajuru, seixo de malaquita, feixe de cevada ferrã atraindo garrote novo. Duas azeitonas úmidas e encastoadas em creme de leite, em manteiga de nata. Ramalhetes de menta no dilatar das pupilas. O riso e o mirar, juntos, ímã.


    Quando vi Doralinda no campo quis colher sua flor. Em ramaria aveludada, todavia, espinho embutido. Invisível pra quem ama.


    — Coração algum é invulnerável. Nem sequer o de gente sem coração— observava Amâncio destrinchar em seus filosofares.— Até o Cramunhão se perde em enredo de mulher. É o único ser vivente que consegue enganar o Pé-de-Gancho.


    Me enrosquei naquela alga verdolengosa sem acatar conceitos de compadre. Desposei a trigueira e seus jardins de sonho e medo. Não havia, convicção disso pelo menos identificava, quem não admirasse sua beleza e buliço. Comum era o reflexo de cobiça perlustrando a macheza alheia. Ela, porém, em minhas vistas, respeitosa se me mostrava. Sem mim por perto, ou comigo desatento na companhia, o sorriso era travesso e o espiar, azevieiro. Os apaixonados não percebem a ladinice da fêmea ninfômana. Nem creem, ao menos, em tal tendência, vinda, principalmente, da própria companheira adorada e, no cego encantamento, virtuosa. O filho do coronel não fora o primeiro, agora me dava conta. Outros deitaram com ela em horas de minha labuta. Desconfiar como, se sua atitude era de senhora diante do visitante, do amigo, do vizinho? No momento seguinte, no meu pouco de ausência, o desavergonhamento, incubado, irrompendo na cortesã. A sensação era de que não cumprira minhas obrigações de homem. Mas, sendo insaciável Doralinda, em todas as vezes, e eram muitas por dia, compareci. Necessitava de mais e mais sempre o seu cio incontrolável, me parece. Doença de sexo. Vício. Putanice. Não sei, não soube.


    – Com mulher que não consegue recusar, não se deve enamorar— palavras de mestre Amâncio.


    Jamais o estudei como devia.


    *


    Tudo isso cismava o, vulgo, Chico, enquanto cortava a serra. Andara já boa talhada. Cigano se tornara o capiau, avançando nas frinchas da madrugada. Bem mais difícil viajeirar no breu. Risco de topar com iauaretê na tocaia da treva densa. De pisar em urutu enrodilhada em moita de samambaia brava, ou jararacuçu semi-retesada, em verga de desvio, feito graveto de pau torcido. De tropicar em alma de mateiro vigiando seu esqueleto em socavão. De esborcinar em monstro de lenda. Atenção redobrada e vagareza de precaução pra não despencar em escarpa. Olho de morcego e urutau, ensaiando pra ter, em estiragem sem lua. Tudo mais incerto no intrincado da evasão. Viagem que seria curta, em marcha estradeira de rumos públicos, alterara-se em aventura de sobrevivência. Os chacais de Graciano esquadrinhando o enviesado itinerário. Famintos por presa acuada. Talvez pelotão de polícia com pastor farejador. Não adivinhava seu perseguidor, nem mesmo se o perseguiam. Tudo estimativa, suposição, pela calamidade do fato. Maldade o cometido? Crime de honra, de legítima defesa, por infidelidade? Perturbação violenta dos sentidos no inusitado da cena carnal?


    Enxame de sanharó zumbindo na confusão da mente, percurso inteiro. Avermelhou o horizonte no anúncio do albor. A Montanha do Guará Vermelho despejara-o do lado oposto. Já se via aldeia.


    *


    O Martim não atitou. Arremeteu seguro pro arraial.

  


  
    


    


    


    


    



    Barra do Guará. Casario abrolhado na cercania do monte. Devia ter sido, pelo sobrenome, região do lobo brasileiro. Pacato e belo rincão. Riachos descendo pelas costelas do penedio em volta. Borbulho de acalanto. Regatos primeiramente, encachoeirando mansamente em seguida. Água de pureza ímpar, com piaba e acari namorando sem o freio do pudor. À vista de caniceiro. Arvoredos espalhados amenizando o fogaracho do sol. Clima de sanatório. Frescor de espreguiçamento.


    Desesbarrou das palhotas da encosta, buscando o centro. E, como sempre, mariscou um bar de frequência, pra espiar e espairecer. De seu bando de cangaço era líder, jagunçada e atalaia. Tinha que dar ordens, cumprir e tomar tento. O gesto estava se tornando repetido. Sacola de tarecos solta entre os pés, nó desfeito da bolsa de níqueis no balcão e o pedido:


    — Caneca de café, tapioca de coalho e pamonha— que avistara no recipiente de vidro pousado na bancada. Tudo trescalava quentinho. O vendeiro puxou prosa:


    — Mascate?


    — Nhô não.


    — De passagem?


    — Apois sim.


    — O nome do distinto, que mal lhe pergunte?


    — Antônio. Antônio de Jesus— ruminou, no aprendizado do ludíbrio.


    — Vai seguir o rio, seu Antônio?


    — É de intenção.


    Pensou demoradamente e pediu informação:


    — Onde compro jabá, farinha, sal e ladrilho de mascavinho?


    


    


    


    — Aqui mesmo. Tenho de um tudo. Inté bala pra sua clavina. O moço quer?— olhando pro pau de fogo de nhô Antônio.


    — Olha que foi bem lembrado. Quero.


    — Tem mesmo que ter cuidado, seu mano. O povo anda comentando que trafegar por esse oco de mundéu, de a-pé e só, ficou perigoso. Acho que por causo de uma violência executada por bandoleiro, lá pra riba do Riacho Doce. Vosmicê conhece a grota?


    — Conheço não. Venho de Pederneira, mais pra noroeste.


    Outra burla, que vinha era de lá mesmo. Riacho Doce, sua terra, sim, senhor. Se fez de rogado:


    — Conte o episódio. Que se passou?


    — A narração do zé-povinho foi que casal de estancieiros tombou em assalto de ferrabrás. O facínora invadiu a fazendola atrás de minério guardado em arca, em fundo falso de soalho de riga. Era gema bateada no cascalho do ribeiro. Veio de brilhar, a olho nu. Filão verde. O celerado encegueirou a dona que, falam, era mimo de primor, arrancando da cara as bolas sem serventia, e castrou o marido de um golpe só. O coitado era varão de coronel poderoso. Arrastou os dois pro mato, amarrou em pé de pau e largou pras canguçus. O excomungado devia ser mandado do Canhoto. O tal Graciano, o pai, moveu quem pôde pra caçada ao sanguinário. É isso que corre desde lá. O boato já alcançou a capital. Não tem lugar nesse mundo-de-meu-Deus pro pistoleiro se encovar. Vai ser agarrado, seu mano, e o ordenamento é de escalpelar, desencourar e botar o corpo vivo enterrado em formigueiro de içá-vermelha. É paga pouca pra maldade feita, não acha o cidadão nhô Antônio?


    — Deveras.


    Se assustou com o desvio do enredo do romance. Quem conta um conto distorce um ponto. É o que o povo não diz o que não vale. Vale é o fuá, a candonga. O falatório é-que-é-que-é… A verdade. Mentira é a ocorrência.


    Saiu encafifado.


    *


    Munição com abastança depois do trololó, estoque de mantença na cevadeira, botijas cheias pra sequidão da língua. Achou por bem tentar montaria. Indicaram. Daqui a meio-alqueire tem criador. Se oferecer bom preço, vende. Esquinou pra lá. Era herdade de pequena monta, mas de bons muares de trote e equinos de galope. Propôs negócio. O rancheiro valorizou bom trato. Pechinchou com lábia. Duas horas de comércio, arrematou baio-amarilho. E levou de quebra mulo idoso, mas carregador de peso. Habilitado no serviço, com tempo de tarimba e manha. Bicho estradeiro. Mais sela e arreios, mantas e cordas, junto ao par de esporas, fechou transação. Tinha rapado o tanto que amealhou nos três anos de labor. Notas amassadas e cobres guardados no pau-oco do santo de devoção. Dava pro gasto do turismo forçado. Passou no salão de barbeiro pra despelar a carantonha, baixou o cabelo rente. Comprou muda de roupa. Barganhou capa, botas e chapéu por outros de diferentes feitios e se transformou. Em Barra do Guará, após o proseio com o bodegueiro, nem dormida arriscou. Se asseou num braço afastado do rio e comeu numa pensão local. Jiboiou sob a copa de um jequitibá real, nos fundos da igrejinha do outeiro, e sonhou. Sonhou com Doralinda, com os Gerais do olho de Doralinda, e com seu sorriso ardiloso de putana. Faiscavam transparentes os mares daquele olhar. Rasos e limpos na tona, como camuflagem de farda de soldado, turvos e escuros no rodamoinho, feito fundo de garrafa de náufrago. Doralinda do olho felino de prestidigitador. Gatarrã. Jaguara lúbrica de incessante cio. Ronronando intermitente em recato de fingimento. Jeito de menina ingênua em corpo de meretriz. Alma gêmea de qualquer um.


    Alma quando vem


    É com o traçado que já tem.


    Trecho de poema do pensador Amâncio, o caipira grego. E o remate:


    Cada quão


    Sabe a sua distrição.


    Terna Doralinda. Desventurada hoje. Perdeu o frasco de veneno do riso arguto e o magneto da cor camaleoa.


    *


    Acordou do sexo praticado com o espectro de Doralinda mais firme e refortalecido. Tinha ainda muito de selva pra explorar e de poeira pra engolir. Se enganchou no baio e, puxando pela rédea o mu, retomou destino.


    *


    Com o canto do Cererê tinindo na concha da orelha, entrou na rota do quadrante norte.

  


  
    


    


    


    


    



    Um tal de Chico chamado Antônio, num cavalo baio, enxergou fumaça num morrete longe. Fogueira de acampamento. Podia ser de caçador. Andarilhos, talvez, como ele. Já tinha cavalgado umas seis léguas. Nenhum vilarejo por perto. Só ermo e imensidão. Se acautelou. Envolveu em trapos de aninhagem os cascos do alazão e do burro. Meteu-lhes focinheira pra evitar relincho e bufo. E foi no pé ante pé avaliar situação de guerrilha. Pelo menos meia dúzia ele viu, em roda de braseiro, assando caititu. Todos com carabina de alcance e cartucheira apinhada. E punhais, cortando as lascas do porco espetado no garavato. Garanhões de fazenda, em cerca improvisada, pastando barba-de-bode e relva de juçapé. Não eram tropeiros. Mercadores, muito menos. Viandantes não pareciam, pois sem cargas. Peregrinos armados, nem brincando. Caçadeiro andava em par ou sozinho. Em bando, somente jagunço. Se preparou no amoite da emboscada. E afinou o tímpano pra aparelho de escuta.


    


    


    


    — Deve de tá por perto aquele um.


    — Possa ser.


    — Ficou pra trás, acho. Muito que avançamos.


    — Tá vindo pelo ar e pela água o danado. Não faz rastro.


    — Nem desarruma calhau, nem escaqueira lenho seco.


    — Cheiro não tem o camarado. Pode ser qualquer aroeira de em-volta. Só resina e seiva. Sumo de talo e fungo de crosta de raiz.


    — Não tem o futum de homem. É touceira de cipó ou visagem.


    — Te esconjuro, cabra! Se avexe! Não chame sombração, que é dizer o nome e aparece.


    Falava dele a caterva? Era o “aquele um” aludido? Que era malta de arrendado, lá isso era. Por quem?


    — Sinhôzinho Graciano tá no aperto dos calos.


    — Diz-que o filho escapou da morte. A Santa Casa conseguiu salvar. Estancaram a sangueira.


    — É, mas depois de medicado, sem os baixos, o doutorzinho abobou.


    — Sem o cacete, capão só presta pra corte.


    — Vai virar chibungo, não tem jeito.


    — Se destrambelhou as ideias, muito que bem. Não vai sentir falta. Se não…


    — Inverte.


    *


    Sorriu saciado no rebuço da liana entremeada. Mereceu, o cortejador de xiba alheia. Bom exemplo pra quem galanteia mulher casada. Pelo fraseado da súcia, então quer dizer que o perseguido era “aquele um” ele mesmo! Pois muito que bom. Riscou no pensamento a estratégia da cilada. De brusco, o mati pipilou distraindo o líder da corja. No que levantou a cabeça na direção do som, a primeira bala foi no meio da testa. A segunda na nuca de quem olhava a carapuça voando no claro da labareda. Chaleira de café derrubada, no pandemônio que se seguiu, insuflou fagulha de artifício, iluminando o resto da cambada. Era disparar e, cano na mira certa, sangrar um por um. O derradeiro foi já com o pé no estribo. O aço cravou na costela furando o pulmão visado. Tombou do animal com a fuça na bosta. No meio da cadaveria foi recolhendo as armas e a carga do pequeno exército. Espanou a cavalhada na pastagem. Enterrou a coivara. Abasteceu sua despensa e, de brinde, arrepanhou garrafão de pinga, uma azulada do engenho do coronel. Era agora quase que um destacamento no lombo do burro velho. Ainda pilhou querosene e lampião de pavio curto pra arrancho em caverna de maracajá e guaracão.


    *


    Toscanejou, no restante da meia-lua, no mesmo albergue deixado pela quadrilha. Antes de o sol ladrilejar a vastidão, com sua ardósia vermelha, já estava de partida.


    *


    O Curutié apontou a direção de nor-nordeste.

  


  
    


    


    


    


    



    De crime, provisoriamente, já tinha seis nas costas e mais duas maldades. De restelo, como instrumento de trabalho, mudou pra arcabuz. De plantador, como ofício, virou assassino. No ataque, depois de meia dúzia de mortes, nem se alterara. Dormiu com os defuntos em volta. Estava se transformando o roceiro. Lembrou de suas palras, ainda jovem, com Amâncio:


    — Como um homem pode adotar como profissão a pistolagem? Matar como emprego, de carteira assinada?


    — No começo varia. Uma briga de desfecho fatal, com processo e cadeia. Fica marcado o indivíduo e não consegue trabalhar. Corneação, algumas vezes, em defesa de honra (o que viria a ser seu caso). Não sei. Porém, vingança, sempre. No depois, o sangue vicia. Aí se transfigura em precisão.


    A mudança ocorrera. Não havia mais temor em seu comportamento. Só prudência. Andarilhava, a partir daí, na diretriz do perigo, em rota de confrontação.


    


    


    


    Ia vendo aquele descampado de beira-atalho. Tapeçaria verde de grama de brilhantina, de trevos salpicada. Quatro-folhas. Os que achava, amiúde, no oitão da casa. Os que espalhava perto dos travesseiros, na superstição da sorte. Pra onde olhasse, naqueles gerais-campos, o farol verdejoso dos olhos de Doralinda. Pepitas de água-marinha resplendendo luz. Pérolas de colar de sereia. No namoro, gafanhotos de esperança pousando em seu mirar, em prenúncio de eternidade. Falsas bolas de cristal. Tarô falacioso de embusteira cigana sem tribo.


    — Prum bom analfabeto dois pingos não são letras— diria o compadre.


    Seu fadário tendo sido lido errado nessas duas verdolengas gotas de tartufice.


    Menos nervoso, com mais frieza na veia, gizava campinas. Transpunha córregos. Serpenteava chapadas. Se destacava em falésias, na paisagem de pedras altas, em manhãs redondas.


    Fronteiras desrespeitadas de servidão. Cruzando, liberto do jugo do medo.


    Começava a merecer os apodos, Antônio, na sua metamorfose.


    *


    Mundão bonito esse de Deus-quem-me-dera. Tanto corguinho de tanta bicharia. Tanto canteiro de tanta erva. Tanta floresta de tanta raiz e fruta. Se pudesse era assim que viveria. Na andadura. Parando onde desse na telha. Sem companhia. Admirando a obra do Criador e agradecendo. A flor do buriti-alto não tinha ao que se comparar, descendo na correnteza do ribeirão. A malva aromosa ponteando as margens. O céu, botijão de azul, com a pedra de ouro do sol boiando dentro. A prata da lua cheia envernizando a pulseira dos caminhos. E as estrelas, como poeira de pedra preciosa, cravejando a terra no telão da noite.


    — Tudo era belo antes do Homem— ouvia Amâncio poetizar.— O gen do caos devia estar no barro— complementava.— Foi de lá que viemos, na modelagem do Escultor. É de argila o corpo, é de lodo o coração— o compadre caprichava na bonitice das palavras e na profundidade do saber. Pelo povo, por isso, era venerado e procurado pra conselho.


    Distância grande percorrida desde beira-riacho. Dias. Em bico de cabeço, avistava, próximo, simpática cidadezinha. Foi, em trote de mercante. Adentrou. Casinhas parecendo de boneca, com varandinhas floridas de enramação. Nas janelas baixas, buquês em jarros; e pendurados por arames, das vigas dos tetos, xaxins com dinheiro-em-penca derramando. Samambaias-choronas fazendo renda nos muros. Graciosidade de aldeota. Calçadas de pedra-sabão e ruas de pé de moleque, todas se encontrando no adro do campanário. Igreja erguida por escravaria de senzala. O comércio se espalhando nos arredores. Empório São Jorge, Armarinho das Linhas, Tendinha do Baiano, Padaria Franciscana, Ferragens Ltda., Mercadinho Quilo Certo, loja de roupas e sapatos A Barateira, Drogaria do Povo, Pensão da Dondinha, Bar e Bilhares Comercial, Clube Social Vera Cruz. Típico vilarejo do interior. A praça principal ajardinada, com bancos pra namorados e até coreto enfeitado. Limpa e bem-cuidada a vilota. Princesa da Campina era seu topônimo. Gostou do lugar. Viu pousio em ruela de barro socado. Se hospedou. Nos fundos, enorme pátio de grama onde alojou as montarias. Longo banho e escarrapacho no colchão de palha. O olor era de alecrim em fronha e coberta. Recordou de casa. Adormeceu na relembrança. Descansou uma encarnação. O sino da Matriz desacomodou-o na badalada da segunda hora grande. Desaleitou esfaimado. Largou a tralhambeira no aposento e enxaguou sua roupa de campanha, estendendo-a na janela pra secar. Pôs muda nova, adquirida em Barra do Guará. Se apaisanou pra espionagem. Foi repastar. Tinha decorado o endereço da pensão. Se aboleiou num canto do salão. Da cozinha a fragrância do tempero invadia o recinto cheio. Duas meninas, com não mais de dezesseis anos cada, serviam os pratos que já vinham prontos. Carne de músculo com batatas, macarrão, arroz e feijão roxo. Travessa de salada à parte, com alface, tomate fatiado e cebola cortada fina. Na toalha de plástico florida, sobre a mesinha, pequenos frascos de azeite, vinagre e pimenta, saleiro e cuia de farinha de mandioca. Virou bispo e se fartou. De sobremesa, doce de banana ou goiabada com queijo, bem providos. Detrás de caixa registradora, no pagamento da conta, Dona Dondinha, senhora gorda e risonha, comandando a féria. Recebendo e fazendo troco. Agradecendo e convidando, se gostou, a voltar. Foi efetuar digestão, passeando no varejismo da rua principal. Murmurinho de um lado, rumorejo de outro, povo se esbarrando nas calçadas curtas, cumprimentos, conversê. Fúteis trivialidades. No meio daquele urbanismo local captou gente estranha ao ambiente. Assim como ele próprio era forasteiro, embora à paisana; pros desconhecidos, porém, habitante de Princesa. Precatou em exercício de olheiro. Procurou se aproximar na mendácia. Eram quatro os elementos da capangagem. Beleguinazes, com certeza, pelos trajes de combate. Ombreou o quarteto na observância. Na confabulação desenrolada, descuidadamente, um nome levantou-lhe as orelhas: Graciano. Encaramujou, atentíssimo.


    — O sujeito deve de tá entocado.


    — Isso é… mas perto.


    — Vestígio fresco. Barro marcado de casco de potro novo.


    — E carga pesada em anqueira de besta.


    — Parece que não quer mais se esconder ou incauto ficou.


    — Sinhô Graciano tá tinindo. Soube que perdeu meia dúzia dos seus em tocaia armada.


    Foi nesse parágrafo que orelhame empinou.


    — Mas o reles não era enxadeiro, lavourador?


    — Agora mais não. Embrabezou. Sanha de predador pegou nele. Breganhou horta e pasto por parabélum. Tomou gosto por homicídio.


    — O episódio dos curimbabas do coronel, os tais seis, foi massacre.


    — E o indivíduo inda acampou com os falecidos.


    — Vote!


    — Então não foi! Coisa de manjaléu. De fera no acuo.


    — Nós agora é que tem que ter tenência e tato.


    E foram de trelelê, na direção de onde Antônio chegara, com as matulas abastecidas. Deviam ter acantonamento no mato, à espera dele que se adiantara. Continuou seu turismo, encantado por aldeiazinha tão mimosa. Moraria ali, não fosse a situação imposta por fadário de linhas tortas. Um lar, como o que tinha, com algum amor fiel e prole boa. Aliás, compreendia agora Doralinda evitar gravidez e desconversar quanto à sua ânsia por filhos. Cuidar de criança, cueiros e mamadeiras era um breve contra fornicação. Desavergonhança e berço não combinam. Uma donzela de Princesa da Campina, quem sabe? Uma das meninas de Dona Dondinha da pensão. Tão lindos botões de rosa branca querendo desabrochar. Suspenderia, imitando o traçado das outras, casinha de boneca. Constituiria família. Talvez mexesse com comércio, talvez mesmo com campo, de que entendia.


    Devaneava em solilóquio sentimental, com o que lhe restava de ternura.


    *


    Ao anoitecer, pendurado na aba da lua minguante, escorregou na escureza, usando radar de morcego, treinado durante a pugna, pra detectar os mandados. Os militantes do latifundiário não inflamaram fogueira. Estavam dispersos na treva por área losangular. Havia mais um, que não marcara presença na vila. Este, semideitado, descascando, com canivete, acha de galharia, em formato de vareta. Passava o tempo, no breuzeiro. Terreno estudado, veio onçando. Dessa vez, silêncio completo nos canos e gatilhos. Tinha que ser na baioneta. O primeiro foi de bote, por trás, rasgando a garganta do desinfeliz. O segundo, minutos depois, com faca arremessada na boca, num displicente bocejo, de a ponta sair por nuca afora. Nenhum grito. Nenhum suspiro. Foi fechando o quadrilátero sem pressa. O terceiro foi de frente. Achou que fosse o companheiro e levantou. O estilete entrou no umbigo e, quando voltou, trouxe a tripa enrolada. Esse gemeu. Lamento abafado, seco, sem nem reboo. E emborcou. O penúltimo foi mais difícil. Inquieto. Desconfiado. O olho cintilando pra todos os lados. Esperou uma brecha. Demorou, mas o instante veio. O anatematizado baixou a calça pra desafogar a bexiga. Morreu com a chibança na mão e a lâmina no peito. Sobrou o um, deslascador de cavilha. Esse não teve tempo de saber o que o atingiu. Foi a única bala do embate. Na ponta calva da rolha, espoucando feito garrafa de champanhe, no destampe da massa encefálica. O sangue repuxou pra frente, espirrando, e o corpo enjatou pra trás. Voltou pra Princesa e foi dormir dessedentado.


    *


    Dia seguinte, depois do café fumegante e do inhame mole na manteiga de vasilhame, saiu pra ver as modas. Vaivém de gente em atropelo matinal. Após as reflexões de véspera sobre carência de morada e ninho de acasalamento já perambulava princesense. Como se domiciliado de muito. Íntimo dos residentes. Foi encompridando a semana. No domingo, festa no átrio da capela-mor. Quermesse com barraquinhas de prendas, jogos, guloseimas e quentões. Música no alto-falante. Baile familiar. Os rapazes enfatiotados e as jovens com seus vestidos garbosos rescendendo alfazema. As meninas da pensão se destacando, formosas sem os seus aventais de serviço. Bibelôs de penteadeira. Uma com laçarote no cabelo trançado e a outra com cabeleira encacheada. Indumentárias estampadas com franjas rendadas nos discretos decotes. Sapatos de verniz com fivelas, em meias claras cobrindo a panturrilha.


    Ficou ao largo tomando ponche. Admirando as belezuras. Uma senhorinha o encarou e sorriu faceira. Desconcertou-se. Ela se abeirou e entabulou diálogo:


    — Veio pra se estabelecer?


    — Não, dona. Até que gostaria. Esse recanto é mesmo de se fincar raízes.


    Era uma bela mulher entrada nos trinta. Uma roupa negra sinuosa, coleando o corpo feito pele de serpente. Sobrancelhas espessas e lábios grossos com um leve e perfumado batom violeta. Cor cabocla na carne tesa. Formas felídeas de ondulantes curvas perfeitas, riscadas no compasso do Todo-Poderoso.


    — É casado o cavalheiro?


    — Senhora, não. Viúvo.


    — Coincidência… Eu também. Três anos enluvada no luto.


    Gueparda no cio. Culatreando no aluamento. Beiço de volúpia escolhendo as palavras. Arrodeando a preia.


    — Sua graça?


    — Antônio, pra lhe servir.


    — Justiniana, mas me chamam Ju.


    E estendeu a mão macia. Tremor percorreu em ambos. Ruborizaram. Antônio encabulou. Ju quebrou o gelo incandescente.


    — Visitou a cidade toda?


    — Não deu tempo.


    — Conheceu a Lapa do Milagre?


    — Não, que nem soube de seu existir.


    — Pois vou lhe mostrar e contar a lenda. Quer?


    — Quero bastante.


    Se afastaram.


    *


    — Aqui era chão seco, pedregoso. Nem erva daninha se arvorava em germinar, que fenecia. Havia uma furna estreita entrando no granito. Um dia, uma virgenzinha, na antenoite de seu casamento, vinha vindo em procissão com a família, na sua roupa de noiva, véu e grinalda, quando, passando pela gruta, viu chispar, aos saltos, uma ocelote. Todos assombrados correram. A moça paralisou. Mas a bichana vinha ferida de perseguição. No pulo pra loca já desabou morta dentro. Atrás da gatorra vinha seu matador. O bugre, quando viu a jovem noiva, agarrou-a pelo véu, com sua gana pré-histórica, arrastou-a pra toca e a estuprou sobre o corpo da jaguara morta. Foi tamanha a violência que a coitada desviveu no ato, servindo-lhe a pantera de mortalha. O predador caiu na tenebrosidade do mundo. Sepultaram as duas na grota. Alguém pôs uma imagem de Nossa Senhora numa fraga branca, com velas acesas ao redor. Na manhã seguinte, do sepulcro escorria uma filigrana d’água. Foi aumentando, com o tempo, formou rio e averdejou o vale. O vigário batizou a cova como Lapa do Milagre.


    — Que história…


    — Bonita, né?


    E a mulher roçou o colo, como por descuido, no cotovelo de Antônio. Alguma espécie de fio desencapou em seu feixe nervoso, entrando em curto o sistema. Ele arrebatou-a pro peito, sentindo-lhe o contorno do quadril nos dedos. A lua no céu era seu cílio piscando penumbra. A boca lilás se abriu e as línguas se enlearam formando cipoal de trama de bordado de tricô.


    Seu traje preto se desmanchou pelos ombros, deslizando até os pés. Nada por baixo. Enquanto ele se livrava da farpela, a sublime contemplação. No fiapo de lua perfeitamente pousava seu seio moreno, e o bico de cacau sugeria seiva de chocolate branco. A coxa era uma tora de jatobá com pelagem fina enramalhando. E no ventre se delineava uma outra lapa milagrosa, com estofo de hera negra triangulando. Pra uma penha lisa, à altura de seus joelhos, empurrou docemente aquele dorso de curvas e meandros e tortuosidades, e começou sua escalada, do calcanhar da árvore sagrada até a copa frondejante dos cabelos noturnos. O sereno se misturava à saliva dos dois. Eram arvoredos emaranhados como em floresta fechada. Os galhos dos braços intrincados na luxúria dos carinhos. As pernas enraizadas em sapopemas gêmeas univitelinas. O coito foi em ritmo de flora. Remansoso. Ronceiro. Secular. De repente a explosão das seringueiras. E a resina leitosa, grudenta, colando os caules num gozo de amor. O acossado desmaiou no frenesi, deslembrando, momentaneamente, a imagem de Doralinda. A viúva tornou ao luto do vestido e, sorrateiramente, desapareceu, deixando no coma do orgasmo o jequitibá adormecido.


    Quando Antônio deu por si, já rompera a aurora na fonte encantada. Ali mesmo banhou-se com a água santa, pra não macular as bênçãos do corpo benzido pelo sumo do jataí divino. Volveu ao pousio, no silêncio da cidade entorpecida. Mergulhou na coberta de retalhos e voltou a sonhar com Riacho Doce e a miragem da esposa, a cena da traição, a reação descabida, a desgraça e o infortúnio. Estranho sonho tivera no dia anterior à tragédia. Madrugada fria de cachorro latindo interminavelmente, rechaçando-o. Uma aura de mistério no ladrar. Rosnado às vezes rouco. Esganiçado na sequência. Acoo de enxotar. Que João fugisse, que João partisse, que João sumisse no socavão do mundo. De nem Deus achar. Acordou espaventado com ganido de cão na janela. Vestiu-se esbaforido. Abriu a porta e o sonho existia. Era vozerio de povo em fuxico de novidade. Haviam descoberto os corpos na entrada da aldeia. Um cabo da polícia de Princesa fazia perguntas. Todos como baratas tontas, em face do acontecimento inusitado pra pacatez do vilório. Correu pro pátio interno, no afã de encilhar o baio pra possível evasão, mas o garanhão, na quietude da domingueira, ele soltara no pasto. Puxou pela rédea o onagro, amontoou nele os seus pertences e saiu pra uma viela sem movimento, por um portão nos fundos do albergue.


    *


    Pro lado da brota da virgem, onde desfalecera no ventre da dona, escutou insistente a piação do Iaci-Iaterê. Emergência em seu telégrafo.


    Um tal de Chico, chamado Antônio, num cavalo baio, que era um burro velho, evaporou na neblina, quebrando leme pra Barra Fria.

  


  
    


    


    


    


    



    Mais léguas, de a-pé e trote, na vida daquele um. A mente ainda em Princesa das Campinas, nas casinhas de boneca, nos botões de rosa das filhas de Dona Dondinha, nas comidinhas caseiras, na Lapa do Milagre, na viúva fogosa, senhorinha Justiniana, e seu coito vegetal jamais provado antes. Naquela vida taturaneira e simples de vivente comum. Impossível para sempre.


    Havia cortado o Rio das Lavadeiras, divisa com Barra Fria, talvez próximo paradeiro. Cruzava com vaqueirada atravessando gerais planícies dos sertões de pastaria. Rebocando o azêmola feito almocreve foi contatado.


    — É vaqueiro?


    — Iô sô.


    — Quer seguir vaquejo mais nós? Tem serviço.


    — Iô sim.


    — O nome do colega como chama?


    — Matias.


    — Apois me acompanhe.


    Lá ia Matias, adulterada a identidade verdadeira por mais uma vez. Arranjou emprego e estratagema de locomoção. Era fim de tarde. Tingia-se o horizonte umbrosamente, a pouco e pouco. Riscara-se a clareira e o braseiro. Abanava-se a lenha pro jantar. Caldeirão de feijão-tropeiro, arroz e churrasco. Matias se acamaradou, ouvindo a prosística da comitiva. Assuntos triviais da lida. Conversa de boi. Buchos cheios, depois de opípara comilança e do dia passado em sela no trabalho pesado, os cavaleiros modorravam. Um desencapou uma violinha pendurada no arreio de couro e ponteou puxando cantiga.


    Ribeirinho, ribeirinho


    Rio acima, rio abaixo,


    Eu não tenho mais carinho


    Mas se procurar eu acho.


    Matias soltou a imaginação que, como pombo-correio, foi dar no beiral de sua palhoça de beira-riacho. O archote verde de Doralinda reacendeu na cabeça. O que terá sido feito dela? Morrera? Do doutorzinho soube. Que virasse pederasta o peste. Se dane. Da mulher nada se disse. E o verdor daquele olhar manchado de sangue é o pecado que vai ter que pagar. Danação de sua alma. Não se seca pastagem. Os vaqueiros em volta daquele brasido o amaldiçoariam.


    A estrela mais brilhante na vastidão infinita o fitava como a faísca que o conduzia pra cama. Um giz de luz rabiscou a lousa negra do céu. Estrela cadente. Nem pedido havia por fazer. Morta Doralinda, morto seu coração. Viva e cega, pena dos infernos pra ele. E o violeiro cantou:


    Estrela cadente,


    Em noite aluada,


    É alma de gente


    Desassossegada.


    Do espaço se solta,


    


    


    


    Risca a madrugada,


    É alma que volta


    Inda apaixonada.


    Credo em cruz! Te arrenego! Como ele pudera adivinhar seu pensamento? E Aprígio, o que o contratara, reparando no assombro, intuiu:


    — O moço tem sofrimento de amor?


    — É história longa, chefe.


    — Conte não. Desrecorde. Heleno, mano velho, mude o verso triste. Cante um aboio pra ninar as garrotas turbulentas, as amojadas e as vontades dos mochos zebus.


    Olha o boi comendo a palma


    Perto da beira do arroio.


    Boi é bicho que tem alma,


    Só se acalma ouvindo aboio.


    Faz um mês morreu meu touro


    Despencado do penhasco.


    Lá nasceu um pé de couro,


    Pelo, crina, chifre e casco.


    — Melhorou, seu mano, o aperto.


    Que nem a boiada, Matias apaziguou. E o ponteador arrematou, com o refrão pra todos serenarem:


    De dia escuto


    O boi berrar.


    De noite eu quero


    Aboiar.


    E baixou em todos a letargia, com o embalo do acalanto dissipando a madrugada.


    *


    E deu dia claro.


    *


    A barra azulou com os aboiadeiros furando o mundo nos chifres da manada. Aprígio simpatizara com Matias e cavalgava a seu lado. Vez por outra sondava, não por inspeção, mas por curiosidade:


    — O moço é de onde?


    — De Pederneira.


    — Apreceio o rincão. Já apartei gado lá, na fazenda de Firmino. Conhece?


    Matias, com grilos guizalhando na cachola, calculava cada sílaba antes da réplica:


    — De ouvir falar. A propriedade é de vulto. Mas ganhei o mundão ainda garotote. Vivo desde então de déu em déu. Onde me querem. Tenho a alma nos pés. Não enraízo. É eu e o vento. Um empurra o outro e os dois, o pó da terra.


    Procurava laconizar pra não esbarrar em erro. Palavrório demais é perigo. A língua escorrega e uma frase metafórica entrega o suspeito. Buscava ser vago sem ser indeciso.


    — Indefinir é solo firme, não gera precipício ou pântano. Parlapatar tropica no que não quer que se saiba. Urubu pra cantar demora. Peixe vive e morre pela boca. Falanfão perde crédito e fé pública— dizia compadre Amâncio.


    — Sempre mexeu com vacaria?


    — Nhô não. Já fiz de um tudo. De ambulante a descarregador de caminhão. De feirante a ferreiro. De carroceiro a cortador de cana. Vou por aí, viajor. Não escolho função de sustento. Faço o que der pro gasto.


    — Tem família?


    — Virei viandeiro depois que pai faleceu. Era só nós. Mãe tinha ido na frente. Sem ninguém, caramujei. Casa nas costas, mudança cabendo na algibeira, venho vindo e vou indo. Só isso, seu Aprígio. Sou desinteressante.


    *


    Reses embolando grudadas, mugidos de bezerro, bufos e tropel. Matias ladeando o comboio. Encafifando pra onde ir. Ganhando tempo. Reprisava na cachimônia a fita de cinema autobiográfica, em seus entrechos recentes. O coronel, em seu cavalo árabe, trombara, certa feita, com seu ranchinho miúdo. Barba grisalha, debaixo da copa de chapéu largo de couro de jacaré, enroupado em fatiota marrom de safári, botas de cano longo rebrilhando e esporas de prata. Namorou, ganancioso, a roça e o córrego sonoroso. Vendo-o na campina, se aproximou e propôs:


    — Quer vender?


    — Quero não, doutor. É o que tenho pra labor e esteio.


    Era possuidor de domínios sem tamanho, de visão não alcançar finalização quanto mais se avança. Desejava, só por ambição, o que era do pobre. Por poder e regalo. Por demonstração de força. Pra despojar por conquista.


    — Posso apear?


    — Faço gosto.


    — Me ajude.


    O ainda João convidou:


    — Venha beber um café, que é daqui mesmo, com beiju e bolo de aipim com coco.


    Rumaram pra casa e Doralinda surgiu na escada.


    — Passe um café fresco, mulher, que a visita é ilustre. Se abanque, doutor.


    No que o verde de uva moscatel do olho dela derramou na taça castanha da vista do coronel, o velho inebriou.


    — Vinho de safra rara— pensou. Ia distante seu fogo de moço, porém rememorou juventude, naquele átimo.


    — Ah! Trinta anos menos… e a cabrita não escapava. Era defloramento meu— ficcionou.


    Corria história de que o coronel só gostava de virgem. Diz-que é tara, doença. Só conseguia gozar se fosse estupro. Na doçura de uma carícia, brochava. Tinha que ser na violência. Com surra e sujeição. Subjugando no pulso. A muque. Manietando no braço. Imobilizando no relho e no tacão. Na coronha da arma, em seguida, o entalhe. Carimbo de posse. Cada cabaço uma marca. Isso era o povo humilde que falastrava. O milico era temido e odiado.


    João notara a cobiça e o suspiro.


    — Sou velho e por isso digo com todo respeito: o cidadão é dono de mimo precioso. Crisólita de garimpeiro boiando debaixo do cílio. Pepita verdolenga de minério fino e incomum, que senhora dona tem, pra fazer inveja em aristocrática europeia. Morenice de raça nova, de miscigenação admirável. Cor que no arco-íris que Deus inventou não tinha. Sem nome ainda na paleta dos pintores, resultado de mescla de milenares etnias. Tirou sorte grande o felizardo por possuir joia tão bela.


    — Obrigado, coronel— João, desconfiadamente, admitiu.


    — Agradeça à natureza, e que ela conserve essa flor.


    Depois da caneca vertida e do doce degustado, Graciano estribou-se no puro-sangue mouro, despedindo-se, cheio de mesuras, da sinhá. Não sem antes tornar a indagar de João:


    — Não quer mesmo negociar o lote?


    — Inhô não, seu coronel. É de minha servidão e mercê.


    — Pois bom proveito, meu jovem, mas não desisto. Vai ouvir falar de mim, de novo. Quando quero movo montanha. Inté.


    Não sei se foi impressão, mas soara, o lacre da palestra, como velada ameaça.


    *


    E cá estou eu, sem minha gleba de rio-beirada, sem meu par de muiraquitãs, as engastadas no rosto de Doralinda, e tangendo boi pelo agreste das veredas.


    *


    Parado sobre cômoro, de onde se soberaneava o descampado, Matias, cantil na boca, e enxugando o suor da testa, enxergou Barra Fria, a cidade encravada em meia-serra. Botou destino na balança, pesou e decidiu, chamando o companheiro Aprígio, que lhe dera amizade sem cobro:


    — Mano Aprígio, fico por aqui. Deus que te acompanhe e te dê promissão. Sigo a conta de meu rosário. Até mais ver.


    E se demitiu da vaquejada, embicando pro reguengo desconhecido.


    *


    Barra Fria era povoamento antigo. Cidade tricentenária, portanto histórica. Caminho do ouro brasileiro para os cofres de Portugal. Casario construído pelo cativeiro. Grossas paredes, de três palmos de largura, de pedra maciça e cascalheira, coladas com óleo de baleia. Vigas de madeira-de-lei inteiriças e encaixadas, sem ferragens. Telhas moldadas nas coxas dos pretos. Tábuas corridas de pinho, em sótão e porão. Preservada pela descendência de reinado e plebe a localidade. Enladeiradas as ruas em outeiros e colinas. E a vida atartarugada em mansidão, como se vivida com atraso de século. Adentrou em feitio de tropeiro, arrastando o burrico. Nem olhado fora por seus aldeões, no letargo do outrora lá deles. Parecia ter rasgado uma fenda no tempo e penetrado no passado. Estaria em estado de quimera? Era o país da carocha das lendas? Se beliscou com receio de visagem. Foi estudando a fantasia. O poviléu pachorrento se espraiava no núcleo com vestimentas de época.


    *


    E deu noite escura.


    *


    O sol se exonerara e o lusco-fusco sombrejava a compreensão, acinzentando o cenário. Uma nevoeirama densa ia empretecendo a paisagem. De repente, do negror a cidade luminesceu. E de sua pacholice lerdosa se avivou eletricamente. Todos na rua com seus trajes curiosos. Damas com chapéus enormes e vestidões longos de cetim, com estofo nas ancas. Cavalheiros com bengala, polainas e cartola. Acendedores alumiando lampiões em postes pelas ruas curtas de calçamento irregular. Pedregões lisos socados no chão enfumaçado.


    Matias começou a estranhar. Ninguém se dirigia a ele como das outras vezes. Ninguém inquiria. Ninguém interrogava.


    *


    E deu meia-noite no coração.


    *


    No bulício noturno, cabarés de meia-porta, de onde vinha música de conjunto e dança de teatro nos moldes franceses. Casas de jogos com roleta e baralho. Bebida e perfume exóticos. Incensos queimando e abajures de luz roxa. Vitrais esvanecentes e marafonas nos balcões. Matias sentou-se num canto opaco e abrumado do ambiente. Foi servido por um garçom pálido, sem nada ter pedido. Um frasco de cristal rosicler com uma espécie de conhaque escuro. Sorveu o líquido ardente, mas com buquê. Cheiro de vinho de flor. Reencheu o cálice, de borda dourada, algumas vezes, sentindo o aroma acacauado dos charutos elegantes dos velhos senhoris. Foram muitos os goles e tragos sem que o vidro esvaziasse. Embriagado, ergueu-se e saiu pro vento fresco da rua. Viu um beco e nele se espojou. Com a cabeça girando palorejou e desfaleceu.


    Acordou com o burrego zornando e a fungar em seu cangote. Madrugada de escuridez ainda. Não clareara. Com o tímpano zunindo espreitou em volta. Na ruela em que porrara, destroços de madeirame carcomido e pilares esfarelados de limo e hera. Alçou-se da sarjeta, dirigindo o passo pra de onde viera. E o inesperado assombroso. Tudo era ruína. A vila inteira era um aglomerado de escombros. Não havia vivalma. Tudo era degradação. O pelo arrepiou, descompassando o coração. Delírio o que se dera. Bizarria a noitada boêmia. Era cidade-fantasma. Bebera com avantesmas. Fora servido por assombração. Disparou alucinado, por entre os despojos, em carreira de maratonista. Só parou quando a calva do sol apareceu no parapeito do horizonte. O asno, inquieto, já ia longe, orelhas eretas e órbitas esbugalhadas. Arfavam e bufavam os dois quando toparam com gente. Era, agora sim, a entrada de Barra Fria. O capiau, por quem passavam, com feixe de lenha nas costas, cumprimentou. Matias, espavorido, tocou no braço do homem, como a se certificar de corpo vivo. O caipira, diante do descontrole do desconhecido, exclamou:


    — Uai, parece que vosmicê viu aparição…


    — E não é que vi!…


    Respirou fundo e contou o drama. Em detalhamento de cheiros e gostos. Cores e sons. O tabaréu ouviu atento e confirmou. Matias realmente passara a noite com espectros.


    — Aquilo era uma comunidade próspera, seu moço. Povo que enricou no garimpo, em descoberta de filão de ouro puro. Mina dentro de caverna funda. Os faiscadores escavaram o burgalhau amarelo, lavorando cinco metros pra dentro do piso. Era formigueiro de pessoas se entrechocando debaixo da terra. Galerias abafadas em arruados subterrâneos. A febre do minério era tanta, que nem se respeitava dia santo. Trabalhava-se direto, sem domingo e feriado, na flama da avidez, na concupiscência da fortuna. Num Domingo de Ramos, um adoeceu. Começou com uma escara na pele e lassidão. Evoluiu pra enferidamento e o corpo chagou. Era um fungo grudado na rocha dourada. Se espalhou em epidemia, dizimando a população inteira. Velho, criança e bicho. Nada escapou. Lacraram a mina e soterraram o veio. O ouro continua lá, mas ninguém se atreve a buscar. Desafio da natureza desrespeitada. Tenho pra mim que foi castigo de Nosso Senhor. O moço deve ter mesmo visto os finados. Barra Fria mudou. Agora o caminho é esse. Seguindo essa estrada vosmicê chega lá. Inté. Louvado seja Jesus Cristo, o filho de Deus. Faça uma oração, amigo.


    Matias fez, contrito, o sinal da cruz. Sacudiu o pó da véspera, benzeu o muar e seguiu encabreirado pro ponto que o matuto indicou.


    *


    Atrás de si, vindo de Vilar dos Mortos, nome que o jeca dissera se chamar a cidadela dos espíritos, o pio ouvido dessa vez era a gargalhada do Tincoã zombando do cujo.

  


  
    


    


    


    

  


  
    


    


    


    


    



    Aí sim, Barra Fria dessa vez. Ainda com calafrios e sobressaltado, ressabiadamente foi se aprochegando. Não sabia que se alegraria tanto vendo pessoas o fugido. O que se deu, deveras. A língua desatarraxou. Deitava falação com todos. Buscava cavaco. Queria parlenda. O que se arguia ele desembuchava. Que o nome era Matias. Pederneirense. Que era nômade. De visitação ao sítio de um compadre que não via há muito. Que não se fixaria em Barra. E desenrolava seu cordel comprido na ânsia de convivência.


    — Alma é muito silenciosa e transparente. Prefiro odor de suor e contato de corpo— destravou o carretel das palavras na excitação do desassossego. A calma foi voltando, porém, e se policiou.


    — Cautela, camarada— era o que se alvitrava na desatenção do espanto.


    Nervos no lugar, tornou ao estado de caracol, se interiorizando.


    Deixou a montaria em cocheira reservada e foi bater pernas, que era como traçava o mapa de onde assentava. Maior do que imaginava a madrigueira. Esquadrinhou a rosa dos ventos, memorizando o gráfico. Gravou com a palma da mão. Com algumas horas de barrafriense já se candidatava a guia turístico. O filme de terror lhe dera fome. Lembrou de Dona Dondinha e seu talento no tempero. Lembrou das meninas garçonetes. Parou rápido de lembrar com medo de lêmures. Foi atrás de refeição. Encontrou taverna de boa cozinha. Costeleta de porco, batata em rodela, corada na fritura da bisteca, arroz de carreteiro, feijão-fradinho e farofa de ovo. Porção generosa de cebola cortada fininha e tomate-cereja. Azeite de lata e vinagre rosa. Empachou-se na comezaina. Foi digerir em andadura leve pelo arredor.


    Na retornança do passeio, catando alojamento pra hospedagem, tropeçou involuntariamente num passante na rua principal. Pediu desculpas e, no que prosseguiria, ouviu nome de documento:


    — João!


    Se alarmou.


    — Vosmicê me confundiu. Sou Matias.


    — João! Sou eu, Zeferino, de Riacho Doce.


    Era companheiro de sua infância. De troça de esquina. De banco escolar. João abraçou o amigo reclamando sigilo. Zeferino já sabia do fato. Era só o de que se mexericava.


    — Tu tá sendo caçado em todo o Estado. Com cabeça a prêmio. Conte o que houve, home.


    João genuflectiu no confessionário do bar mais próximo. Tim-tim por tim-tim desabafou, desafogando, depois de tanto tempo, o embolo da garganta. Não ter com quem dividir segredo já é meia prisão. Zeferino escutou, escarcalhado, em detalhes, a revelação. Finalizada a sinopse da novela, quis saber:


    — E tu vai pra onde?


    João refugou. O que não se conhece não se conta. E por um segundo voltou a ser Matias.


    — Vou pegar a linha-férrea pra quebrar fronteira.


    Evocou longínquo passado. Zeferino era falaz. Não tinha baú de guardados. O que ouvia era, mais tarde, notícia. Desconfabulou, plantando informe falso. Deu trajeto e meta. Traçou roteiro e destino. Botou o dedo indicador ereto nos lábios, sugerindo discrição. Abraçou o colega e lagartixou na primeira ruela, desaparecendo, no aprendizado recente com espírito.


    *


    Deixou descer o véu do crepúsculo, triscou seu burro velho no oculto da brumagem e desassomou no corte do morro. Viu de longe um bando chegando e Zeferino indo de encontro. Recompensa pode virar trinta dinheiros. O compadre bem dizia:


    — Tem a mensagem de Cristo e o recado de Judas. Onde duas ou mais pessoas estiverem reunidas em meu nome eu aí estarei— a de Jesus.


    — Eu também estarei ao lado do Mestre— a de Iscariotes.


    Parábolas do velho missionário de curral, Amâncio.


    *


    Do oco da treva um som cortava o betume. Era o pio do Sem-Fim.

  


  
    


    


    


    


    



    Matias, de simples evadido por calamidade cometida, impelido por violenta emoção em defesa da honra, de mero procurado pela justiça de força policial e escumalha de cacique político, promovera-se a mestre da tática de guerrilha e, como tal, escolheu ponto de cilada e preparou armadilhas de defesa. Trabalhou camuflado de sol-pôr ao escuriço da hora grande. A partir da confluência de Zeferino com os cabras, adivinhara o decorrer. Engendrou clareira em pavuna estreita. Cavou trincheira em torno, com farpa de pau grosso em xis, como lanças improvisadas cobertas por camas de folhas em trançados de bambus. Cravou forquilhas ao longo de semicírculo, depositando sobre elas os rifles de que dispunha, como se fora formação de soldados de primeira linha de combate. Confeccionou com palha seca boneco de seu tamanho, alinhavado com suas roupas em molde de espantalho de plantação, e esbraseou pira pequena, o bastante pra alumiá-lo a silhueta. E foi deitar no galho oculto de um jameloeiro copado, esperando ataque. No início da madrugada, farfalho de folhame e estalido de ramo seco delatavam intrusa presença de criaturas. Animais noturnos são silentes, portanto era espécie humana. Ligou radar de andirá. Acionou visão de caburé. Aguçou olfato de suçuarana. Conectou sonar de guaracão. E com tal tecnologia avançada aguardou investida de milícia. O regimento, dessa feita, dobrou. Eram doze os mercenários. A primeira rajada inimiga peneirou o boneco em pose de sentinela, arremessando-o, crivado, no capoeirão. Como o manequim Matias não se mexeu de onde tombou, a cabroeirada avançou na segunda descarga, aí já desaplicados, na certeza do epílogo do confronto. A escaramuça apenas começara, porém. Um terço da tropa, na acometida, despencou na sapa rebuçada e se empalou nas estacas das cruzes deitadas. Outro terço desabou na fuzilaria do exército invisível das carabinas disparadas, quase ao mesmo tempo, pela rapidez do deslocamento do guerrilheiro. Sobraram quatro apavorados contendores em carreira cega e atabalhoada de retirada. Foram sendo abatidos um a um na faca de arrasto. O mato acarminava na hemorragia dos talhos. O polvilho cascalhoso da varginha coalhava. O derradeiro pisou em laço de corda artimanhoso, esticado na galha do jamelão. O ramo catapultou deixando o infeliz pendurado pelo pé. Foi partido ao meio, pelo ípsilon das pernas, num golpe único da cimitarra sertaneja. Matias, extenuado, desvestiu o bonifrates, recolocou seu fardamento, pois tinha guerreado nu no negrume, e se anichou ao pé da lumieira pra hibernação.


    *


    No aveludar do dia foi contabilizar o estrago. Com a frieza que adquiriu em campanha, despiu a jagunçaria, separando o que lhe era de préstimo. Avultou ucharia e arsenal pra romaria forçada. Acondicionou tudo em dois balaios, agafanhados no lombo da cavalgadura. As armas dissimulou como pôde. Empilhou os corpos e ateou fogo. A fumaceira disseminou fedor de carne torrada por todo o vale. A cremação funcionaria pra outros como alerta de fúria. Talvez desistissem da missão de preagem os que se deparassem com os carbonizados. E seguiu em frente pra subsequente estação.


    Foi bater, com mais dia e meio de entremontes, em Cachoeira da Santa, arraial espetado em desfiladeiro de cataratinhas. Manancial de regos escavando sangas, deslizando por escarpas, formando cortina d’água, branca como mantilha de nubente. Ao pé da cascata rendada, reentrância pedrenta na rocha, com imagem de milagrosa. Relicário sagrado dos cachoeirenses. Foi saber do enigma depois.


    *


    Arruado mimoso distribuído dos dois lados da corrente líquida. Florescências multicoloridas, imitando os ribeiros, se entornavam pelos telhados e paredes, em catadupa de arranjos desenhados pelas mãos do acaso, ao léu da primavera ali jubilosamente perenizada. Pareciam moradias de fadas e gnomos. Aldeola de varinha de condão. Encantamento regressou-lhe à alma. Enfeitiçado, sentou à margem do marulho e resolveu se maravilhar. Concentrado, não viu sinhazinha morena se chegando com cântaro de barro no braço, apoiado na curva da cintura. Surgia como materializada ninfa da fonte mágica. Redobrou o maravilhamento.


    — Boa tarde— disse a entidade.


    — Tarde— balbuciou o embruxado.


    — Vi o moço tão entretido. Pensando na vida?


    — Senhora, não. É a beleza do rio carregando flor. Tô admirando.


    — Faz bem. É graça de Deus. Quem vem de fora aprecia. É abençoado. Nasci à beira dele. Deixa eu me apresentar. Sou Rosália.


    — Me chamo Pedro. Prazer.


    Doeu mentir pra aquela uiarazinha, mas Matias deixara de existir depois de Zeferino aprender-lhe a alcunha, e João transitava incógnito. Evitava, sendo Pedro, risco pra ele e possível apuro pra tão meiga pétala.


    — É peregrino?


    — Não, senhorinha. Sou passarinho sem bando. Errante. Vou pra onde me conduz a minha estrela. Vem muita gente de fé por esse recanto?


    — Vem. Pela santa do nicho. Nossa padroeira e protetora. Conhece a história?


    — Conheço não.


    — Quer ouvir?


    — Se é de seu agrado contar… Faço querer. Careço de ilustração.


    — Isso aqui era propriedade de rico donatário de capitania, no tempo de império e escravidão, casado com católica fervorosa. A dona tinha na sala do casarão mesa grande de cedro com esculturas de santos barrocos. Com terço na mão, rezava nas horas religiosas com zelo de ardente fé. Pro marido era Deus no céu e ela na terra, por infinita paixão e sublime amor. Certa vez, a abastada e bondosa senhora quedou doente. Os médicos fizeram de tudo e não descobriram a causa da gravidade do mal. A enfermidade recrudescia, cavalarmente. Os dois se apegaram ao altar, mas de nada adiantava. Nem remédios nem preces tiravam-na do leito. Um velho cativo foi chamado por ordem dela. Era um ancião devoto e habilidoso no trato com a madeira. A mulher fez um pedido: que ele cinzelasse no ébano a figura de uma Nossa Senhora de sua veneração. A do Perpétuo Socorro. O crente se esmerou. Com uma semana aprontou a estampa. A mulher, emocionada, cingiu-a entre os dedos, derramou duas lágrimas e expirou. O nobre feudal desesperou-se e a descrença lhe abarcou. Enfurecido pelo óbito da bem-amada, em acesso de demência, quebrou todas as estatuetas, de barro, pedra e madeira, da ara do salão. Mandou o idoso pro tronco, lanhando-o na vergasta até a carne viva assomar. Arrebatou das mãos da morta a sacra estatuinha, varejando-a no fundo do rio. Sentou-se em sua cadeira de senhor, vertendo copo atrás de copo de sua bagaceira mais forte. De madrugada emborcou no avarandado da mansão. O sol lambeu sua cara amassada pela embriaguês. Foi à beira do riacho se lavar. A água engrossara em enxurrada causando-lhe estranheza. Quando se curvou pra ablução lá estava pousada na areia fina, a meio palmo de afogamento, a efígie da madona. Irado, novamente lançou-a na torrente. E viu-a ser carregada pelo aguaceiro. Vigiou um tempo, deu as costas e retornou ao solar. No fim do dia, uma mucama veio lhe avisar. A santa estava na borda. E quantas vezes atirou-a, tantas outras ressurgiu no mesmo local, dia após dia, a esculturinha. Regressou-lhe a fé e o remorso assolou-o, já de cabeça fria. Pediu perdão à falecida, num pranto convulso, e na fenda do lajeiro íngreme agasalhou a santa, que dali nunca mais se moveu. À noite, ninguém sabe se por fenômeno ótico da soma de alvura de espuma, neblina, luar e laje, ela fulgura aureolada. De Cachoeira da Santa, por isso, foi batizada esta minha terra natal. O sinhozinho Pedro se agradou do conto?


    — E muito. Chega me embevecê. Mas pode abolir o sinhô, que me encabula. Me chame apenas Pedro.


    Rosália sorriu, namorando-o de canto de olho. Sua intuição lhe cochichou confiança no rapaz. Sensibilidade já percebera que possuía. Convidou o andadeiro pra visita de cortesia. Era solteira e vivia com sua avó, velhíssima. Podia vir. Nunca recebia ninguém. Seria prazeroso desfrutar de companhia tão amável. Pedro inflou, aceitando de pronto o apelo afetuoso. A casa era humilde, mas bela e arrumada com pendor. Olor de roseira e manacá. Sacada de papoula-vermelha e brinco-de-princesa. Janelas azuis em parede caiada. Porta de tramela e assoalho de cerâmica. Teto de telha-vã. Tudo muito asseado. Sua progenitora, passada dos noventa, de bengala de castão marfim na mão, cuidava da horta.


    


    


    


    — Vovó, esse é Pedro, um viajeiro.


    — Bonito rapaz, Rosalinha! Ponha-se à vontade, moço. Sirva um café com bolo, minha neta.


    A veneranda se incrustou numa surrada cadeira de balanço no varandim e puxou tema:


    — Conta alvíssaras, mancebo, não és andamundo?


    Falava com casticidade na velha língua de sua mocice.


    — Esse mundo tá virado, senhora. Não é mais o que já foi em sua época nem será o que hoje é na minha. Em cada roda, roda e meia de transformação. O que vi lhe falo, o que ouvi não sei se procede, mas lhe conto.


    E se desenrolou conciliábulo, com notícias e considerações, no resto da tarde morna e preguiçosa. Pedro perguntou:


    — Onde encontro hospedaria?


    — Olha, o que tem em Cachoeira é tegúrio de pouco valor. Pulgoso e bolorento. Não recomendo. Cá nos fundos há um puxado que não se usa. Rosália pode dar um jeito. Te acomoda por lá.


    — Não quero causar incômodo, por favor.


    — Incômodo nenhum. Imagina! Vai ser um prazer abrigar jovem tão distinto. Faço vênia. E sobre isso não falemos mais. Está resolvido.


    Pedro, embora cheio de dedos, nem contra-argumentou com a firmeza e decisão da anciã. E se despediu pra passeio rápido pela redondeza. Tinha que esboçar o diagrama da área pra possível escapulida. Agrimensou com precisão de plantador e memorizou o tracejado. Não vistoriou, dessa vez, restaurante ou pensão, boteco ou armazém. Espiou apenas, a meia-distância. Não carecia risco. Já conseguira endereço seguro e auspicioso, com anfitriãs simpáticas e adoráveis. Rosália era afresco de camafeu. Dona Rosenda, tela de castelo inglês, com seu bastão entalhado. Dialoguistas ingênuas de livro de romance antigo. Na volta, banhou-se em bacia de ágata, com água de alecrim e sabonete de rosas. Na toalha felpuda o delicado perfume feminino, entranhado no pano sedoso. Em seguida, mesa posta pra ceia frugal. Tiras de filé no molho de vinho tinto e um talharim feito em queijo de ervas. Pra sobremesa rocambole de amoras molhado no creme de coco. Cálices de licor de figo como aperitivo, antes do ágape, e pra finalizar a digestão. Tudo muito inefável e aristocrático. Receitas ancestrais de família ilustre, como confidenciou a cordial dama Rosenda de Albuquerque Aragão, de fidalguia portuguesa. Um pouco mais de palestreamento, no alpendre, com brisa amena e lua clara, e Rosália conduz a idosa avó pra sono de repouso necessitado.


    *


    Ao tornar, indaga se não quero contemplar a queda-d’água à luz do plenilúnio. Fomos. O aroma do bosque florido e a marulhia serpenteante do cintiloso regato teciam clima de sedução. O olho acastanhado de Rosália marejava lascívia. Um lábio umidificando o outro gerava tentação. Minha mão estremeceu na sua e ela eriçou a penugem do braço. Me trouxe aos poucos pra seu corpo, com a boca roçando na minha. Sua língua lambeu meu beiço e num beijo sôfrego e ofegante me envolveu por inteiro. Tombamos na folhagem e viramos relva. As pétalas de Rosália supurando mel. Os botões de seus seios rijos oferecendo néctar. Fiz-me abelha e beija-flor. Suguei a ambrosia da papoula intumescida e com bico de colibri vazei a sua rosa desabrochada. Entendi o que era, na parábola da profecia, a prometida terra onde jorra o leite e o mel. Virados siameses no velcro do gozo, desfalecemos. Antes de o arrebol arroxear, ainda no carvão da noite, recuperamos os sentidos. Despidos, caminhamos pelo vergel de volta ao chalé. Ela pro seu lençol de renda branca e eu pra esteira de fibra de bambu, na cela de monge que me coubera. Rosália, porém, com filete de meu esperma ainda na coxa, minutos depois, me cobriu silenciosamente com seu corpo repetalizado. Recomeçado o sedento amor, só na claridão do dia houve trégua e sono. Dormimos ao revés. Ela com os cabelos me descendo as pernas e eu com o rosto na rosa redespetalada.


    A fidalga lusa, clamando pela neta, a fez saltar de susto. Pra ela já era tarde o desjejum. Entrou no vestido em velocidade de gazela, assumindo o lenheiro da cozinha. Num piscar, estava fumegante o bule de café, fatia de fruta-pão na manteiga de nata e cará frito. Fingiu me acordar, e lá estávamos nós, à mesa, na delícia do festim matinal.


    Fui bordejar.


    *


    O burro velho, de tanta valia pra Pedro em sua via-crúcis, ele o soltara perto da gruta, em pasto fértil. As armas, embrulhadas em lona rota, foram enterradas ao pé de frondoso araçazeiro. Fora verificar. Em ordem tudo, relaxou. Pensava: com Rosália poderia fixar cotidiano em Cachoeira da Santa. Ter descendência de nobreza. Envelhecer acanteirando roseirais. Qual o quê! Havia sido sinado.


    Jurado de prisão, tortura ou morte. Estradear era o que lhe restava até o fim. Refém de suas máscaras e codinomes. Gota de lágrima salgara-lhe o canto do lábio, nesse julgamento.


    — Enquanto o vento não me soprar as costas, contudo, vou ocupando a vida desse excelso anjo de ternura e de sua requintada avó— fechou o pensamento.


    E assim dito, feito assim. Foi habitando em Rosália, em sua licença de guerra. Durou bem uns quinze dias sua folga. Circulando pela senda dos promesseiros, uma voz miúda lhe espaventou:


    — Seu Matias!


    Simulou indiferença. A voz bisou:


    — Seu Matias!


    Girou o pescoço em direção ao som, pegado no cabo do punhal. Era o caipira que lhe narrara a saga de Vilar dos Mortos.


    — Oh, como vai?


    — Bem, na graça de Deus.


    — Que faz vosmicê tão longe de casa?


    — Sou romeiro. Vim cumprir obrigação de ex-voto pra santinha que curou meu filho de crupe. Soube da sua história, mas, de tanta variante, não conheço a certa. Não requer, também, confirmação. Não é da minha conta. Fica o alerta, no entanto. Tem preço alto por sua captura. Ponha diligência e tento em seu quefazer. Tem gente de minha terra peregrinando por aqui. Simpatizo com sua pessoa e vejo honestidade em seu olhar. Não me fio em boataria. No mais, boa-sorte e louvado seja Jesus Cristo! Olhe, se carecer auxílio e for de sua credulidade, se devote à santa da furna. A senhora do Perpétuo Socorro lhe valerá. Inté.


    — Agradecido.


    *


    Campainha de alarme soou em sua ronçaria. Renovou passaporte e suspendeu férias. Aprontou bagagem e afiou os cascos. Amoitou enrodilhado, à espreita. Desconhecendo povo da romagem, podia já ter sido desvelado. No matuto confiava, porém a cristandade ali se avolumava.


    — Qualquer boca de reza podia guardar o beijo de Judas— pregava o compadre Amâncio.


    Não deu outra. Um dos promesseiros não era pagador de jura, mas agente de Graciano. Do seu observatório sinalizou o secreta. Pôs xis de lápis de nanquim na fotografia imaginária e, com lupa de lince, colocou o telescópio de sua visão no automático. Focava seu movimento e guarnição. Aonde o falso religioso ia, ia sua luneta. De repente o olheiro se abrenhou em ramalheira e borrou a imagem. Pedro se esgueirou, jararacamente, no folhedo rasteiro, no passo do indivíduo. Era hora da ave-maria e o anoitecer prenunciava-se. Todo cuidado era parco. Toda atenção não podia ser dívida. Deu em bivaque. De cômoro contíguo contou dez. Planejou treinamento no estudo da preleção. A surpresa desertara dos alistados e mudara de lado. Era sua aliada agora. Foi ao pé de araçá, desencavou o paiol e encilhou o burriquete. Voltou ao cerro e se adequou ao terreno, aguardando o petróleo da noite esborrifar o céu crepusculejado. No que a pez tingiu a safira ardosiada, iniciou a liça. Com seu mimetismo desenvolvido, em prática de matejador, camaleonou pros primeiros dois, por terem se dividido em pares. A matança teria que ser no mutismo dos aços e na taciturnidade dos punhos. Pele carvoneada de tição queimado, era treva sobre breuseiro. Com a mão direita estiletou Cosme, e com a canhota a carótida de Damião foi dilacerada, sem um ruído sequer de resfolego. Precipitou-se a Crispim desviscerando-o, enquanto encastoava a adaga na vértebra de Crispiniano. Doum foi manietado por um braço constritor, e o pescoço estralejou. Romão acusou a cotovelada no tórax, perdeu a respiração e, chapado no massapé, foi retalhado. Pulando feito coelho negro alcançou Dadá, cruciando-o com lanceta pontiaguda. Sem dar tempo a Neném de defesa, operou-lhe a amídala sem anestesia. O bisturi rompeu as cordas vocais aparecendo na nuca. Dos mabaças que sobraram foi na pólvora e no chumbo a encomendação da alma. Dois tirambaços à queima-roupa abriram fendas, de tribo de vermes se aninhar pro inverno. Mais uma vez serviço de vulto pra pistoleiro nenhum botar defeito.


    Sabendo que não estudaria mais Portugal com a mestra Dona Rosenda, a das flores de cerejeira japonesa nos cabelos, nem dormiria de novo no travesseiro de rosas do ventre de Rosália, Pedro abandonou estalagem sem despedida, com o coração vertendo encachoeiramento de tristeza e saudade.


    *


    No rasto dos conscritos fariscara suciatas advindo. O Peitica já tinha assobiado na quebrada do vale. Hora de sumiço no mantra do xamã.

  


  
    


    


    


    

  


  
    


    


    


    


    



    O jardim das rosas já quedara ao largo, assim como antes o deserto negro. A perder mais nada, corajoso medo, Pedro ia adiante no inexato enredo.


    *


    Voltara a sua eremitagem menos crédulo de final feliz. O círculo do cobreiro fechava, paulatino, em sua cintura. Sua fama de facínora pulava cercas, galopeava planícies, encarrilava trilhos, singrava rios e rolava rodovias afora. Corriolas de bandoleiros, caçadores de prêmio, a corja do coronel e récua de volantes da soldadesca estadual, fucejando cada sulco palmilhado, cada esteira batida, cada pó erguido na aridez. Deslocado um pedrisco de nem-caminho, de quase picada, e bugre pago solucionava a condução tomada. Nem com as patas da cavalgadura envoltas em folha de palmeira, e gravetagem espinhosa amarrada no rabo, enganavam experiência de índio. Nem com engodo de caipora, com botina ao revés, de pegada pra trás, confundia olho treinado de guarani. Cada vez mais difícil qualquer manobra esperta, ardil maquinado ou forjado artifício de logro. O sertão se estreitava, e sua vida, junto. Com mais três dias de perneamento atingira Sete-Serras, cidadela montanhosa. Imponente cordilheira verde. Paredão sinuoso de mata atlântica ainda virgem. Sem o bandeirantismo devastador e insano do mais temível e bárbaro predador: o bicho-homem. A beleza da serrania era irretratável. Nem a poesia dos violeiros-menestréis andantes, nem as tintas misturadas dos pintores, nem as fotografias de instantâneo moderníssimo dos turistas estrangeiros, nem a sabedoria filosofal de compadre Amâncio, nada podia decifrar sua majestade, mistério e poder. Era uma obra arquitetônica que a mão humana jamais emparelharia, embora feita à imagem e semelhança de quem a criou.


    E lá ia Pedro, olhar perdido nas curvas dos altos morros, verdascado pela selva. Doidava de verde o verdor no clamor do sol. Era inevitável a rememorança das malaquitas ourivesariadas nos anéis dos olhos de Doralinda. Gerais dos Gerais no bonsai da retina. Verdeal visor de hipnotismo. Pedro se achando cultivador de viridência íntima, e a grama sendo de parque de visitação em sua ausência. Quantos teriam sido os excursionistas botânicos? Doralinda, que sim que ela dizia pra quaisquer, verdolengamente. E Pedro, engazopado, com guampas na testa. O acorneado é, a saber, o último, proverbiava o populacho. Enervava-o esse discernimento, e atazanava o espírito. O remorso, nessas circunstâncias, girava nos calcanhares e debandava escorraçado. De súbito, trancou o juízo, alergizado. Era melhor, conjecturou, mochar o cocuruto e desruminar.


    *


    A estrada de ferro se pendurava na cinta dos alpes, ora costeando as elevações, ora tobogando-as. Uma ou outra cafua engolia seus dormentes e carris. A fumaça da litorina tisnava o alvor das nuvens, fuliginando a paisagem. Pedro foi margeando a passagem da automotriz. Bordando as franjas com as rédeas do burro velho, de quem tanto se acamaradara em sua coagida solidão. Era com quem conversava mais amiúde. Idiomas intraduzíveis pra ambos. Ele em português rural, o híbrido em sua língua de origem: o zurro. Desenvolveram, porém, perfeita compreensão e cumplicidade. Vez em quando a gigantesca sucuri de aço apitava numa curva, e dava pra ver o braço do maquinista apoiado na janela, sua barba e seu boné, na aragem fresca. O caminho era acolinado, e a montaria com frequência empacava, em razão de estúpido peso e temperamental teimosia. Pedro desencaixava da sela, pra amenizar a carga, e o acompanhava de flanco, gadunhado em sua crina. Num meandro de bainha alargada viram casa rudimentar, demarcação possível de cidadela propínqua. Pedro posicionou bússola. Agulha apontou guinada de nor-nordeste pra norte-norte na meia vida de adiadas mortes. Zéfiro vadio empurrou-o pro curso. Era Sete-Serras, opulência de quase cidade grande, desabrochando casarios bocaina afora.


    *


    Ror de gente. Mundé. Sauveiro. Ali, pelo menos, formigaria sem reparo. Desexaminado. Multidão é feito gadaria no vaquejo. Boi Serapião ou Vaca Estrela são nenhum em nenhures. Tudo símile. Todos idem e et cetera. Bom pra ser inexistente e qualquer. Lugar melhor pra gota se ocultar que oceano? Nem era de precisão mais o quadrúpede comparsa. Em ermo, de valia extrema. Em chusma, só o atrasaria. Pensou em mercá-lo, mas e o arsenal? Era sua garantia de sobrevida. Misturar-se à massa com armaria pesada era revelar-se em farda de cangaço. Teria que ser de civil o atavio e o comportamento. Trespassou de rabo a cabo a metrópole. Decorou periferia e subúrbio. Largou o burreguinho em ponto de escapatória e encovou, como dantes, trabucos e munição, peixeiras e azagaias.


    Meneou pro centro pra mesclar-se ao aglomerado disforme. Ficou calçadeando novidades. Há muito não via tanta gafanhotagem de povo, zumbindo em movimento de compras, em urbe desenvolvida. Não conseguiria ser cosmopolita nem que necessitasse. Era zoeira em demasia. Ia dando vertigem em remoinho de esbarros. Parou pra cafezinho em lanchonete, hábito de modernice urbana. Enfiou os dedos na algibeira pra pagar a xicrinha pelando e só aí notou que era seu dinheiro restante. Estava liso de peixe ensaboado. Teria que granjear labuta pra custeio. Sete-Serras possuía, além do varejo miúdo, indústrias de porte. Tecelagem, mineradoras, usinas, a ferrovia federal e fazendas de plantio e criação. Sem ser garimpeiro ou operário de cartão de ponto, sem talento pra foguista ou caldeireiro, optou por empreitada na agricultura, seu bel-ofício. Na primeira fazendola procurada, fora imediatamente admitido por tarimba e conhecimento de solo, semente e estação.


    — O amigo entende do riscado. Como chama?— perguntou o capataz.


    — Horácio— outro personagem de seu repertório teatral.


    — Muito bem, seu Horácio, começa hoje. Vou lhe indicar o alojamento e a oficina de ferramentas. O abono é semanal. A boia é na badalada do meio-dia, naquele refeitório lá. Da ocupação o moço tem ciência, que já vi. Não preciso explicar. Tá empregado.


    E Horácio foi pro campo mexer com lavradio, que era o que estimava fazer. Dera, nesse dia, meio expediente, por ter chegado no pino do sol. Voltara exausto da lida, pois se desabituara do batente, convocado que fora pra rinha de contenda. Lavou-se, nutriu-se e cabeceou no almadraque rançoso.


    *


    Sonhou com a meiga Rosália, do grão de ametista na rubra pétala. Rosália, do eflúvio de primavera na pele trigueira, do gosto de licor de figo maduro no lábio carnoso, do sorriso de lírio branco, do balsâmico elixir de seu ventre em hora de amor. Despertou, com uma nesga de azul filigranando a fresta da janela, esvanecido e úmido de sêmen.


    Curiosamente, razoou, Doralinda, com a presença de Rosália, dissipou-se de sua quimera.


    — Amor findado é nevoeiro que esfiapa em lampejo de outro amor— ensinamento poético de Amâncio, o compadre áugure.


    *


    Foi desjejuar com a peonada. Caldeirão de coalhada, macaxeira cozida, inhame roxo, ovos fritos na banha de porco e carne de sol. Sustança pra tarefa braçal. Na saída pro leirão foi que viu o fazendeiro. Chapelão de napa afundado no cabelo agrisalhado, paletó de linho, calça brim, cinturão com pistola de tambor, tala de couro de três tiras encordoada no punho, tacão grosso no pé e bengala de castão de osso, como apoio. Conversava com o feitor, com tonitruante voz:


    — Já pegaram o cabra que torou a macheza do menino de Graciano?


    — Nhô não, patrão. O tipo diz-que é o Cão. Tá largando corpo por aí por esses veredões. Já abateu uns trinta.


    — Hum… Se souber de pista, venha me pôr a par. Me alerte, que tenho trampo com o coronel. Devo favor. Se o animal estiver embiocado em terra minha, tem que prear a fera. Não sendo aqui, não é de minha competência.


    Horácio ressabiou.


    — Mas nem esquentar banqueta esquentei…— soliloquiou— o Dianho tá com sede de alma.


    Rumou pro amanho, atento. Não devia partir sem essa, nem aqueloutra. Com um dia de emprego ninguém pede as contas. O contratador desconfiaria. Se some sem mais, também. Cumpriu o horário no dilema, mas foi se deixando, afinal.


    Na paga da semana, da bica do tanque, escutou ordem do capataz pra cozinheira:


    — Pro domingo, mate um galo capão e um bacorinho, que vai ter visita de importância pro sinhô. É coronel Graciano que evém. E não chega só. Traz a capangada. Pros tais, faça o trivial, o dos colonos e peões. Dobre a quantidade. Vá. Avie.


    E agora essa. O Capiroto dessa vez não mandou recadeiro. Veio em pessoa. Deve estar roendo unha. Com os gorgomilos no pigarro e as cutículas no sabugo. Tinha um dia pra picar a mula e cair no oco.


    Foi ter com o administrador. Engambelou. Esfarrapou desculpa. Agradeceu tratamento. E coisa e loisa e papo e tal, prometeu retornança breve. Recebeu o capilé trocado e emburacou pro covo dos gatilhos e das lâminas. O burro velho que lá pastava lá ficou, cevado, que engordara. De a-pé agora, se lhe afigurava mais presto o escapulo. Cruzou clavinas e cartucheiras no tronco parrudo, abainhou dardos e facões, amochilou provisões e rasgou o través da serra.


    *


    Ainda deu pra ver, no estreito do arco do sopé, patrulha de reconhecimento em formação, enquanto trilava impaciência e pressas, em algum ponto dos contornos, o Vem-Vem.

  


  
    


    


    


    


    



    Horácio conseguiu varar Sete-Serras por sete caminhos de setenta sortes, setecentas vidas e sete mil mortes, sem liquidar ninguém.


    *


    — Mas não há fim que nunca comece e começo que nunca finde— provérbio adaptado por compadre Amâncio nos seus escrevinhamentos por linhas tortas.


    O Todo-fim-é-bom, suas terras, estava a mínimo. Ele agora, na jornada, só tinha a si mesmo pra parlatório. Nem com o rebusno do parceiro contava mais. A alimária fora seu figurante por quase toda a farsa que se desenrolara nos palcos das vereias. Ajudante inigualável na condução das tralhadas e insubstituível interlocutor. Ganhara aposentadoria e liberdade, merecidamente. Era Horácio em palestra com Pedro, com plateia de Matias, Antônio e Chico, em profundas ensimesmações, desde já.


    *


    Conhecera seu Estado, forçadamente, em adentramentos de assuadas. Região de beleza e magia, lendas e encantamentos, pobreza e poder. Aprendera de gota a seixo, de pó a pólen, de verme a fera, de grão a selva, de barro a alma, naqueles chãos gerais. Sabia mais, em sua curta turnê de trânsfuga, desse mundarão, que em toda sua existência reclusa em beira-Riacho Doce. Adquirira vivência pra mais duas encarnações. Provavelmente, pra sua frustração, só a praticaria em possíveis ressurreições.


    *


    Seguia em cenário amoldável umas vezes e retrátil outras. A natura pintava e repintava suas telas. Alterava a perspectiva da decoração num desvio de olho. Gracejava com a mudança do panorama como criança com brinquedo de montar. O ócio adestrou-o a minuciar transmutações artísticas, inovadoras e ecléticas, em sua exposição. Sua galeria aberta era o painel da obra de Deus confiada às suas mãos. Acervo perene da humanidade. Quedava-se contemplativo em constante alumbramento, sem, entretanto, desacautelar de perfídia, de veneno, de cilada.


    — Um olho no missal, outro no vigarista— anexim do agnóstico Amâncio, em sua bíblia de parêmias. Autor apócrifo de evangelho oral. Seu espiritual mentor, nos aramaicos textos sagrados do sertão analfabeto.


    Decifrava, gradualmente, Horácio, em situação de meia vida de adiadas mortes, sua pedra de roseta…


    Por que não atinara antes com sua sabedoria messiânica? Não se espelharia refém de tal conjuntura, hoje. Dados lançados, resultados dados, porém. Era prosseguir, que jeito? E pagar pra não ver, ou versa-vice, nas cartas embaralhadas desses seus adágios.


    Mas, voltando às frias vacas desses quadros de natureza viva, eram de deslumbrâncias as campinas gerais. E ele, naquela contingência em que se metera, era a figura humana de cada plano pincelado. O campônio, o boiadeiro, o andarilho, o cangaceiro, o romeiro, o caçador. O morador dos guaches e afrescos. O habitante da moldura. Orgulhava-se de pertencer àquela rusticidade sertaneja.


    *


    Ia. Seguia. Prosseguia. Sobrevivia.


    *


    Com mais dia e meio de andação descortinou nação nova. Era um amalocado desfavorecido. Um nem arruado. Um afavelamento um tanto modesto, mais pra humilde que miserável, mas em depauperamento de catagênese. Uma Canudos, por assim dizer, sem pôr nem tirar. Sem tir-te nem guar-te. Sem meia-volta. Corpos de sua gente descarnados e pálidos, enfuligenados de argiloso polvilhar preto de seco e sujo solo pantanoso. Ossos em relevo, lembrando carcaças de garrote morto, em que tropeçara nas ribanceiras. Roupas rotas em magrezas de gigantes homens, e trapos e remendos em mulheres meãs. Era Cana-Brava aquele monturo. E seu povo, os polichinelos da fome.


    Com o primeiro cidadão abalroado travou conferência:


    — Boa tarde!


    — Tardes.


    — Como é o nome do lugar?


    Apontou o maltrapilho tabuleta suspensa, rangendo na viração: CANA-BRAVA.


    — Estou longe da Fazenda Todo-fim-é-bom de Brejo-das-Almas?


    — Daqui pra treze léguas, marromeno.


    Nem perguntaria por pouso, em vista de penúria em derredor.


    — Grato, moço.


    — O dotô é do povo de seu Amâncio?


    — Apois sou.


    — Home bão. Samaritano de Nos’Sinhô. O nome do dotô?


    — Me chamo Simão.


    Pela frase do desditoso a respeito do compadre, o prenome vindo de pronto foi o verdadeiro do apóstolo pescador, a quem Cristo entregou sua igreja.


    — Pois peça a bença do home santo, e louvada seja sua bondade nessa terra tomada pelo Conho.


    — Assim seja!


    *


    Simão ergueu sua própria estalagem à razoável distância dos desvalidos. Era uma meia-laranja de terra bruta e vegetação rala, a não ser por abieiro infértil mas folhoso, de galhos baixos, bom pra coio. Ali se apadiolou pra sonata da madrugada. Acordou com pipoco de bala e fogaréu. Era a rataria de Graciano vasculhando os mocambos. Dessa vez o cachorro chegava em matilha. Batalhão fortemente armado às ordens do coronel. O próprio, corcoveando o seu árabe bufante, coordenava, aos brados, organização de assalto. A peçonha escorria de cada grito, de cada poro fétido. Espada em riste, cobrava obediência da estratégia planejada. Não conseguindo saber notícia do paradeiro do inimigo mortal, mandou, por ódio cego, incendiar os casebres dos despossuídos. Não satisfeito o Nero, vendo sua Roma em chamas, berrou:


    — Acabem com essa mixórdia.


    E a metralhagem comeu. Caía esmulambado pra toda parte. Não sobrou criança nem cadela de estimação. Tombaram todos na poeirada negra. O coronel babava no regalo do extermínio:


    — Isso é escória que não serve pra viver.


    Cana-Brava virou cemitério sem cova. Forno crematório. A queimada se enxergava a quilômetros. Simão, enforquilhado no arvoredo, se culpava:


    — Mais pecado, acrescendo à lista, pra expiar no inferno.


    Lacrimou, umectando a pestana, e a raiva estufou a veia da fronte. No meio do tiroteio, de projéteis ziguezagueando no espaço, sem rumo certo, ainda levou, de sua trincheira esconsa, uma meia dúzia de celerados. Caladas as espingardas, só as labaredas crepitavam, crestando tabiques e pessoas. O comandante fechou o veneno na bolsa do dente, cuspiu grosso resíduos de charuto baiano, limpou com o punho da camisa o suor da fuça e esporeou o palafrém. A canalhada o acompanhou, deixando pra trás ruínas no rescaldo e as cinzas dos desgraçados.


    Simão, depois de espera comprida, desceu pra inspeção. Se perturbou com a chacina covarde. Mais ainda por ter achado entre os escombros um sobrevivente. O moribundo gemia. Era um toco esturricado, na verdade. Na mão inerte pendia uma cruz de latão. O homem que qualificara o compadre de santo jazia balbuciando. Arrimou o ouvido à boca do morrediço.


    — Pegue o Cavalo-do-Cão, dotô. Dê fim à ruindade.


    E agonizou agarrado na cruz esbrasecente.


    *


    A caravana de Graciano cursava a diretriz de Simão, em seu encalço. Ou cheiravam seus indícios ou adivinharam seu destino. E lampejo de ideia faiscou.


    Em vez de caça virou caçador no reboque da tropa. Os da retaguarda, que se atrasavam, descurados, Simão sangrava impiedosamente. A canzoada reduziu de tamanho nas léguas subsequentes, até que o líder desconfiou. Em parada pra contagem se certificou de escassez. Designou batedores pro costado da hoste. Voltaram com esclarecimento: via-crúcis de cadáveres furados em aspa interditavam o caminho palmilhado. Eram os ausentes.


    Simão cocava. Dera hora de desobedecer a orientação da bússola. Vergar quadrante. Desnoroestear.


    *


    À leste o Mati-Taperê apontava atalho incógnito com as duas notas de seu pipio.


    


    


    

  


  
    


    


    


    

  


  
    


    


    


    


    



    No sendeiro indicado pela ave Simão embragou. Era pique enselvado. Fora de visores. Entremato. Carreiro de jaguarapinima. Se embolotou em excremento tigrês pegando cheiro felídeo. Ouviu miado vizinho. Imitou. Foi a senha pro acesso. Adiantou passo. Cortou bem umas cinco a seis léguas de mataréu espesso em saia de cerro. Cauda ainda, ou véu, de Sete-Serras. Nos olhos o brilho da íris do Canabravense fagulhando, e as últimas palavras reverberando na orelha:


    — Dê fim à ruindade.


    Só lhe vinha à psique a face perversa de Graciano com suas cerdas enroladas e bigodeira vasta. A chama da vingança aquentava-lhe os nervos tensos, e os músculos repuxavam. Locomovia-se no avoo, em andadura de guepardo. Pretendia emboscada no tombar da noite, na dianteira do regimento. Feito o que dito. O coronel, sentindo a capa encardida do enoitecer se estendendo no azulego celeste, diminuiu o trotejo e, finalmente, arraiou. Com menos doze dos cinquenta hienoides, os sarnentos apearam. Dispersados em grupos, arrodearam trempe pra cocção de boia. O lugar-tenente e mais três cramunhinhos espetaram tenda pro Coisa-Ruim. Com lamparina de azeite acesa, dava pra ver do negrume sua silhueta recortada no pano da barraca. Fácil de mandar, com um petardo, o Coiso de volta pros quintos dos infernos, que foi de onde ele foi vomitado. Devia, contudo, engelhar a borbulha do sangue e amornar, em banho-maria, a ira que coçava o pino do gatilho. Cochilou, com o olho esquerdo na guarita do seu alcantil. Com o direito monitorava. Lá pelas tantas, mimético, desengalgou pra campo aberto. Veio iguanando lesmento. Radares e sonares no limite. Veste forrada de facas. Boteou o mais afastado, cravejando-lhe o pomo de adão. Sentou-o em posição de sono. Foi circundando o rosário e decepando as contas. Contas do terço herege.


    Ficaram dezoito defuntos, no bocão da treva, em ciranda de roda. Anfiteatro de bonecos rasgados sem seu ventríloquo bonifrateiro.


    Quando o lilás da aurora borrou o azulecente vidro estrelejado da claraboia do firmamento, o cupinzeiro enxameou. Diante da mortandade, o coronel bufou, grunhiu e coicinhou. O eco de seu berro ricocheteou nos paredões, estremecendo o maciço:


    — Eu quero esse corno!


    *


    Simão partira na neblina fria, antes dos térmites alvoroçarem. Continuou no arrampadouro das miadeiras. Queria estar em Brejo-das-Almas na frente da cambulhada. Eles na cavalaria manga-larga, ele no pername. Os estradeiros, todavia, desconheciam côncavos e grimpas por onde os indomesticáveis trafegavam. Ele indigenava junto, íntimo dos asselvajados, aprendendo encurtamentos de distância. Aportaria logo. Talvez no bojo da primeira estrela. Bastava manter leopardice no transporte. Só era desvantajoso o fardo do coldre das repetições. Tornara-se, entretanto, no disciplinado treinamento da maratona, exímio atleta de competição, de modalidades diversas: arremesso de dardos, salto a obstáculos, tiro ao alvo, levantamento de peso e artes marciais. Sem contar rali, que venceria com facilidade.


    Deteve-se em friso de nascente, numa chance, pra imersão, desfadiga e lanche. Recomposto, perseverou. No cintilo da Vésper, como previra, sobre-excedeu estremadura de município. Tinha alcançado, com regalia, objetivo idealizado. O sítio de Amâncio, que julgava ser fortaleza de refúgio e valimento, erguia-se na outra ponta do condado. Ignorava se já batera à porta do compadre o noticiário de seu infortúnio, mas página policial é atração de bisbilhoteiro. Com certeza que sim. Já deveria ter ciência e apressado providenciamentos. Enquanto supunha, ribombou tropel. Sua lambuja fora de vintém. Eram os trinta rasos do quartel de Graciano atrás de forra e desforra. Sede de revide. Fome de retaliação. Superintendendo-os, em posição de comando, o caudilho na sela do mourisco. O sarraceno corcoveava na espora do dono insano, e a turba espumava. Guinou pra bosquete de través, abrindo porteira pra cavalhada. Avançou alguns quilômetros abeiçando tapera isolada, cortinada por arboração umbrosa. Viu seu ermitão cachimbando num toco de pau. Era um velho, velhustro, velhorro, velhíssimo, ancianando seu anacoretismo.


    *


    Me vendo em sorrateirice de nenhum barulho, acenou. Fui, mas raposeando. Cumprimentou:


    — Se acerque.


    Arriei a matula no terreiro e desafogueei. O idoso me estudou, com experiência secular.


    — Me chamo Tomás. E o estranho?


    — Sebastião, mas é por Tião que me conhecem.


    Novo pseudônimo no catálogo. Insinceridade detectada pelo solitário. Muxoxou. Deu de ombros e confirmou a suspeita.


    — Qualquer nome é nome.


    Me encarou no âmago:


    — Caçando, moço, ou sendo caçado?


    Sancionou de vez a suspeição.


    Decidi desabafar. Precisava há muito de desopressão. O velhusco não dava pra fraudar. Tinha a idade do Tempo. E o calejo do espírito humano nas estrias carmesinadas do olho baço. Me desabotoei. Despi-me dos disfarces e deleguei confiança plena ao Matusalênico ser. Desenredei o novelo. Desenrosquei o cordel. Desde beira-riacho, éden natal, Doralinda dos olhares de malva, o causídico boa-bisca, Graciano seu pai, o desenlace, a fuga, as mortes, a perseguição da tropa até compadre Amâncio, sua esperança.


    O centenário assimilou, chupando o tabaco e cofiando a emaranhada barbica branca. No fim do filme tergiversou:


    — Se oculte por aqui, meu rapaz, mas… vão vasculhar. O perigo já te condenou de martelo batido.


    E mais não disse pra não profetizar o inevitável.


    *


    Se encafuou no celeiro atulhado do velho e dormiu pesado por pelo menos três horas. Revigorou. Beliscou uma farinha seca com nacos de carne e duas bananas do balaio do antediluviano, apertou-lhe a manopla ossuda e sumiu no brumaceiro turvo.


    O macróbio balangou a cabeça e sentenciou, com baforada de seu pito:


    — Coitado… Não tem mais jeito pra esse. De manhã tá no purgatório.


    *


    Na caligem do trevor Tião achou o destacamento em clareira. Dessa vez com guarda de sentinela dobrada. O coronel botou no molho as barbas, a partir da última escaramuça. E, pra maior infaustez, a lua cheia resolveu desfilar na passamanaria anilada do céu noturno. Sua maneira de combater estava comprometida.


    *


    E, ainda por cima, o Uirapajé, pedreiro-pequeno, danou a martelar as três teclas de seu piano, em alegro de premência.

  


  
    


    


    


    


    



    Vigilância do Diacho, dessa feita, provava-se eficaz. Pombeiros identificaram-no, auxiliados por um feixe de lua fragmentada. A saraivada teve início e tomou vulto. O bicho açodado desengatilhou escopetas, temperou os metais, acerou dentes, amolou garras e rechaçou o rompante no laconismo da mira esmerada. Só escarrava balim certo. Juntaram-se todos os heterônimos numa só pessoa. Na investida inaugural, o coronel perdeu oito venais em necropsias diferentes nos dedos de Chico. Dois com explosivo na casca do miolo, um com o baixio estraçalhado, mais dois na cervical pra futura tetraplegia e outros três no eixo do coração. Graciano recuou com vinte e três trastes. Remendou as falhas e costurou tramoias. Na segunda carga mais cinco malditos foram parar na fervura do caldeiro do Demo, por intermédio de Antônio. Só que um balote inimigo vazou seu ombro esquerdo. Sua primeira baixa. Dificultou manejo e pontaria. Os paus de fogo, sem arrimo, desviaram, no coice, o disparo, outrora infalível. Os dezoito do forte arremeteram. Matias escorregou sangrando pelos arbustos. Largou os revólveres e partiu pras navalhas. Em escola ofídica desenvolveu hipnose e bote. Mais dois rasgados arrastou pro capim. Pedro assumiu o mimetismo e desossou um terceiro. Eram quinze agora os arrenegados. Horácio, quando incorporou, foi atingido na perna, no ato de um desventre, carregando consigo um coisa à toa e seu par. Entregou pra Simão os perfurantes que arrebentaram os elásticos de duas carótidas, antes de tombar zichando xarope de groselha com um traçante de parabélum na barriga. Onze excomungados o cercaram. Tião reagiu, mas era tarde. Estirado, estiletou o pé de um maligno, e mais um estampido se ouviu. Dessa vez, do lado direito do peito. Indefeso, o olho embaçado vislumbrou o porte agigantado do Tinhoso sobre ele. Graciano sorria sadismo no rilho dos caninos. A única mão boa que lhe restava deslizou pela coxa, sacando, com sua última força, um aguilhão pontiagudo cerzido na calça, arremessando-o, com derradeiro fôlego, na garganta do Belzebu. Aí foi rajada.


    *


    Enquanto morria, João, no entrecerrar do visor, avistou no alto de uma aroeira, pela primeira vez, o pássaro tristonho e emudecido.


    No Todo-fim-é-bom, terras de compadre Amâncio, seu guru, se acabou João mirando seu guia, Matinta, o bruxo.


    FIM


    De 1º a 25 de março de 2008


    Rio de Janeiro


    


    


    


    

  


  


  


































































