














A Educação Sentimental dos Pássaros


  



  
    


    Ficha Técnica


    Título: A Educação Sentimental dos Pássaros


    Autor: José Eduardo Agualusa


    Edição: Cecília Andrade


    Revisão: Clara Boléo


    Capa e ilustração: Rui Garrido


    ISBN: 978-989-23-1047-3


    


    Publicações Dom Quixote


    Uma editora do grupo Leya


    Rua Cidade de Córdova, n.º 2


    2610-038 Alfragide – Portugal


    Tel. (+351) 21 427 22 00


    Fax. (+351) 21 427 22 01


    


    © 2011, José Eduardo Agualusa e Publicações Dom Quixote


    Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


    www.dquixote.leya.com


    www.leya.pt


    


    

    

    Este livro segue o Novo


    Acordo Ortográfico de 1990.

  


  
    


    Para a Marília Gabriela e Patrícia Reis

  


  
    


    A Educação Sentimental dos Pássaros

  


  
    


    Fala Jonas Savimbi


    Atingiram-me nas costas. O impacto da bala empurrou-me e caí. Sinto que continuo a cair, estendido de bruços na lama, enquanto a manhã estala e cresce ao meu redor. Instantes antes do ataque havia pássaros a cantar entre a folhagem. Se abrisse os olhos veria a terra vermelha e o verde muito vivo do capim. Assim, de olhos fechados, abre-se na minha memória uma paisagem quase idêntica. Escuto, não os tiros, e há tiros por todo o lado, e sim o galopar do comboio. Ouço-o arfar num esforço metálico. O meu coração bate ao compasso da máquina, tam-tam, tam-tam, tam-tam, num ritmo cada vez mais rápido. Uma menina loira debruça-se a uma das janelas. O sorriso dela devolve-me o alento. Continuo a correr. A locomotiva alcança a primeira curva. Envolve-me uma nuvem de fumo muito branco e de fagulhas ardentes. Detenho-me, aflito, e quando recupero a vista o comboio já está longe. Despede-se num uivo triste. O cabelo loiro da menina cintila, lá muito ao fundo, e eu choro porque fiquei para trás.


    Fala o escritor


    Nos anos trinta do século passado, o pequeno edifício da estação dos caminhos-de-ferro, na vila de Munhango, estava pintado de um amarelo intenso e melancólico, como se o iluminasse por todos os lados um perpétuo poente. Ao olhar para ele, fosse qual fosse a hora, os viajantes experimentavam uma saudade fantasma. Sabiam que nunca antes tinham estado ali. Todavia, doía-lhes na alma a tristeza do lugar. Quase todos deixavam a vila com a sensação de estarem abandonando alguma coisa de si próprios. Anos mais tarde, muitos ainda sorririam – um sorriso um pouco triste – quando por acaso recordassem a rápida passagem por Munhango:


    «Ah, aquela estação lá no interior de Angola, tão bonita! Como se chamava?»


    Ao ler o que acima deixei escrito talvez algum leitor mais idoso erga o sobrolho, irritado, antes de protestar que não, que não, que na realidade a estação estava pintada com aquele cor-de-rosa seco, comum à maioria dos edifícios públicos nos territórios ultramarinos. Lamento se os desiludo: estou-me nas tintas para a realidade.


    Loth Savimbi gostava de se sentar na gare, à sombra fresca do pequeno alpendre – «ao ar lento», como ele dizia, imitando o português um pouco trôpego de um colega. Ficava ali, lendo os jornais, depois do almoço, enquanto o sol se acirrava contra o ferro dos carris. Foi naquele lugar que a velha Francisca o encontrou na tarde do dia três de agosto. «Pai», chamou-o, na mansidão do seu umbundo: «Venha depressa que à sua esposa, Helena, lhe nasceu um filho.»


    Mesmo não sendo ainda o Chefe da Estação, cargo para o qual seria nomeado em 1942, Loth Savimbi gozava de certa autoridade e do respeito de colonos e filhos da terra, com exceção do Padre Antero, um septuagenário meio surdo, meio cego, que o via como um concorrente feroz no árduo combate pela conquista das almas. Loth estudara no Instituto Currie, no Dondi, fundado em 1914 por missionários metodistas norte-americanos e canadianos, tornando-se pastor. Levava a religião muito a sério. Onde quer que chegasse, logo construía uma casa de pau a pique para receber os fiéis, e outra, mais pequena, para albergar uma escola. A cortesia com que tratava toda a gente cativava brancos e negros, animistas e católicos, sendo natural, pois, que os representantes da Igreja Católica não o vissem com bons olhos. A intriga dos padres explica a brevidade com que permanecera em anteriores estações e apeadeiros. Hoje ainda é possível seguir as deambulações do esforçado pastor através do rosário de escolas e igrejas que deixou atrás de si: Cubal, Ambandi, Sapessi, Chipeio, Jilinga, Belmonte, Katele-Kalucinga, Salvador-Mussende, Gumba, Chivinga, Lonhoha, Vila Alegre, Kalucinga, Vila Estrela, Bela Vista, Ekosa, Etumbuluko, Boa Esperança.


    Sakaita Savimbi, o pai de Loth, odiava os portugueses. O velho combatera, ao lado de Mutu-ya-Kevela, na insurreição do Bailundo, em 1902, um evento dramático, hoje quase esquecido, mas que na época provocou enorme perturbação, tanto na colónia quanto na metrópole. A acreditar no testemunho de Francisco Cabral de Moncada, governador de Angola, em A Campanha do Bailundo em 1902 (Lisboa, Livraria Ferin, 1903), tudo teve origem na recusa de Mutu-ya-Kevela em pagar algumas ancoretas de aguardente. Os guerreiros ovimbundos começaram por atacar as residências e armazéns de comerciantes portugueses estabelecidos na região. Muitos brancos morreram. Os sobreviventes foram conduzidos, acorrentados de pés e mãos, até à embala de Mutu-ya-Kevela, que os juntou à restante escravaria. Parece-me uma curiosa ironia da História que alguns dos últimos escravos em Angola tenham sido brancos.


    Sucederam-se vários ataques à Fortaleza do Bailundo e muitas centenas de mortos. A quatro de agosto de 1902 uma coluna portuguesa, comandada pelo tenente Paes Brandão, conseguiu encurralar Mutu-ya-Kevela. O «valente caudilho de guerra preta» – como lhe chamou Francisco Cabral de Moncada, reconhecendo-lhe qualidades enquanto estratega militar – morreu com uma bala na cabeça.


    Sakaita Savimbi guardava uma meia dúzia de canhangulos utilizados na sublevação. Por vezes excedia-se na bebida e regressava aos dias da cólera. Voltava a sentir o sangue a pulsar no pescoço. Via-se a si mesmo gritando de noite, no alto dos penhascos, contra os acampamentos dos soldados. Escutava os uivos dos feridos, o estalar do cavalo-marinho marcando as costas dos escravos brancos de Mutu-ya-Kevela. Carregava então os velhos canhangulos e corria pelas lavras disparando para o ar, maldizendo a sorte da guerra, e o crescente número de portugueses que, pouco a pouco, iam ocupando as terras dos ancestrais. O seu ódio não poupava os padres, tão pouco os missionários protestantes, na maioria norte-americanos, embora alguns destes fossem negros e demonstrassem grande interesse em aprender umbundo.


    Fala Jonas Savimbi


    Meu avô, meu avô Sakaita!


    Vejo-o avançando na minha direção. Lá vem ele, alto, esgalgado, afastando as sombras aos safanões, e rindo e gritando em umbundo, enquanto agita no ar lavado da manhã um velho canhangulo ferrugento.


    Aprendi com o meu pai a arte da dissimulação, essencial na política, e também no comando dos homens em tempo de guerra. Loth ensinou-me ainda a ser ambicioso. Um dia, devia eu ter sete ou oito anos, confessei-lhe o meu sonho: tornar-me maquinista. Todos os meninos, no mundo em que cresci, ambicionavam conduzir locomotivas. A linha do caminho-de-ferro ia criando mundos à medida que atravessava o país. Os maquinistas saltavam para a gare, suados, sujos de carvão, como heróis vindos de um tempo futuro. O comboio comandava as nossas vidas. Aqueles homens comandavam os comboios. Loth, o meu pai, não me quis ouvir:


    «Vais ser médico!»


    Na altura pareceu-me uma assustadora insensatez. Como se ele tivesse dito:


    «Vais ser pássaro!»


    Alguns dias mais tarde, contudo, alguém me perguntou o que eu queria ser quando crescesse, e não hesitei:


    «Vou ser médico!»


    A ambição, portanto, devo-a ao meu pai. A revolta, ao meu avô Sakaita. Dele herdei também o gosto por discursar em provérbios.


    Mbeu okulonda ko cisingi, omanu vokapako.


    O cágado não sobe sozinho nas árvores, alguém o colocou lá.


    Fala o escritor


    A bondade é transparente, não carece de explicação. Personagens de alma pura tendem a dar, já se sabe, fracas personagens. Almas puras, como a água pura, não sabem a nada. São matéria insípida. Personagens perversas, pelo contrário, fazem a alegria dos atores que as interpretam no cinema ou no teatro. O mal, mesmo rudimentar, parece sempre mais complexo e interessante do que o bem. O Diabo fascina. Os anjos, esses, nem sexo têm.


    O nome Savimbi vem de «otchivimbi», que significa morto. O prefixo «sa» tem o sentido de «pai de». Portanto, pai dos mortos. Jonas designa pombo em hebraico.


    Em que altura da vida Jonas se transformou em Savimbi?


    Conheci-o. Escrevo isto e dou-me logo conta da imprecisão. Não o conheci, estou a tentar conhecê-lo. A primeira vez que lhe apertei a mão aconteceu numa tarde remota, no aeroporto do Huambo. Lembro-me de mim, a esta distância, como um rapaz assustadoramente magro, tímido, com um perfil de ave e uma cabeleira revolta e muito negra. Jonas Malheiro Savimbi estava na glória dos quarenta e um anos. Vi-o chegar abraçado a Miguel N’Zau Puna, um homem simpático, cujo sorriso iluminava tudo adiante, como um sol particular. A família Puna orgulha-se de descender de Mongovo Manuel Puna, feito Barão de Cabinda pelo Rei Dom Luís I de Portugal, e um dos signatários do famoso Tratado de Simulambuco. Miguel N’Zau Puna era, à época, o secretário-geral da UNITA. Rompeu com o movimento em 1992, pouco antes das primeiras eleições, acusando o antigo companheiro de uma vasta coleção de crimes imaginativos e pavorosos. Os dois guerrilheiros vestiam camuflado e traziam reluzentes AK-47 a tiracolo. Havia muita gente. Todos aplaudiam. Jonas Malheiro Savimbi aproximou-se de mim e estendeu-me a mão. Cada um dos três movimentos criara como imagem de marca um aperto de mão diferente. Atrapalhei-me, e saudei-o com o aperto de mão do MPLA. Ele encarou-me, surpreendido, mas não disse nada. Avançou e esqueceu-me.


    Voltámos a encontrar-nos em 1995, no 8.o Congresso da UNITA, no Bailundo. Fui um dos raros jornalistas autorizados a cobrir o evento. Seis anos antes assinara uma série de reportagens no semanário África, de Lisboa, sobre dois jovens dissidentes da UNITA, André Yamba Yamba e Armelindo Kanjungo, os quais me haviam passado para as mãos testemunhos e documentos, incluindo o diário de um outro militante, supostamente um agente da polícia política do movimento. Emergia assim um dos mais aterradores episódios da guerra civil. A história era de tal forma inverosímil que quando tentei publicá-la pela primeira vez, no semanário lisboeta Expresso, fui enxotado pelo chefe da secção internacional, hoje a trabalhar em Luanda, para o Jornal de Angola: «Isso é propaganda do governo angolano!» – gritou-me. «Aqui não aceitamos propaganda do governo angolano.»


    A sete de setembro de 1983, sete mulheres e um menino foram queimados vivos sob a acusação de feitiçaria. O processo ocorreu durante um comício, na Jamba, Sudeste de Angola, onde a UNITA manteve durante longos anos a sua mais importante base de operações. Jonas Savimbi presidiu ao comício, exortando dirigentes e generais a atearem as chamas.


    No seu primeiro romance, Patriots, publicado no Reino Unido em 1990, o escritor José Sousa Jamba escreveu um capítulo dedicado ao acontecimento, e que ele mesmo decidiu, no ano seguinte, extirpar da edição portuguesa.


    Jonas Savimbi estava consciente da minha participação na denúncia da «queima das bruxas». Em 1995, durante o 8.o Congresso da UNITA, aceitou conceder-me uma entrevista. Recebeu-me numa tenda, rodeado pelos seus generais, todos de semblante carregado. Ele, porém, nunca deixou de sorrir. Respondeu às minhas questões com argúcia e afabilidade. Fiquei com a sensação de que me dizia não o que pensava, mas aquilo que acreditava ser do meu agrado. Lembro-me, por exemplo, de lhe ter perguntado se, ao olhar para trás, não se arrependia do caminho seguido. Tanta violência. Milhares de mortos. Mutilados. Órfãos. Encarou-me gravemente:


    «Sou um militar. Ninguém odeia tanto a guerra quanto os militares.»


    Fala Jonas Savimbi


    Aconteceu há muito tempo. Acordei e vi um dos meus guarda-costas empoleirado numa árvore. Abriu os braços, sacudiu-os, e pôs-se a esvoaçar de galho em galho. Levantei-me. Dezenas de soldados, alguns deles nus, bicavam, esgravatavam o chão, e piavam e crocitavam uns com os outros.


    Descobrimos mais tarde que haviam comido cogumelos venenosos. Vissolela, uma das minhas mulheres – tive muitas –, era quem entendia de cogumelos, e de ervas e raízes. Sem os conhecimentos dela teríamos perdido um número muito superior de homens durante a Longa Marcha.


    A maioria dos soldados morreu ao anoitecer. Cinco deles sobreviveram, mas só um voltou a ser pessoa. Os outros continuaram pássaros. Costumava vê-los, nas lavras, exercendo a sua passaridade com grande alarido. Então um dia irritei-me e mandei matá-los.


    Passarão é o nome do que voltou a ser pessoa. Antes do acidente chamava-se Hermenegildo Capelo Pena. Esse, o Passarão, ficou comigo. Às vezes sofre recaídas. Dorme acocorado, com uma manta a cobri-lo. Tem sonhos de pássaro. Diz, dizem, que voa de noite. Ganhou certa fama de prever acontecimentos infaustos. Ontem, anteontem, uma dessas noites, o tempo avança agora em todas as direções, pediu para falar comigo:


    «Nos atraiçoaram, mais-velho. Os nossos irmãos, os nossos próprios irmãos, esses nascidos das nossas mamãs, esses que cresceram connosco, esses que andaram no mato ao nosso lado, esses que connosco repartiram fome e sofrimento. Eles nos venderam. Vamos morrer.»


    Tentei levantar-lhe o moral:


    «Sim», disse-lhe, «vamos morrer. Mas vamos morrer como homens.»


    As minhas palavras não pareceram consolá-lo:


    «Gostava mais de morrer como pássaro, mais-velho. Ah! Morrer voando. Dizem que depois de mortos vamos para o céu. Eu queria morrer no céu e só depois de morto vir parar na terra.»


    Fala o escritor


    Publiquei o meu primeiro romance em 1989. Nos anos seguintes escrevi mais oito. Perguntam-me com frequência qual o meu processo de escrita. Nunca sei o que responder. São as personagens que escrevem os livros, digo, sabendo que alguém me irá acusar, logo a seguir, de repisar lugares-comuns. Gosto de lugares-comuns. Lugares-comuns são reconfortantes, como um abraço.


    Por vezes as personagens aparecem-nos na vida real, e quando damos conta já estão instaladas nas páginas em que trabalhamos, conversando, sofrendo, amando, conduzindo a ação. Percebemos logo que algumas não pertencem ao nosso universo. São personagens de fantasia. Infiltraram-se na realidade através de um qualquer artifício, deliberadamente, ou por puro equívoco. Estas últimas, as tresmalhadas, anseiam por retornar à ficção. Olham para um escritor e veem nele um passador de fronteiras. Procuram-nos para que as possamos conduzir ao lado de lá.


    Noutros casos são tão reais que a ficção as rejeita. A maioria evolui. Chegam, adaptam-se, triunfam, e então, sim, tomam conta da ação, subvertem os roteiros, arrastam-nos através do mistério.


    Pensava nisto tudo, sentado a uma das mesas da esplanada da Brasileira do Chiado, à espera de um amigo, quando reparei numa jovem mulher, ao longe, subindo a Rua Garrett. O sol caía, limpo e solene, enquanto ela ascendia por entre a multidão. Distraía-se a ver os passantes, detinha-se, sonhadora, diante de uma ou outra montra, trocava sorrisos com os artistas de rua. Depois, viu-me e avançou decidida na minha direção:


    «Posso sentar-me?»


    Levantei-me. Ofereci-lhe uma cadeira. Enquanto me erguia o céu escureceu e começou a ventar. Já chovia no momento em que nos sentámos. A água espancava o largo toldo azul, escorria, derramava-se nas pedras da calçada, descendo depois a rua num violento fragor.


    «O que aconteceu ao verão?»


    «Vai e vem», respondi, «sobretudo no inverno.»


    Rimos os dois. Estendeu-me a mão direita:


    «Kassandra Sakaita Dachala. Vim de longe para o conhecer.»


    «Suponho que viemos ambos do Planalto Central. Mas eu vim de lá há mais tempo do que você. Sou mais velho.»


    «Sim. Muito mais velho.»


    A sinceridade dela chocou-me:


    «Muito mais? Também não exagere.»


    Kassandra riu-se:


    «Pronto, só alguns anos mais. Mas eu não vim do Planalto Central. Nunca estive no Planalto Central. Nasci em Joanesburgo. Vivi em Paris, em Roma, em Londres, em Amsterdão. Atualmente resido em Nova Iorque.»


    «É filha de Jonas Savimbi?»


    «Sim.»


    Ficámos calados. A chuva desorganizando o silêncio. Kassandra herdara do pai os olhos largos e expressivos. A pele era macia e iluminada. A voz também:


    «O senhor está a trabalhar num novo romance sobre o meu pai.»


    «Como sabe?»


    «Porque li uma entrevista sua em que falava nisso.»


    «Sim, é verdade.»


    «Disse na mesma entrevista que escrever sobre o meu pai talvez o ajudasse a compreender a maldade.»


    «Disse isso? Não me recordo, mas sim, acho que sim. Nascemos bons. Tornamo-nos maus por um esforço do espírito. Acredito que a maldade exige determinação. Os pobres de espírito não conseguem ser maus.»


    «Disparate! As crianças são ferozes. Os bichos são ferozes.»


    Calei-me. Não esperava que me contestasse. Kassandra aproveitou o meu silêncio. Ergueu a voz:


    «Já sofremos muito. Nós, a família. Por quanto tempo teremos de continuar a sofrer?»


    «Lamento. Também vocês, a família, são vítimas dos crimes que Jonas Savimbi cometeu. Não podem, no entanto, exigir silêncio. Precisamos, isso sim, de mais debate. Far-nos-ia bem chorar juntos. Só assim conseguiremos ultrapassar a dor.»


    «Você não o conheceu. O meu pai era um homem generoso. Desprezava os bens materiais. Deu a Angola tudo o que possuía. Deixou-se morrer por Angola.»


    «Foi um bom pai?»


    «Se foi um bom pai?!»


    «Sim, Jonas Savimbi foi um bom pai? Preocupava-se com os filhos?»


    «Ele tinha muitos filhos…»


    «Ah, não, esse discurso é que não, pelo amor de Deus!»


    «Sim, o povo humilde de Angola. Nós, os ovimbundos, os angolanos humilhados e desprezados.»


    «Você guarda boas memórias do tempo que passou com ele? Conviveram muito?»


    Kassandra lançou-me um olhar terrível. Salvou-me a chegada do amigo com quem combinara encontrar-me. Sapalo Kapingala emergiu da chuva, à nossa frente, sacudindo uma elegante gabardine azul. Beijou Kassandra em ambas as faces, cravou-me duas fortíssimas palmadas nas costas e em seguida, rindo muito, ocupou uma cadeira:


    «Vejo que já fizeram amizade. Desculpem o atraso. Vim a nado.»


    Sapalo estudou artes dramáticas em Nova Iorque. Após concluir o curso negou-se a regressar a Luanda, onde o aguardava uma carreira segura, mas aborrecida, na televisão pública. Também não aceitou fixar-se em Lisboa, cidade na qual residem alguns dos melhores atores angolanos. Foi para Los Angeles. Tem lutado muito. Nos últimos anos conseguiu representar meia dúzia de papéis em produções de baixo orçamento. Além disso realizou ele próprio três curtas-metragens de ficção. Ligara-me no dia anterior. Encontrava-se em Lisboa e gostaria de me apresentar a uma amiga. Quis saber porque me ocultara a identidade dela. Kassandra sorriu:


    «Eu pedi para não lhe dizer. Achei que se recusaria a falar comigo.»


    «Porquê?»


    «Porque, como já percebeu, vim aqui para o aborrecer e confundir. O senhor é muito arrogante, acha-se o dono da verdade.»


    «Escolha outro defeito, esse não. Sou escritor, não teólogo nem juiz. Não busco a verdade, uma verdade única, interesso-me pelas diferentes versões. Conte-me a sua.»


    Fala Kassandra Sakaita Dachala


    Os meus pais conheceram-se em Joanesburgo. Imagino que para Naiole, então muito nova, fosse difícil resistir aos avanços de um homem como Savimbi. Ela admirava-o muito. Não o amava, mas admirava-o muito. Engravidou. Nasci em 1980. Poucas semanas depois, mudamo-nos para Paris. Vivíamos sem dificuldades. A mãe recebia uma bolsa do movimento para estudar economia. Em 1988 foi chamada à Jamba. Deixou-me em Roma, aos cuidados de uma tia, e nunca mais voltou.


    O que lhe aconteceu?


    Apaixonou-se – foi o que me contaram.


    Apaixonou-se em Paris por um diplomata do movimento chamado Daniel Epalanga. Naiole foi sempre muito romântica. Passava os dias a ouvir Roberto Carlos. Savimbi soube do caso. Mandou vigiar os amantes. Acumulou provas. Fotografias. Cópias dos diários de ambos. Prenderam-nos assim que chegaram à Jamba. À minha mãe a despiram e chicotearam em público. É o que dizem. Lançaram-na para uma cova e esperaram que morresse de fome. Anos mais tarde, Savimbi passou por Lisboa e eu fui vê-lo. Abraçou-me a chorar:


    «Minha filha! Minha filha!»


    Enviava-me presentes no meu aniversário. Telefonava a meio da noite. Interessava-se pelos meus estudos. Sabia como me fazer rir.


    Fala Sapalo Kapingala


    Um dos meus avôs, Joaquim do Vale, um branco de origem madeirense, natural do Lubango, foi escravo de Mutu-ya-Kevela. Ainda o conheci, muitíssimo idoso, mas mal me lembro dele. Um senhor feito de areia, que ficava o tempo todo sentado à soleira da porta, a rir sozinho e a conversar com os pássaros. Joaquim começou a namorar com a minha avó no período em que esteve escravo, e, dessa forma, surgiu a nossa família. O meu pai combateu na guerra de libertação ao lado das tropas portuguesas. Era alferes. No início da guerra civil juntou-se aos homens do galo negro. Chegou a brigadeiro. Estava lá quando prenderam e mataram o Daniel Epalanga. Levaram-no para uma cubata. O homem não mostrou medo. Acreditava, talvez, que escaparia com uma simples reprimenda. Uns dias na cadeia. No máximo meia dúzia de meses a capinar. Um oficial veio em silêncio, segurando uma pedra enorme e atirou-a contra a cabeça do desgraçado. Ele caiu. Então arrastaram-no para fora e continuaram a bater-lhe com a pedra. Desfizeram-lhe o rosto. Ainda assim não morreu. Amarraram-no a uma árvore. Os bissondes subiram do chão e comeram-no. Este senhor, Daniel Epalanga, tinha mulher e três filhos pequenos. Enterraram os quatro vivos.


    Fala Jonas Savimbi


    Caio, quase durmo.


    Os pássaros voltaram a cantar. Percorro um corredor, ou um rio, umas vezes um corredor, outras um rio. Uma luz escura arrasta-me através de vastos salões vazios, ilhas que flutuam, noites soltando contra mim os seus insetos alados. Vejo escamas, asas, casas queimadas, e por dentro um assombro de larvas. Oiço a voz convulsa dos mortos. Matei-os eu.


    Porque os matei?


    Porque podia.


    Lembro-me de jogar futebol, nós, os meninos da Missão, contra os brancos da escola oficial. Nós jogávamos melhor, muito melhor, mas esforçávamo-nos por perder para continuar a jogar.


    Então um dia eu disse:


    «Hoje vamos ganhar!»


    Ganhámos sete a dois. O filho do administrador colocou a bola debaixo do braço:


    «Vocês nunca mais jogam!»


    Tirei-lhe a bola. O rapaz avançou contra mim. Desviei-me, empurrei-o e caiu. Acertei-lhe um pontapé no rosto. O sangue saltou. Uma poderosa alegria encheu-me o peito, ao vê-lo ali no chão, lábios rasgados, a tremer de medo e de humilhação.


    Nessa noite o meu pai arrancou-me a roupa aos gritos. Cortou-me as costas a golpes de cavalo-marinho. Não me importei. Incomodou-me, isso sim, o silêncio da minha mãe. A sua indiferença.


    Portanto, é isto a morte: um rio – e eu vou.


    Fala o escritor


    Seis meses após a publicação do meu romance, Os Últimos Dias de Jonas Savimbi, recebi uma carta de Kassandra Sakaita Dachala. Mudara-se para Luanda. Sentia-se ao mesmo tempo desgostosa e maravilhada. Odiava o ruído, o trânsito caótico, os geradores estremecendo as varandas, a gritaria nas ruas, a sujidade, os novos prédios sem personalidade nem elegância que avançam e engolem, como uma doença atroz, os belos e austeros casarões coloniais. Em contrapartida estava fascinada pelo vigor da cidade. Gostava de conversar com as pessoas, ricos e pobres, porque todas lhe pareciam recém-saídas de um universo de fantasia. Admirou-se por ninguém a julgar. Olhavam-na com alguma curiosidade, assim que percebiam estar diante de uma das filhas de Jonas Savimbi. Faziam uma ou duas perguntas e depois esqueciam o assunto.


    Kassandra lera o romance. Jonas Savimbi, o personagem, não correspondia em quase nada à imagem que guardava do pai. Aqui e ali reconhecia um gesto, a verosimilhança de um diálogo, que a frase adiante, porém, depressa desmentia. Supunha que eu continuasse tão ignorante em relação à origem do mal como no início de tudo. «Não sei se é ou não um bom romance», concluía: «Sei que não tem nada a ver com o meu mundo. Sinto-me estrangeira ao lê-lo, alheia a esses personagens, a essa brutalidade, a essa gente toda.» Escrevi-lhe a agradecer a leitura. Tenho a certeza de que voltarei a encontrá-la um destes dias, em casa de amigos comuns, numa festa, nalguma receção pública. Não falaremos do livro.

  


  
    


    Enquanto o Fogo Avança

  


  
    


    O frio encolhia a tarde. Uma garoa triste ensopava os passeios, pingava das folhas das árvores, enredava-se na roupa e nos cabelos. Zinho abrigou-se um momento sob o toldo de um quiosque. Enquanto abotoava o casaco, reparou na manchete de um jornal: «Revoluções Online. As revoltas democráticas nos países do norte de África começaram na Internet». Desceu (deixou-se descer) pela Avenida da Liberdade, pensando em como seria a sua vida se na manhã seguinte acordasse transformado num pombo. Esvoaçaria pelo Rossio. Comeria grãos de milho das mãos de uma velhinha vestida de preto. À noite procuraria um lugar abrigado e quente para dormir. Sacudiu a cabeça. Não gostaria de acordar transformado num pombo. Ao passar diante das montras da Prada viu um vestido estampado com padrões africanos. Reconheceu o traço de Malangatana. As lojas caras, na baixa de Lisboa, esforçam-se por conquistar os clientes angolanos. Entrou. Experimentou um casaco cinzento, em caxemira pura. Caía-lhe bem. Comprou-o e saiu. Ao entrar no apartamento novo, a poucos metros do Chiado, voltou a recordar-se da frase no jornal. Ligou o computador e entrou no FaceBook. Continuava com cento e vinte e um amigos. Já as irmãs, Zéfa e Maria José, somavam milhares.


    Zinho podia sentar-se uma tarde inteira na esplanada da Bénard que ninguém se aproximaria dele, abrindo os braços:


    – Grande Zinho!


    Maria José raramente saía para a rua, em Luanda ou em Lisboa, sem que a acompanhassem dois ou três guarda-costas. A irmã mais velha geria uma complexa teia de negócios em vários países do mundo. A irmã mais nova, Zéfa, dirigia uma televisão privada, a Televisão Universo (TVU). Ambas surgiam, semana sim, semana não, nas páginas das revistas cor-de-rosa. Maria José, de rosto severo, vestida com discreta elegância. Zéfa expondo os seios perfeitos, e muito caros, em decotes largos e rendilhados como varandas.


    A irmã mais velha colecionava arte moderna. A irmã mais nova, joias e namorados. Zéfa parecia escolher os acompanhantes através das fotografias publicadas nas revistas cor-de-rosa. Um famoso jogador de futebol surgia de braço dado com a atriz X. Na semana seguinte lá estava ele, numa festa semelhante, aos beijos a Zéfa.


    Zinho detestava as irmãs. Odiava-as em segredo. Faltava-lhe ânimo para as odiar em público. Elas odiavam-se uma à outra. Zéfa aproveitava as entrevistas para alfinetar a primogénita. Além disso, veiculava todo o tipo de intrigas contra Maria José na TVU. A irmã mais velha vingava-se instalando na penumbra laboriosas armadilhas, nas quais Zéfa invariavelmente tropeçava. As duas nutriam em relação ao irmão uma solene indiferença de rainhas. Tratavam-no como a uma empregada velha, não muito estimada, diante da qual se sentissem à vontade para trocar de roupa, mas a quem nunca se lembrariam de pedir uma opinião.


    Também o pai o ignorava. Parecia um pouco surpreso ao encontrar o filho em casa. Olhava-o como a um intruso. Estendido na cama, antes de adormecer, Zinho dedicava-se a sinuosas fantasias. Imaginava o pai a ser raptado e torturado. Então o Super-Zinho entrava, armado até aos dentes, matava os bandidos e libertava-o. Em algumas variantes deste devaneio, Zinho encarnava igualmente um dos bandidos. Noutras, os bandidos todos.


    Nessa noite, após o passeio pela Avenida da Liberdade, Zinho trabalhou horas a fio diante do ecrã do computador, explorando as infinitas possibilidades do photoshop. A partir de imagens que encontrou na Internet construiu um homem bonito, distinto, com um triunfante sorriso no rosto jovem. Criou um perfil novo no FaceBook, em nome de Domingos Boaventura, natural de Luanda, estudante de comunicação social em Paris. Domingos Boaventura surgia em diversas fotografias praticando surfe, saltando de paraquedas, tocando saxofone ao lado de um espantado Manu Dibango. Enviou pedidos de amizade para dezenas de angolanos ligados à oposição. Ao terceiro dia participava em animados debates sobre liberdade de expressão, direitos cívicos e a situação económica do país. Decorrida uma semana na pele de Domingos Boaventura, sentindo-se de corpo e alma Domingos Boaventura, Zinho lembrou-se de escrever e divulgar uma Carta Aberta ao Ditador. Na carta, em linguagem violentíssima, incitava o Presidente a abandonar o palácio-cor-de-rosa antes que o povo enfurecido o arrancasse de lá a pontapés. A carta foi recebida com entusiasmo e, em breve, já circulava em mensagens eletrónicas, e era citada em blogues e em jornais angolanos online.


    Animado com os resultados da sua primeira insurreição cívica, Zinho redigiu um apelo para uma manifestação, a ter lugar em Luanda, na Praça da Independência, no segundo domingo de janeiro. Assinou o apelo com o nome de Domingos Boaventura. Releu o apelo. Pareceu-lhe pouco um único nome. Inventou então dois outros personagens: Mestre Pombo, arquiteto, e Miracolino de Sousa Andrade, militar de carreira, ambos residentes em Luanda.


    Na manhã seguinte surpreendeu-se ao encontrar dezenas de mensagens no Facebook. Jornalistas angolanos e portugueses pretendiam obter mais pormenores acerca da manifestação. Um deles solicitava uma entrevista. Havia também mensagens felicitando-o. Pessoas comprometiam-se a estar presentes. Outras, pelo contrário, condenavam a iniciativa. Dois dias depois, o Jornal de Angola publicou um editorial contra «os falsos revolucionários da Internet, malandragem refugiada em países europeus, que com ações irresponsáveis pretendem colocar em causa a paz e a estabilidade. Angola não é a Tunísia. Não é o Egito. O Presidente da República soube com excecional clarividência fazer a transição de uma ditadura democrática revolucionária, desajustada aos novos tempos, após a queda do muro de Berlim, para uma vigorosa democracia de modelo endógeno».


    Zinho comprou uma passagem para Luanda. Desembarcou numa madrugada de chuva. A cidade inteira parecia prestes a ser arrastada por uma violentíssima torrente de lama. As irmãs tomavam o mata-bicho, na ampla sala de jantar da casa paterna, em companhia de um conhecido general. Zinho instalou-se à mesa sem que ninguém desse por ele.


    – Aldrabões! – gritava o general, inchado de ira e de colesterol. – Esse Miracolino, por exemplo, o tipo é um inexistente. Não há nenhum militar nas forças armadas chamado Miracolino. E o tal Boaventura? Falso, totalmente falso. Mandámos analisar as fotografias que estão no FaceBook, e que os jornais publicaram. São montagens. Em França não existe nenhum estudante angolano denominado Boaventura.


    Maria José suspendeu a ira do general com um delicado aceno da cabeça. Supunha ser possível localizar o computador do qual fora lançado o apelo à manifestação – certo? O general encolheu os ombros, derrotado. Os agitadores pareciam possuir amplos conhecimentos de informática. Agiam como hackers experientes, confundindo pistas. Havia ali, certamente, a mão secreta dos franceses, talvez mesmo dos americanos e de outras potências ocidentais apostadas na destabilização do país.


    Zéfa estremeceu:


    – O senhor acha?


    O general encolheu-se na cadeira, como um caranguejo eremita a procurar o conforto da concha.


    – Vejam o que está a acontecer no norte de África. Aquelas desordens não são fruto do acaso. Os americanos e os europeus só se preocupam com os direitos humanos, a democracia, essa merda toda, em países que possuam petróleo.


    Zinho terminou de comer, ergueu-se e saiu da sala. Na noite seguinte foi a um concerto no qual se apresentavam novas bandas angolanas. Misturou-se ao público, muitas centenas de jovens, atraídos pelo vigor iconoclasta de um rapper chamado Kamartelo. O cantor possuía um talento natural para a piromania. O refrão de um dos temas incendiou a plateia:


    Camarada Presidente


    E que tal bazar agora?


    Saia já da nossa frente


    Fora! Fora! Fora! Fora!


    Toda a gente aos gritos, de punho erguido:


    – Fora! Fora! Fora! Fora!


    Zinho também ergueu o punho. Gritou com a turba. Dois rapazes desdobraram uma faixa onde se podia ler a tinta vermelha: «A dita dura já durou demais. Todos à manifestação no próximo domingo.»


    – Trinta anos é muito tempo! – berrou o rapper. – Vamos marchar sobre o palácio-cor-de-rosa. Revús! Puros revús! Somos aqueles que sonham e somos também o mais belo dos sonhos. Balas não matam sonhos.


    Mergulhado na euforia coletiva Zinho sentiu-se pela primeira vez parte de um destino maior. Ali estava ele, o povo, cantando e dançando com o povo. À saída do concerto, Zinho surpreendeu o olhar estrábico de um homem pequeno, magro, tristemente vestido de preto. Reconheceu-o. Chamava-se, ou chamavam-lhe, Kaxexe, nome muito apropriado ao ofício de ver e ouvir sem se fazer notado. Kaxexe seguiu-o até ao carro. O rapaz regressou a casa com o coração aos saltos.


    Na tarde seguinte, o Presidente discursou na televisão. Apelou à calma. Denunciou a ganância de uma meia dúzia de jovens oportunistas, intriguistas, demagogos, a soldo de obscuros interesses neocoloniais:


    – Não iremos permitir que desordeiros sem amor à pátria coloquem em causa as grandes conquistas do povo angolano. Quem se manifestar vai apanhar!


    Antes de encerrar o discurso o Presidente anunciou uma gigantesca manifestação de apoio à paz a realizar no sábado seguinte. Tremiam-lhe as mãos. A bela voz de cantor de boléros, habitualmente segura, bem timbrada, soava um tanto vaga e dissonante.


    Na manhã de sábado, as ruas de Luanda foram tomadas por batalhões de eficientes manifestadores fardados de branco. Desfilaram com muita ordem, muitíssimo respeito, numa alegria profissional, festejando o Chefe de Estado e os anos de paz e prosperidade.


    No domingo, às quinze horas, compareceram na Praça da Independência dezassete pessoas, entre as quais o rapper Kamartelo. Zinho viu-os chegar, escondido atrás dos vidros velados do seu Hummer.


    Caramba – e o povo?


    Toda aquela gente que ele imaginara enquanto redigia o apelo à queda do Ditador?


    Onde estavam as massas ululantes?


    Onde estava a juventude indómita, revoltada, que aplaudira Kamartelo poucos dias antes?


    Zinho assistiu, melancólico, à chegada da polícia. Viu o rapper estender as mãos, sem protestar, enquanto um dos agentes lhe colocava as algemas, num gesto quase carinhoso, quase amável, como se estivesse a oferecer-lhe uma pulseira.


    Nos dias que se seguiram, Domingos Boaventura esteve muito ativo na Internet, batendo-se pela libertação dos dezassete revolucionários, e propondo novas ações. Ocorreu-lhe convocar uma segunda manifestação para a terça-feira de carnaval. Em primeiro lugar, a polícia não teria como controlar um protesto que emergisse do interior da festa. Em segundo lugar, ele mesmo poderia comparecer, mascarado, e viver por dentro a emoção da revolta. A ideia não o abandonou mais. Contratou, no mercado do km 17, cinco escultores, aos quais encomendou trezentas máscaras e fatos de muquixes1. Selecionou um grupo de pessoas que lhe pareceram mais confiáveis, a partir dos seus contactos no FaceBook, e foi, pouco a pouco, articulando a conjura.


    Chegou terça-feira de carnaval. Zinho, nervoso, não dormia há duas noites. Mandara entregar as máscaras e os fatos de muquixe a um dos seus contactos. À hora marcada para o início da manifestação ainda estava em casa. Vestiu o fato. Experimentou a máscara. Despiu-se e guardou o conjunto numa mochila. Sentou-se e ligou a televisão. Passavam imagens do carnaval. Levantou-se. Voltou a sentar-se. Viu passar uma dançarina vestida com as cores da bandeira nacional, enorme coroa na cabeça, e um sorriso aparelhado para iluminar catedrais. Um súbito alarido cresceu por sobre a música. O comentador calou-se um instante enquanto a câmara se desviava, mostrando o público.


    Um, dois, três muquixes.


    E ali outro. Ainda outro além. O comentador hesitou:


    – Surgiram agora entre o público vários foliões mascarados de muquixes. Trata-se, estamos em crer, de um grupo espontâneo. Iremos tentar saber… Iremos…


    Um grupo de muquixes desenrolou uma enorme faixa onde se podia ler em letras grossas: «Morte à Ditadura! Viva a Democracia!» O clamor organizou-se:


    Camarada Presidente


    E que tal bazar agora?


    Saia já da nossa frente


    Fora! Fora! Fora! Fora!


    A câmara voltou a focar a avenida. O desfile desfiava-se sem glória pelo asfalto quente. Havia bailarinos imóveis, rodando em volta o olhar atónito. Polícias corriam de um lado para o outro. O ritmo pesado do kuduro substituiu o semba. A voz de Kamartelo ecoou forte, difundida ao longo da avenida por um sofisticado sistema de som que a comissão organizadora do carnaval fizera instalar:


    «Camarada Presidente


    Deixe passar este povo.»


    Populares aplaudiam. Um muquixe aproximou-se aos saltos, arrancou o microfone das mãos do comentador, e afastou-o com um empurrão. O homem não resistiu. Limitou-se a gritar para o operador de câmara:


    – Desliga! Desliga!


    O operador de câmara continuou a filmar. O muquixe trazia uma máscara de um vermelho veemente. A boca, estreita, estava torcida num esgar de troça.


    – Compatriotas. Angolanas e angolanos. Hoje vamos fazer História. Todos à rua pela democracia. Marcharemos sobre o palácio.


    A emissão em direto foi substituída pelo videoclipe de um grupo brasileiro de pagode. Decorridos cinco minutos apareceu um locutor, no estúdio, sério e aprumado. Um grupo de desordeiros – explicou – interrompera o desfile do carnaval. Apelou à população para regressar a casa até ao restabelecimento da ordem pública. Zinho ligou o computador. No FaceBook surgiam os primeiros vídeos da manifestação. Trezentos muquixes tocando tambores, dançando e saltando e avançando, enquanto, diante deles, os soldados desertavam num rápido movimento de pânico. Centenas de populares seguiam os muquixes aos gritos e às gargalhadas. Desdobravam-se faixas, erguiam-se bandeiras.


    Zinho fechou o vídeo, mas continuou a ouvir o rugido da multidão. Compreendeu que chegava do exterior, das ruas concretas e próximas, dos quarteirões que se apertavam em redor do palácio. Saiu do quarto. Ia por todo o edifício intensa azáfama. Na sala as irmãs gritavam uma com a outra. Kaxexe também lá estava, bem como vários generais. O pai entrou nesse instante. Os militares ergueram-se. Um deles adiantou-se dois tímidos passos:


    – O helicóptero está à espera, Excelência. Temos de ir.


    O presidente forçou um sorriso:


    – Sim, vamos! Ao menos o céu ainda é nosso.


    Zinho olhou para o jardim através das amplas vidraças e viu um muquixe a correr. A máscara pesada, emoldurada por uma enorme juba feita de fibras vegetais, não parecia incomodá-lo. Erguia um javite na mão direita. Erguia-o muito alto.


    O sol refulgia na lâmina do machado.


    Era bonito, aquilo.


    Era real.


    
      1 Dançarinos mascarados da região das Lundas, no Norte de Angola. Vestem fatos confecionados com fibras vegetais e sacos de serapilheira e escondem o rosto atrás de máscaras quase sempre assustadoras. Nas mãos trazem por vezes javites (machadinhos) ou pequenos chicotes, tendo na extremidade bolas que produzem sons intimidatórios, a lembrar matracas.

    

  


  
    


    Disse Chamar-se Escuridão

  


  
    


    Disse chamar-se Welema, nome que em umbundo significa Escuridão. Nenhum de nós o contestou. Ninguém se riu. Faltou-nos coragem. O rapaz tinha um jeito desagradável de lamber os lábios, e uns pequenos olhos piscos e pérfidos que sustentavam com dificuldade o fulgor da tarde. Perguntou se podia jogar connosco, e, embora não houvesse lugar para ele, dissemos-lhe que sim e um de nós abandonou o campo e foi sentar-se na areia, à sombra esparsa e verde de um coqueiro.


    Escuridão não podia ser considerado um bom jogador, pelo contrário, tirando a rapidez. Ficávamos a vê-lo passar como um clarão, a áspera cabeleira da cor do capim seco e a pele luminescente, que dali a dez anos estaria já semeada de sinais e manchas noturnas, como a casca de uma banana demasiado madura. Naquela época, porém, Escuridão tinha apenas onze anos, como todos nós, e a pele – insisto – brilhava à luz do sol, límpida e lisa, semelhante à dos anjos loiros nos manuais da catequese.


    Ainda aplaudimos os quatro primeiros golos. Ao quinto, porém, erguemos o sobrolho, sentados à sombra verde do coqueiro, e soltámos um sonoro muxoxo de desprezo: «Afinal!»


    Não mais do que isso. Ninguém se atreveu a questionar os golos. Alguma coisa nele nos amedrontava, embora não soubéssemos precisar o quê. Sim, depois discutimos isso. Discutimos durante anos. No fundo dos olhos piscos morava uma aranha na sua teia. Ou então seria aquele jeito desagradável que ele tinha de passar a língua pelos lábios, «tipo cobra», como lembrou um de nós. Ou ainda a voz demasiado aguda, como um giz riscando a ardósia. O rapaz foi aparecendo nas tardes de sábado, e ganhava sempre, fosse qual fosse o jogo, futebol, berlinde, corrida de bicicleta, dominó ou braço-de-ferro.


    Escuridão não discutia, não ameaçava. Limitava-se a piscar os olhos, a passar a língua pelos lábios, e nós deixávamos cair o braço. Ele sorria:


    – Ganhei outra vez.


    Voltámos a encontrá-lo muitos anos mais tarde. Foi fácil reconhecê-lo, não obstante a calvície cruel e a pele em tão mau estado que parecia roubada a um morto após rijo combate. Creio que o teríamos reconhecido ainda que entretanto houvesse mudado de raça, de sexo, ou mesmo de clube, porque voltámos a sentir um aperto no estômago, a antiga agonia, assim que espetou em nós o ferrão em brasa dos pequenos olhos piscos.


    – Olha quem são eles!


    Pousámos as cartas na mesa, um de nós puxou uma cadeira, apertámo-nos um pouco – «unidos caberemos todos», era o nosso lema – e Escuridão sentou-se connosco. Mandámos vir mais cervejas.


    – Há quantos anos?


    Haviam decorrido décadas. Quisemos saber por onde andara. Desenhou com a mão direita uma vasta curva, abarcando o oceano que dormia aos nossos pés, numa modorra de cachorro velho, e, para além dele, o mundo inteiro e os seus escuros recantos:


    – Por aí. Muito por aí. Muitíssimo…


    Por onde quer que tivesse andado continuara a vencer. Vestia uma camisa estampada com osgas, calças brancas e sapatos do mais fino couro. Trazia a cabeça protegida por um genuíno panamá, os quais, não obstante o nome, são fabricados à mão no Equador, e vendidos por uma pequena fortuna nas melhores chapelarias de Paris ou Nova Iorque. No pulso esquerdo exibia um pesado relógio de ouro, que sacudiu diante dos nossos olhos assombrados.


    – Ah, como tudo mudou. Ainda ontem eu era o candengue pobre. Não tinha dinheiro nem para comprar uma bola de futebol. Lembram-se? Agora sou o dono da bola. Sou o dono da bola, do campo de futebol e dos jogadores.


    Quando tentámos saber em que área profissional se movimentava, Escuridão encolheu os ombros, evasivo: «Negócios, importes e exportes.» Regressara ao país, explicou, movido pelo anseio patriótico de colaborar na grande aventura da reconstrução. Falou sozinho sobre o seu anseio patriótico durante longos minutos. Um de nós ainda se atreveu a recordar os tempos duros que havíamos vivido na trincheira firme do socialismo, comendo peixe-espada com arroz, por alcunha o «cinturão das fapla», ou arroz com arroz, meses a fio, enquanto alguns daqueles que agora regressavam para colher os generosos frutos da paz viajavam pelo mundo com passaportes estrangeiros. Escuridão passou a língua pelos lábios e logo se fez um silêncio aflito.


    – Não há pior sofrimento do que o exílio.


    Depois pediu que déssemos as cartas, e jogámos o resto da tarde. Vimos o sol desaparecer no mar. A água escurecer e encrespar-se. Perdemos com admirável dignidade. Finalmente Escuridão pousou as cartas:


    – É bom voltar a casa – murmurou. Sorriu satisfeito. – Já estava cansado de ganhar sozinho.

  


  
    


    Uma Pessoa quase Normal

  


  
    


    O senhor Mesquita tinha a certeza de que à noite se transformava num tubarão-martelo. Tirando tal convicção, que a família acatava com serena bonomia, o senhor Mesquita passava por ser uma pessoa quase normal. É verdade que acordava asfixiado todas as manhãs, e que levava alguns segundos até conseguir adaptar-se ao novo ambiente. A seguir barbeava-se, vestia-se, lia o jornal enquanto bebia café e trincava torradas, e quando saía de casa, a pé, em direção ao emprego, a uns duzentos metros, se tanto, na esquina mais próxima, já era inteiramente um homem.


    Um homem comum.


    Até ao dia em que no caminho para o emprego um toxicodependente lhe encostou uma navalha vermelha, de ponta e mola, ao estômago, e o senhor Mesquita lhe devorou o braço direito, incluindo a navalha.


    A vida de Júlio Baltazar mudou por completo na manhã em que perdeu o braço direito e uma navalha. Até àquele dia, Júlio Baltazar nunca tivera objetivos na vida. Apaixonara-se aos dezasseis anos por uma colega, Joana, rapariga bonita e inteligente, porém um tanto alheada, que ocupava a maior parte do tempo a comunicar com as plantas através da ingestão de cogumelos alucinógenos, ou da inalação do fumo de folhas de diferentes variedades de cânhamo. Júlio Baltazar nunca conseguiu comunicar com as plantas. Um dia Joana partiu para a Índia, seguindo as indicações de um repolho, e Júlio abandonou a agricultura biológica e as saudáveis caminhadas pelos bosques à procura de cogumelos. Passou então a consumir substâncias químicas nada recomendáveis. Não demorou a desistir dos estudos, iniciando uma incerta carreira como arrumador de automóveis. Para arredondar o salário comprou uma bela navalha vermelha, de ponta e mola, passando a exibi-la, na rua, a pessoas desacompanhadas. O senhor Mesquita foi a quinta pessoa a quem Júlio Baltazar mostrou a navalha e a primeira que a comeu. No hospital, atordoado, incapaz de compreender exatamente o que lhe acontecera, o arrumador de automóveis jurou abandonar para sempre os exercícios químicos. Voltou a estudar, formando-se em psicologia clínica. Uma tarde surgiu-lhe no consultório um homem de perfil afiado, inclinado para diante, como se o puxasse o futuro. Sentou-se e disse ao que vinha:


    – Sou um tubarão!


    O doutor Júlio Baltazar estremeceu. Recordou-se da manhã em que perdera o braço direito. Talvez aquela figura tivesse irrompido de algum recanto em ruínas do seu cérebro, resultado do tempo em que abusara das drogas – uma maldita alucinação retroativa. Ou não. Ali, no consultório, surgiam-lhe todas as semanas as mais curiosas personagens. Conhecera um sujeito que se sentia sexualmente atraído por piscinas. Outro por volkswagens. Um terceiro tomava chá, todas as tardes, no cemitério, com a mãe defunta. Havia os que se julgavam capazes de comunicar com o diabo, e muitos (muitos, mesmo) que haviam sido raptados por extraterrestres e, depois de soltos, se mantinham em contacto com eles. Respirou fundo:


    – Que género de tubarão?


    O homem inclinou-se ainda mais para diante:


    – Sphyrna lewisi – soprou. – O senhor conhece?


    Sorriu, e Júlio Baltazar viu-lhe os dentes. Era demasiado tarde para sentir medo. O psicólogo compreendeu, num relâmpago, que se preparara para aquilo metade da vida. Abriu devagar a gaveta esquerda da secretária e tirou a pistola.

  


  
    


    Alá depois da Fátwa

  


  
    


    Serafim Bezerra da Silva acabara de se estender na rede, para dormir a sesta, como sempre fazia após o almoço, com a diferença de que nesse dia quase não comera, quando escutou vindo do interior de si mesmo o rangido de uma porta a abrir-se. O artista ouviu apenas o rangido, não viu a porta, pelo que esta tanto podia estar a abrir-se como a fechar-se. Ele, porém, tem a certeza de que a porta se abriu. Disse-o em todas as entrevistas concedidas na sequência do histórico dia em que anunciou ao mundo o seu novo nome:


    – Ouvi uma porta se abrindo dentro de mim. A porta se abriu e uma voz me nomeou: és Alá!


    Para os detratores, e são muitos, tratou-se de uma sórdida manobra de marketing. Se foi assim, deu certo. Antes da porta se abrir, poucas pessoas conheciam Serafim Bezerra da Silva, e menos ainda a sua obra, tirando uma meia dúzia de artistas que, como ele, haviam alugado casa e estúdio na Rua do Amparo.


    Serafim sobrevivia graças a uma pequena herança e a biscates vários, que incluíam passear turistas pelas ruas de Olinda e, eventualmente, trocar carícias e fluidos corporais com alguns deles. Além da pequena pensão, o artista herdou da mãe uma cadelinha de raça bassê chamada Epifania. A pobre morreu, de pura velhice, no dia em que Serafim decidiu mudar de nome. Nenhum jornalista reparou na infeliz coincidência. Serafim convocou a imprensa para um anúncio importante. Compareceu um único jornalista, um jovem alegre e festeiro chamado Araújo, amigo de todos os artistas da Rua do Amparo. Araújo não tomou a sério a revelação:


    – Muito engraçado, você.


    A seguir reparou no grave semblante de Serafim e assustou-se (abro um parênteses aqui para realçar a expressão «grave semblante». Nunca recorreria à palavra semblante se não fosse em conjunto com grave). Regressemos ao susto de Araújo:


    – Porra, Serafim! Você não tá falando sério. Tá?


    Serafim manteve o grave semblante. Na manhã seguinte, o prestigiado Diário de Pernambuco noticiava que o pintor Serafim Bezerra da Silva decidira alterar o nome artístico para Alá. Nos três dias seguintes, as pessoas entretiveram-se a troçar de Alá. Ao quarto dia Alá teria voltado a chamar-se Serafim, e o episódio cairia no completo esquecimento, não fosse uma nota irónica na Folha de São Paulo. Nessa mesma noite, as principais redes nacionais de televisão apareceram em Olinda. Menos de vinte e quatro horas depois a CNN emitiu uma reportagem, mostrando as ruas tortas da cidade e o apertado atelier do pintor. Alá revelou-se ao mundo vestido com uma camisa estampada com pequenos falos voadores e um lenço cor-de-rosa a cobrir as grossas tranças de rastafari.


    Foi um escândalo magnífico. Os primeiros protestos surgiram em países árabes. Manifestantes tomaram as ruas do Cairo e de Teerão. Pisaram e queimaram a bandeira do Brasil. Associações islâmicas brasileiras apresentaram queixas na justiça. Alá começou a receber chamadas a meio da noite. Vozes iradas. Insultos e ameaças de morte. Outras pessoas, pelo contrário, telefonavam para o felicitar. Nas ruas do Recife eram mais os aplausos do que os olhares de viés.


    Finalmente veio a fátwa, e, é claro, a glória.


    Alá deslocou-se ao Rio de Janeiro para participar num debate televisivo com um teólogo islâmico moderado. Levou vestida mais uma das suas camisas estampadas com falos voadores. Por essa altura já começara a ser procurado por colecionadores e galeristas. Todavia, ganhava mais dinheiro a pintar pénis voadores em camisas de seda do que com as telas.


    O pintor esteve muito bem no debate. Quis saber que autoridade religiosa possuía competência para lançar uma fátwa contra Alá. Referiu o caso de numerosas pessoas, nos países de língua portuguesa, chamadas Deus sem que isso incomodasse quem quer que fosse. João de Deus. Deus Pinheiro. Etc. Ele mesmo conhecia em Caruaru um bom sujeito que atendia pelo nome de Senhor Deus dos Aflitos – o Deusinho Sapateiro.


    Os anos passaram e Alá foi-se fazendo cada vez maior. Trocou o atelier por uma cobertura em São Paulo. Mais tarde casou com um gringo e foi viver para Nova Iorque. Às vezes, ainda passa por Olinda. Demora-se na Rua do Amparo a rever os amigos. Araújo continua a trabalhar no Diário de Pernambuco. Sempre que se encontram o jornalista recorda o dia em que Serafim se transformou em Alá. Certa noite, já muito bebido, animou-se a perguntar:


    – E aquela porta, Alá?! Você ouviu mesmo a porta se abrindo?


    Alá encolheu os ombros, distraído:


    – Ou foi isso ou foi fome. Nesse dia não comi. Vai ver era só fome mesmo.


    Ia estender a mão para se servir de mais cerveja quando alguma coisa lhe ocorreu. Ficou estático, um instante, como os cães de caça ao farejarem a presa.


    – A fome! Quanto há de fome em qualquer epifania, você já pensou?


    Disse aquilo e desinteressou-se. Era sábado. Era sábado, completamente. Já a noite se ia formando no ar, macia e fresca, boa de se vestir, como uma camisa de seda. Os dois amigos estavam num desses quintalões, húmidos, ávidos, sufocados de verde até ao topo dos muros. O ar cheirava a terra molhada e a pitangas maduras. Nos quintais de Olinda um osso de frango, lançado à terra, depressa ganha raízes e folhas, eventualmente frutos. A realidade tende a perder consistência. Em três dias cria delírios e musgo. Ao fim de um mês já é pura fantasia. O artista suspirou, pousou a cabeça na mesa e adormeceu.

  


  
    


    Rio Negro

  


  
    


    O barco deslizava devagar através da água lisa, quase negra, larga lâmina de chumbo pousada entre a floresta. As margens, muito ao fundo, cobertas pela sombra compacta das árvores, repetiam-se insones e apáticas, dia após dia. Nenhuma asa sobressaltava o ar. Nenhuma barbatana agitava a imensa extensão líquida. Um dos escritores, um jovem rebelde, muito pálido, sugeriu que talvez o barco recuasse todas as noites pelo mesmo trilho por onde, durante o dia, fingia avançar. Pensando melhor talvez nem sequer avançasse. As margens eram sempre as mesmas. As águas, sempre as mesmas. Apenas o céu se renovava.


    «Vai ver estamos mortos», acrescentou um segundo escritor: «Estamos mortos e ainda não sabemos.»


    O primeiro escritor daria um morto convincente. Além da palidez e das profundas olheiras, escavadas com raiva num rosto excessivamente magro, exibia no braço esquerdo a tatuagem de uma serpente mordendo um coração. O segundo escritor, embora muito mais velho, parecia, pelo contrário, demasiado jovem e demasiado saudável para um morto. Foi então que o índio, sentado a uma mesa próxima, ergueu a voz:


    «Estas águas estão cheias de mortos.»


    Os dois escritores ficaram à espera que continuasse, mas ele não disse mais nada. O índio viajava ao serviço da empresa de turismo corresponsável pelo encontro literário. Nessa manhã levara os escritores numa visita pela floresta. Mostrou-lhes uma palmeira eriçada de espinhos. Arrancou um espinho. Agachou-se junto às raízes de uma árvore enorme e mergulhou a ponta do espinho numa espuma branca:


    «Isto é esperma de um sapo. Se tocar num olho, na língua, a pessoa morre em poucos segundos. Paralisa o sistema nervoso.»


    A seguir cortou, com um único golpe de machete, o tronco estreito, muito liso e redondo, de um pequeno arbusto:


    «É oco por dentro. Pronto. Virou uma zarabatana.»


    Introduziu o espinho na arma e soprou. O espinho cravou-se numa árvore, a escassos centímetros dos olhos espantados do primeiro escritor.


    «Caramba! Quase me acertava!»


    O índio encolheu os ombros:


    «Se a intenção fosse acertar, eu teria acertado, moço. Acertava nessa serpente.»


    Os três homens estavam no deque, junto ao bar. Os escritores bebiam caipirinha. O índio, uma coca-cola. Viam passar as margens, muito devagar, como num filme de Manoel de Oliveira. Em determinada altura uma viva agitação percorreu o rio e três botos cor-de-rosa irromperam da escuridão das águas. O índio suspirou:


    «A genitália dos botos é igualzinha à das mulheres.»


    O escritor mais novo soltou uma minúscula gargalhada:


    «Como sabe?»


    O guia lançou-lhe um olhar oblíquo. Troça, talvez desprezo. Terminou de beber a coca-cola e levantou-se. Ao final da tarde reapareceu no deque, fantasiado de índio norte-americano, o rosto pintado, um cocar de penas coloridas na cabeça, e um violão debaixo do braço. Dirigiu-se para um pequeno palco, improvisado junto ao bar, e começou a cantar, numa voz melancólica, uma canção que exaltava as virtudes da vida simples na floresta, em comunhão com a natureza, por oposição à violência das grandes cidades. O primeiro escritor inclinou-se sobre o segundo, de forma a fazer-se ouvir por entre os gemidos do índio:


    «O que ele quis dizer há pouco com aquilo das genitálias dos botos?»


    O segundo escritor sorriu:


    «Os pescadores matam os botos à paulada, sabia? Matam os machos porque rasgam as redes para roubar peixe. Capturam as fêmeas para as violar.»


    No palco o índio lamentava a poluição dos rios e a destruição das florestas. O segundo escritor alongou-se numa explicação antropológica acerca dos rituais de iniciação feminina de alguns grupos étnicos da bacia amazónica. Recordou a prática de arrancar os cabelos das meninas, fio a fio, logo após a primeira menstruação. O primeiro escritor desviou o olhar para a escuridão e voltou a lembrar-se dos mortos. O barco avançava, ou recuava, ou nem uma coisa nem outra, enquanto a noite emergia do rio com o seu infinito cortejo de estrelas.

  


  
    


    Filosofia de Elevador

  


  
    


    Quase ninguém repara em mim. As pessoas não me veem. Sopram na minha direção, «quinto piso», «décimo quarto», e logo me esquecem. A invisibilidade é uma questão de prática, como engolir espadas. Não falo em engolir espadas por acaso, amigo. Sei do que falo. Antes de ser ascensorista trabalhei quarenta e cinco anos num circo. Aprendi a engolir espadas, fogo, cacos de vidro, escorpiões, inclusive arame farpado. Com a prática um homem consegue engolir qualquer coisa. Estava a preparar-me para inovar o número, seria o primeiro artista a engolir armas de fogo e explosivos, granadas, cartuchos de dinamite, pistolas, talvez metralhadoras, quando me comecei a sentir mal, muito mal, fortes dores no epigastro, violentas náuseas, e descobri que tinha uma úlcera no estômago. Abandonei o circo.


    Foi o Bravo Hugo, o domador de leões, quem me conseguiu este emprego. Ao princípio custou-me um pouco. Bem vê, habituara-me à errância, quero dizer, nós, o povo do circo, somos meio ciganos, multívagos, como gostava de dizer o Assombroso Mandrake, o mágico, um dia estamos numa grande cidade, numa metrópole poderosa e agitada, e no dia seguinte em lugar nenhum. Eu nasci no circo. A minha mãe era contorcionista, Emília, a Prodigiosa Mulher-Cobra. O meu pai, o Alegre Narizinho, o palhaço pobre. Quando eu tinha nove anos, o Alegre Narizinho fugiu com o Admirável Jean-Pierre, o funâmbulo, arrastado por um amor louco, do qual ninguém suspeitava, e a mamã nunca mais recuperou. Emília emagreceu muito. Passava os dias torcendo-se e contorcendo-se, a exercitar novas posições. Enredava-se em si mesma a um ponto tal que depois não conseguia desenrolar-se sozinha, e precisava eu de a ajudar, e muitas vezes me desesperei, e me vi tentado a cortar, com uma tesoura de poda, ali um joelho, acolá um cotovelo, para, enfim, a endireitar. Endireitava-se, mas já mal se sustentava em pé. Há alguns anos levei-a a uma clínica. Fizeram-lhe uma série de radiografias. O médico chamou-me à parte. Mostrou-me uma das chapas:


    – Está a ver?


    Rodei a chapa nas mãos, inquieto:


    – Não, senhor doutor, não vejo nada!


    – Precisamente – retorquiu o médico. – Não há nada para ver. A sua mãe já nem ossos tem. Nem um para amostra. Um único. Foram-se, dissolveram-se. Trata-se de um caso extremo de osteoporose.


    Compreende? Osteoporose. E a gente a chamar-lhe talento.


    Quanto ao meu pai, voltei a vê-lo, decorridos muitos anos, num circo miserável, em Afogados da Ingazeira, no Nordeste do Brasil. Àquela altura ele já perdera o Narizinho e todos o conheciam apenas por O Palhaço. Todos neste caso eram muito poucos. A qualidade de um circo mede-se pela extensão e brilho dos nomes dos respetivos artistas. O último circo do meu pai contava apenas com um palhaço, ele mesmo, e com um funâmbulo, o Pierre. O meu pai apresentava-se ainda na pele e osso de Ulio, o homem-mais-magro-do-mundo, um número novo, que me impressionou pela autenticidade. Pierre, por seu lado, desdobrava-se em dois outros personagens: Tarzão, domador de camaleões, e Bruna, dançarina de sapateado. Trocar os leões pelos camaleões pareceu-me uma opção arrojada e inteligente, sobretudo por diminuir em muito os custos com a alimentação e o transporte dos animais. Infelizmente não parece haver público interessado em assistir a um espetáculo de camaleões, ao menos em Afogados da Ingazeira. As pessoas acham mais emocionante ver um homem enfiar a cabeça dentro da boca de um leão, do que a enfiar na boca a cabeça de um camaleão. Eu, que me habituei a enfiar pela boca todo o tipo de objetos perigosos, não penso assim.


    A minha primeira ocupação, ainda criança, foi lavar os elefantes. Tarefa árdua, sobretudo porque os nossos, e eram três, já tinham todos mais de meio século, e rugas tão profundas que as escovas se perdiam nelas. Depois passei a assistente do Infalível Barba Ruiva, o atirador de facas, até ao dia em que fiquei sem a orelha direita. Engolir espadas parecia-me menos arriscado. Foi o Assombroso Mandrake quem me ensinou o ofício e me deu o meu nome artístico – o Incrível Aladino.


    O Assombroso Mandrake, coitado, desapareceu em plena atuação. Entrou para uma caixa, montado no Raríssimo Tigre Branco, e nunca mais o vimos. Nem a ele nem ao tigre. Você não imagina o trabalho que dava pintar aquele tigre. Pensámos primeiro num Elefante Branco, mas não havia verba para as tintas. Eram duas caixas. Eles entravam numa e reapareciam na outra. Dessa vez a Belíssma Pocahontas abriu a primeira e nada. Abriu a segunda e nada. Desfizemos as duas caixas à martelada, e nada. Nem Raríssimo Tigre Branco, nem Assombroso Mandrake. Desapareceram para sempre. Uma noite sonhei com eles. O Assombroso Mandrake montado no Raríssimo Tigre Branco, navegando através das estrelas. O Assombroso Mandrake voltou-se para mim, sorriu, ele era senhor de um sorriso radioso, e disse-me:


    – As estrelas são o derradeiro caminho dos multívagos.


    Este elevador é agora o meu mundo. Ao menos continuo em movimento. Não paro nunca. Sou um multívago vertical. Corrigi o nome para Ascêncio, o qual, atendendo à função, me parece mais adequado do que Aladino, o Incrível. Por vezes, quando estou mais pessimista, ocorre-me mudar para Descêncio, mas a minha amargura, graças a Deus, é sombra que logo se vai.


    A invisibilidade tem vantagens. Ouço muitas conversas. Vejo estranhas coisas. Vou chegando à conclusão de que o mundo, lá fora, não é muito diferente de um circo. Há palhaços ricos e palhaços pobres. Domadores de feras, estalando chicotes contra tigres vegetarianos, que rugem em playback para assustar a turba, e são tão medrosos que até uma barata os assusta. Há os equilibristas e os contorcionistas. Os que vivem no muro e os que nunca tiveram coluna vertebral. Há os que fazem surgir coelhos de dentro de cartolas, e os que desaparecem com os coelhos e as cartolas, e todo o dinheiro dos justos.


    O circo é o mundo condensado. Como o leite condensado, compreende?, meio artificial, mas muito mais doce. A gente aprende a rir. Aprende a rir para combater a dor.

  


  
    


    O Quarto Anjo

  


  
    


    Após criar o primeiro anjo, Deus ofereceu-lhe um poderoso par de asas. Explicou-lhe que aquilo era mais um aparato de fé do que de voo.


    – Os pássaros – assegurou-lhe – voam por convicção.


    O anjo viu como voavam os pássaros, batendo as asas e recolhendo as pernas, e imitou-os. Ao fim de cinco meses tinha ganho uma certa prática e até já conseguia fazer algumas piruetas, incluindo voo picado seguido de um duplo mortal invertido. Não era ainda uma águia, mas também não poderia ser confundido com uma galinha. Enfim, voava.


    – Agora tira-as. – Disse-lhe então Deus, que o observara, em silêncio, a uma distância discreta, durante todos aqueles dias. – Tira as asas e voa.


    O anjo olhou para Ele incrédulo. Protestou:


    – E eu lá sou doido, ó Deus?! Tiro porra nenhuma!


    Deus, o qual, como se sabe, é brasileiro, não estranhou nem que o anjo falasse português, nem sequer o forte sotaque carioca. A língua e o sotaque, aprendera-as com Ele. Compreendeu, todavia, que lhe faltava o essencial, a fé, além de uma educação um pouco mais esmerada, pois, bem vistas as coisas, tratava-se de um anjo, ainda que numa fase de iniciação, e num rápido gesto de enfado, descriou-o.


    O segundo anjo era, sem dúvida, um sujeito mais cordato e delicado. Muito loiro e frágil. Muitíssimo anjo. Tinha uma cabeleira comprida, que gostava de trazer sempre limpa e entrançada, num gracioso rabo-de-cavalo. Aprendeu a voar mais depressa do que o primeiro, com uma técnica original, que deixava os pássaros envergonhados. Porém, quando Deus lhe pediu que tirasse as asas e se lançasse assim, inteiramente nu, de um penhasco altíssimo, também ele recusou.


    – Ai Deus! Saiba o Senhor que isso eu não faço. Com o seu perdão, faço qualquer coisa, qualquer coisa, entende?, faço qualquer coisa, mas isso não faço, não.


    Disse aquilo com voz trémula e humilde, sem sombra de arrogância, de forma que o Criador se apiedou dele e o deixou ir. O anjo pintou as asas de cor-de-rosa choque e juntou-se a um bando de flamingos. Dizem que ainda hoje é possível ver, em certos crepúsculos inflamados, nalgum palude perdido de África, um anjo voando, com singular elegância, entre uma nuvem de flamingos. Voando e rindo. Eu nunca o vi, mas pode ser.


    O terceiro anjo fê-lo Deus mais prático e destemido. Usava um bigode curvo e era respeitoso e de poucas palavras. Voava sem esforço, mas também sem agrado. Pousava nos ramos das mangueiras, ou de outras árvores igualmente altas e frondosas, e era capaz de ficar por ali, sentado, tardes inteiras, a cofiar o forte bigode, a comer mangas e a fruir a sombra fresca e o canto das aves. Quando Deus lhe pediu que subisse ao penhasco e que tirasse as asas e saltasse, não o contestou. Não disse nada. Voou até ao penhasco, tirou as asas e saltou. Ficou claro, naquele trágico instante, que o que lhe sobrava em disciplina faltava-lhe em fé. Ou melhor, como Deus lhe tentou explicar enquanto ele caía, vertiginosamente, de encontro ao gume feroz das rochas, lá muito em baixo, o problema é que colocara toda a sua fé no instrumento ao invés de a colocar no objetivo. O impacto foi devastador.


    O Senhor Deus ficou desgostoso com o novo desaire. Levou muito tempo a recuperar-se. Por fim tentou de novo. Saiu-lhe, à quarta tentativa, um anjo alegre, até um pouco simplório, que gostava sobretudo de cantar e de dançar, artes, aliás, que ele próprio havia inventado. Para voar não parecia possuir grande talento. Todavia, quando Deus lhe sugeriu que tirasse as asas e tentasse voar sem elas, usando o esforço da fé, ele apenas perguntou, atordoado:


    – E é possível?


    Depois largou as asas, espreitou o fundo abismo, fechou os olhos, e imaginou que por dentro do seu corpo outras asas se desenrolavam e batiam. Foi com essas, um tanto torto, um outro tanto tonto, que se ergueu no céu.


    Deus alegrou-se. Depois dele fez muitos outros anjos, legiões e legiões, mas poucos, muito poucos foram capazes de imitar o número quatro. Diz-se que esse anjo sem asas se passeia entre nós, como uma espécie de agente secreto. Um observador num campo de batalha. Uma testemunha incógnita.


    Provavelmente o anjo número dois é mais feliz.

  


  
    


    A Última Fronteira


    


    O polícia de fronteiras levou algum tempo a compreender o que lhe acontecera. Dormia. Sonhava intensamente com qualquer coisa, ou com várias coisas ao mesmo tempo, a bunda de Charlize Theron, chocolates, um veleiro deslizando sobre um mar de esmeralda, quando, de súbito, deu por si numa fila de gente à espera para passar uma fronteira. Supôs, sem susto, que fosse ainda o mesmo sonho num desdobramento imprevisto.


    A morte é como os sonhos, mas em maior.


    Ao polícia de fronteiras pareceu-lhe natural sonhar com fronteiras. Filas de gente. Passaportes. Carimbos. Um sujeito curvo postado numa guarita. Procurou o passaporte. Não o encontrou. Isso trouxe-lhe súbita angústia.


    – É apenas um sonho – murmurou para com os seus botões.


    Mau, também não tinha botões. Estava nu, ele e a restante escumalha parada na fila. Reparou a seguir que o sujeito na guarita trazia preso às costas um enorme par de asas muito brancas. Todo ele, aliás, era de um branco implausível. Um anjo inato, como os das gravuras piedosas da sua velha tia.


    – Que merda de sonho! – murmurou, e logo se arrependeu do palavrão ao ver que o anjo erguia o liso rosto transparente e o fixava franzindo o sobrolho. Também a escumalha, adiante, o olhava num firme rancor. Velhos e velhas. Acolá um jovem com o aspeto de um arrumador de carros atropelado por um camião.


    «Havia de ser eu na guarita», pensou: «Se estivesse eu ali nenhum destes tipos se safava. Repatriava-os a todos. O drogado era o primeiro.»


    Finalmente, o anjo fez-lhe um leve sinal com a cabeça e o polícia avançou.


    – Os seus sentimentos, por favor – requereu o anjo, num olhar distraído, as costas dobradas ao peso das asas.


    – Não é sentimentos, imbecil! É do-cu-men-tos.


    O polícia de fronteiras irritava-se com facilidade. O problema não era dele, como insistia em explicar aos chefes, de cada vez que algum viajante, ofendido, reclamava, o problema era do fígado. Em criança contraíra hepatite por duas vezes e o fígado nunca mais recuperara. Inclusive nos últimos dias vinha passando muito mal. Um cansaço invencível, o branco dos olhos não tão branco assim, como uma camisa encardida, a pele igualmente baça e amarela, a urina espessa. Ah! E aquela irritabilidade que lhe trazia tantos dissabores.


    O anjo sacudiu as asas num rápido açoite, o que nele devia ser um sinal de infinito desagrado.


    – Perdão?


    Disse aquilo no esplendoroso idioma de que os anjos se servem para comunicar com os gentios, mas foi como se o tivesse dito, na língua de Shakespeare, um aristocrata britânico da mais alta estirpe:


    – I beg your pardon?!


    Com mais esplendor, portanto, e ainda mais panache. O polícia de fronteiras estremeceu:


    – Desculpe, foi sem intenção. O meu fígado, sabe?, sofro do fígado.


    – Sofria – retorquiu o anjo impassível. – Agora não sofre mais.


    Merda de sonho. E escusa você de franzir o sobrolho, senhor anjo de guarda, e vocês também, maldita escumalha, não me assusta o vosso horror. Que merda de sonho, sim, que merda de sonho! Quero acordar e sair daqui. Fechou os olhos e beliscou-se, com o polegar e o indicador da mão direita, no braço esquerdo. Quando abriu os olhos o anjo ainda estava diante dele, mas parecia agora mais concreto, mais verosímil do que alguma vez lhe parecera um polícia de fronteiras em qualquer país.


    – E então, posso ver os seus sentimentos?


    O polícia de fronteiras sentiu uma imensa vontade de chorar. Percebeu, com violenta lucidez, que não acordaria mais e veio-lhe uma saudade funda das longas filas no aeroporto, do cheiro a suor, do medo no rosto dos parolos, da pancada seca dos carimbos nos passaportes.


    – É um bom sistema o vosso – disse ao anjo. Não o disse com ironia e nem tão pouco para lisonjear o outro. Estava a ser sincero. – É um bom sistema, isto de os passageiros se apresentarem todos nus.


    – Os seus sentimentos, por favor…


    O polícia de fronteiras olhou para o anjo em silêncio. Um pouco nervoso. A suar. Não, não estava a esconder os seus sentimentos, palavra de honra. Não mesmo. Só não sabia onde diabo os colocara. O anjo voltou a franzir o sobrolho. Anotou qualquer coisa num formidável caderno de capa branca:


    – O cavalheiro sem sentimentos vai ter de aguardar na sala ao lado – disse. – Os restantes podem passar.

  


  
    


    Sermão em Parábolas

  


  
    


    «Abrirei a minha boca em parábolas e proclamarei coisas ocultas desde a criação do mundo»


    Mt., 13,35


    I – Primeira parábola sobre o aspeto enganador do mundo


    1 – Viviam rentes ao lodo dos charcos, comendo coisas impuras: batráquios, vermes, pequenos peixes. Eram turvos e miseráveis. Apenas defecavam e entre uma coisa e outra nem lavavam as mãos.


    2 – Não tinham nome e nem sabiam que o não tinham. «Antes assim», diziam os homens das margens. Cuspiam ao passar por eles.


    3 – Certo dia chegou ao local um estrangeiro. Ignorando os costumes, tomou banho no rio e sentou-se nas margens. Os seus olhos tropeçaram no lodo dos charcos e descobriu-os comendo e defecando. Chocado com tão grande miséria procurou dirigir-lhes a palavra.


    4 – Eles não conheciam a palavra. Então o estrangeiro pegou num pau e desenhou um peixe.


    5 – Eles vieram e tentaram devorar o peixe.


    6 – «Estão loucos», pensou o estrangeiro. Depois refletiu melhor e disse: «Ou talvez não estejam loucos mas apenas muito cansados. Cansados do peso do espírito. Do peso absurdo do espírito.»


    7 – Só então reparou que eles tinham asas.


    Quem tiver ouvidos que ouça!


    II – Segunda parábola sobre o aspeto enganador do mundo


    1 – Tendo-se o profeta retirado para orar no coração do deserto, viu sobre um morro um enorme makixe de cinco cabeças.


    2 – O qual, maquixe, defecava.


    3 – Rosas de porcelana.


    Aquele que tem ouvidos que ouça!


    III – Parábola do campo de trigo


    1 – Um lavrador semeou todos os seus campos com milho. E os pés de milho cresceram abundantes e prometedores.


    2 – Chegada a época das colheitas, levantou-se no horizonte um poderoso rumor de asas. E um vento maligno de gafanhotos verdes caiu sobre os campos e devorou o milho.


    3 – Então o lavrador chamou à sua presença os muitos filhos, e disse-lhes, apontando os campos:


    4 – «Nem sempre conseguimos colher aquilo que semeámos. Mas se alguma coisa semearmos, alguma coisa haveremos de colher.»


    5 – Tendo dito isto tomou uma mão cheia de gafanhotos e assim mesmo os devorou.


    Quem tem ouvidos que ouça!


    IV – Parábola do leão e da gazela


    1 – «Chegará o dia», disse o profeta, «em que o leão dormirá com a gazela.»


    2 – «É possível», retorquiu a gazela, «todavia não dormirei descansada.»


    Aquele que tem ouvidos que ouça!


    V – Parábola do cego e do pássaro


    1 – Um cego encontrou um pássaro. «Escutando o teu canto vejo que és um noitibó» – disse.


    2 – «Que te importa a ti, que és cego, que eu seja um noitibó?» – retorquiu o pássaro.


    3 – Apenas importa que eu cante como um noitibó.


    Quem tiver ouvidos, ouça!


    VI – Parábola do homem sábio


    1 – Um dia um homem sábio morreu. No reino dos céus encontrou-se face a face com o Senhor Deus. Este perguntou-lhe:


    2 – «Tu, que és sábio e viveste inúmeros anos, diz-me o que aprendeste de realmente importante.»


    3 – Respondeu o homem sábio:


    4 – «Uma só coisa aprendi de realmente importante: a ignorar os mestres.»


    5 – O Senhor Deus olhou-o num demorado silêncio.


    6 – Depois voltou-lhe as costas e foi-se embora.


    Aquele que tem ouvidos que ouça!


    VII – Parábola do lavrador ambicioso


    1 – Sete meses depois de conhecer o seu esposo, Mateus Ngongo, sentiu a mãe do profeta que dentro de si a criança se agitava. E ouviu-lhe a voz, e disse-lhe o menino que se dirigisse ao templo, o que ela fez. No templo, o profeta começou a falar, e era a sua voz límpida e forte, e todos ali reconheceram o prodígio, e de joelhos o escutaram. Contou o profeta a seguinte parábola:


    2 – Existia em certo quimbo um soba ambicioso. Cego de cobiça traiu os antigos costumes e ordenou que colhessem das árvores todos os frutos, inclusive os mais altos, que a sabedoria reserva aos pássaros e ao apetite dos ancestrais.


    3 – Fez-se segundo a sua vontade.


    4 – Nesse ano, que foi de muita fruta, todos os pássaros morreram de fome.


    5 – Com o avançar dos tempos o soba foi enriquecendo. Contudo, uma lenta melancolia tomou-lhe o coração, e os seus pensamentos foram-se tornando mais tristes e turvos.


    6 – Consultaram-se quimbandas. Trouxeram à sua presença as mais belas mulheres. Tentaram-se as mais variadas ervas e bebidas. Nada resultou.


    7 – Então, num súbito e inesgotável crepúsculo (era novembro) um leve rumorejar de asas atravessou os ares e foi pousar nas lavras. E um noitibó cantou longamente.


    8 – O coração do velho soba sobressaltou-se e ele despertou da sua noite.


    9 – Compreendeu então que a maior riqueza não está na maior colheita. E as antigas leis foram restauradas.


    10 – Isto falou o profeta.


    Quem tiver ouvidos que ouça!

  


  
    


    Hillary

  


  
    


    Fala Hillary, a que veio do ódio.


    Hillary está sentada numa cama enorme. Veste um simples roupão branco. Saiu do banho momentos antes. Há um conjunto saia-casaco de cerimónia, em tons de cinza, estendido sobre a cama. Pousados no chão um par de sapatos pretos. A noite entra pelas largas janelas abertas, juntamente com aquele rumor metálico, ansioso, que caracteriza o pulsar de uma grande metrópole.


    Eu não me queixo! Olho para trás e vejo os dias convulsos. Uma torrente de sol e de sombras. Alegrias e tristezas. Muitas vezes duvidei. Então sentava-me e lembrava-me deste dia. Lembrava-me deste dia como se já o tivesse vivido antes, inúmeras vezes. A lembrança deste dia dava-me forças. Dentro de poucas horas serei o homem mais poderoso do mundo.


    … É o que dizem meus inimigos…


    Eles gostariam que eu fosse um homem. O poder para eles é coisa de homens. Também há mulheres que não gostam de mim. Mulheres que concordam com eles. Acham que tive de deixar de ser mulher para conseguir chegar até aqui. E haverá sempre quem insinue o contrário, ou seja, que cheguei até aqui precisamente por ser mulher. Que cheguei até este dia utilizando os meus atributos femininos.


    Numa mulher toda a beleza é culpada.


    Há ainda aqueles, e sobretudo aquelas, que me criticam por, tantas vezes, ter calado. Por ter suportado o insuportável. Por ter perdoado. Eu, perdoado?! Elas não compreenderam nada. Não, não perdoei!


    Não pretendo perdoar!


    Alimento o meu rancor com ternura. Foi o rancor que me trouxe até este dia.


    Esta noite sonhei que enquanto dormia a casa envelhecia ao meu redor. Sonhei que despertava sozinha entre ruínas. Acordei a chorar. A casa era ainda a mesma. A luz quase alegre.


    Sonhos…


    Os antigos egípcios, como tantos outros povos, esforçavam-se por compreender os sonhos. Deixaram-nos livros de sonhos. Sonhos eróticos ocupavam muitas páginas. Se um homem sonhasse que estava a ter relações sexuais com uma mulher, isso era sinal de luto. Mas se fosse com um milhafre significava que deveria estar preparado para um roubo. Uma mulher que tivesse sonhos eróticos com um crocodilo poderia contar com uma vida breve, mas se fosse com um íbis teria uma bela casa. Perguntei às minhas amigas se alguma vez tinham sonhado com crocodilos. Uma confessou, um tanto envergonhada, que o mais perto que esteve disso foi quando sonhou que estava na cama com o Crocodile Dundee. Outra quis saber se o Robert Redford poderia ser considerado um crocodilo. Depois fiz a mesma pergunta aos meus amigos. Nenhum assumiu ter tido fantasias sexuais com milhafres ou crocodilos, mas pelo menos um, o Bob, mostrou-se curioso: «Com um crocodilo? Um crocodilo fêmea? É possível, você acha? Muito bom, isso, radical!»


    Homens? Homens são capazes de tudo.


    Em criança, o meu irmão mais novo tinha fantasias sexuais com anjos. Colecionava postais de anjos. Moças altas e loiras, com belas asas brancas. Trocava postais com outros meninos. A nossa avó acreditava que ele iria para padre. Afinal foi estudar biologia e tornou-se entomologista.


    A antiga obsessão dos homens pelas sereias parece-me ainda mais bizarra. Asas até podem ser sensuais, enfim, mas uma cauda de peixe?


    Voltemos ao meu sonho: a casa envelhecendo, como que num incêndio, embora sem as chamas, sem o estalar das madeiras, sem o pânico, ou antes, com o pânico, sim, mas num silêncio perfeito.


    Talvez a casa seja o meu casamento. A minha relação com Bill. Talvez seja o meu corpo.


    Ou talvez seja apenas uma casa.


    Reparei pela primeira vez em Bill numa biblioteca pública. Estava sentado, alguns metros à frente, a olhar para mim. Olhava para mim como um homem que pela primeira vez visse uma mulher. Então levantei-me, fui ter com ele e disse-lhe: «Como o senhor insiste em olhar para mim, e a mim me agrada olhar para si, talvez o mais decente seja eu apresentar-me» – e disse-lhe o meu nome. Ele levou uns segundos a recuperar. Naquele momento soube que seria meu. E que seria meu para sempre.


    Susan, minha amiga de infância, defende que os melhores amores são os impossíveis. Lembra as grandes histórias de amor, de Romeu e Julieta a Tristão e Isolda. Sempre amores impossíveis. Ela acha que só por isso, por serem impossíveis, esses amores chegaram até ao nosso tempo e ainda nos comovem. Talvez tenha razão mas eu prefiro os amores possíveis, mesmo sabendo que são efémeros. Desde que passe o amor e fique o resto. O resto eu acho mais importante do que o amor.


    O resto, em Bill, era a volúpia do poder. Bill ainda não tinha poder, mas já era óbvio que viria a tê-lo. Há pessoas assim, olha-se para elas e sabemos logo que estamos a olhar para alguém que no futuro terá poder. Uma certa tarde, no início do nosso namoro, combinei encontrar-me com ele num pequeno restaurante, em Berkeley, mas atrasei-me. Quando cheguei Bill já não estava. Perguntei ao proprietário se havia visto ali um jovem louro, com barba, um viking do Arkansas. Ele riu-se. Disse-me que estivera imenso tempo à conversa com alguém que correspondia a tal descrição. «Não sei o nome dele», acrescentou, «mas tenho a certeza de que vai ser presidente deste país.»


    Portanto eu sabia que não teria um amor para sempre – o que raras pessoas conseguem. Mas também sabia que depois do amor poderia ter riqueza e poder. Bastante poder. Então pensei: «Que se dane o amor!» Quem escolhe um amor e uma cabana acaba apenas com a cabana. Nunca acreditei que o amor fosse compatível com o casamento. Não por acaso os contos de fadas terminam no casamento – «Eles casaram e foram felizes para sempre.» Filmes românticos também costumavam terminar no casamento. Final feliz! Uma contradição nos termos. Se o final for feliz não é ainda o final.


    Depois do casamento a princesa tem filhos e engorda. O príncipe arranja uma amante. Engorda. Ronca à noite na cama. Diz à princesa que ela parece uma vaca gorda. A princesa interroga o espelho e o espelho confirma: «Sim, vossa majestade parece uma vaca gorda!» A princesa arranja um amante. Também o amante lhe diz que ela parece uma vaca gorda. A princesa corta os pulsos, atira-se da torre mais alta do castelo, ou lança-se com o carro a duzentos quilómetros à hora contra uma sólida parede de betão.


    Eu não me queixo! Depois daquilo que se passou com o meu marido…


    … Aquilo…


    Bem, depois daquilo que se passou com o Bill a minha vida tornou-se uma piada. Podia ouvir as gargalhadas a estalarem atrás de mim. Não há pior desgraça do que a desgraça que faz rir. Como a história de Ésquilo, o filósofo, que morreu ao levar com uma tartaruga na cabeça. Imaginemos que tivesse sido Che Guevara a morrer assim. Hoje não seria um ícone revolucionário. Seria uma anedota. Há mortes que destroem toda uma vida.


    E há poucas desgraças mais ridículas do que a traição. A traição chega a ser mais ridícula do que levar com uma tartaruga na cabeça. O ridículo é a lepra dos políticos. Nenhum político se atreve a apertar a mão de outro que tenha contraído o ridículo.


    Políticos hoje em dia são como estrelas de cinema. Alguns, aliás, eram estrelas de cinema antes de se transformarem em políticos. Um sujeito que fez o papel de presidente num determinado filme pode, pouco depois, ser realmente eleito presidente. A ficção inventa a realidade. Talvez esta mistura entre admiração e inveja, entre distância e proximidade, entre ficção e realidade, explique porque o povo gosta tanto de assistir à humilhação de um político. Creio que nenhum outro espetáculo suscita tanto prazer público quanto a humilhação de um político importante.


    Como sabe bem cuspir no leão caído.


    Eu gosto do poder mas não gosto da fama. A fama parece-me vulgar, deixa-nos expostos às multidões e ao julgamento delas. Não gosto de multidões, cheiram mal.


    Lembro-me da maneira como as mulheres me olhavam. Algumas olhavam para mim com a feroz solidariedade de quem passou por agonia idêntica. Outras com certa piedade. E outras ainda com desdém. Mas o mais difícil para mim era o sarcasmo. Os risos abafados. Os sorrisos escondidos atrás das mãos. Quis matá-las a todas. Matá-los a todos, os filhos da puta. Como se atreviam a troçar de mim? A ter pena de mim?! Quis matar Bill! Quis matá-la a ela! Então percebi que teria de matar muita gente, e ao invés de um massacre preparei um uísque. Sentei-me a tomar o uísque na varanda, e depois preparei outro.


    Como pôde Bill ser tão irresponsável? Tão estúpido? Tão homem? Como pôde destruir tudo o que construímos juntos, ao longo de tantos anos e com tanto esforço, por um breve instante de prazer com uma garota gordinha, cuja maior virtude era não ser capaz de produzir nenhum pensamento, além de um discutível talento para o sexo oral? Infelizmente decidiu aplicar ao sexo oral os ensinamentos de Bill sobre a maconha, e foi isso que nos perdeu.


    Bem sei, já fui mais bonita! Já fui mais jovem. Acho uma tremenda injustiça. Continuo rebelde, então devia continuar jovem. É costume dizer-se que faltam causas à juventude de hoje. Contudo, mais do que causas, o que me parece faltar à juventude, é juventude. Esses jovens deviam ter estas rugas, não eu.


    Fala Hillary, a que veio do amor.


    Hillary está sentada na cama, de roupão, a pele ainda húmida. Há um vestido cor-de-rosa estendido sobre a cama. Pousados no chão um par de sapatos da mesma cor. Pelas largas janelas abertas entra uma vaga melodia – um piano, ou talvez a voz grave e compassada de um contrabaixo.


    O meu irmão mais novo é entomologista. Contou-me uma história que nunca mais esqueci. Há muitos anos habitavam numa certa cidade inglesa diversas espécies de borboletas, todas de cores alegres e vistosas. Veio entretanto a revolução industrial e ergueram-se fábricas em redor da cidade. Um fumo horrível escureceu o ar, e as árvores e as casas cobriram-se de cinza. Então algumas das borboletas sofreram uma mutação genética e perderam o colorido. Tornaram-se dessa forma capazes de se confundir com o meio ambiente e escapar aos predadores. Essas, as borboletas cinzentas, perduram até hoje. As borboletas coloridas extinguiram-se.


    Os tiranos abominam a cor. Alguém consegue imaginar Hitler, Mussolini, Franco, Salazar ou Pinochet, vestidos com as camisas em seda estampada de Nelson Mandela? As milícias fascistas de Mussolini usavam camisas negras. As de Hitler camisas cinzentas. Mobuto Sesse Seko, o tirano do Zaire, proibiu nos anos sessenta que os jovens do seu país usassem camisas floridas e calças à boca de sino.


    … Bem, no que diz respeito às calças à boca de sino eu compreendo…


    Idi Amin Dada, do Uganda, fez publicar um decreto banindo a ocorrência de arco-íris em todo o território nacional.


    Acho que os homens, nos países sujeitos a regimes totalitários, entristecem, empalidecem, emudecem, para melhor se confundirem com os muros e assim escaparem aos predadores.


    Quando eu era jovem gostava de vestir roupas em cores vivas. Bill aborrecia-se comigo. Na tarde em que nos beijámos pela primeira vez eu trazia um vestido comprido com flores estampadas. Aparecia nos tribunais vestida com calças de camurça cor de laranja flamejante, blusa azul e cor de laranja. Bill, como disse, aborrecia-se comigo. Os meus professores também. Mais tarde, nos escritórios de advogados em que comecei a trabalhar, pediram-me que fosse mais discreta. Pouco a pouco, à medida que fomos enriquecendo, à medida que fomos ganhando poder, cada vez mais dinheiro e mais poder, eu fui perdendo a cor.


    O poder acinzenta as pessoas.


    Quando dei por mim estava assim. Também eu me tornei cinzenta para me confundir com o meio. Mas quando me sento nesta cama antiga, quando me sento e olho para dentro de mim, o que vejo é ainda uma menina vestida com calças de camurça cor de laranja. Apetece-me pintar o cabelo de cor de laranja e dançar um tango à chuva. Apetece-me é subir às árvores. Fumar liamba e engolir o fumo. Saltar à corda.


    Dentro de poucas horas alguém me virá chamar. Alguém virá. Dentro de poucas horas serei a pessoa mais poderosa do mundo. E no entanto, foi um acidente – compreendem?


    O amor é um acidente.


    Eu estava sentada no regaço de uma mulher de cobre, uma escultura de Henry Moore, e Bill debruçou-se sobre mim e beijou-me nos lábios. E de repente eu amava-o. Amava-o e só isso importava. Reparei nas mãos dele, mãos de pianista. Mãos preparadas para o amor. Ainda hoje gosto de lhe ver as mãos enquanto folheia um livro, enquanto lê um jornal. As mãos dele envelheceram, envelheceram a apertar outras mãos, milhares de outras mãos, a jogar golfe, a assinar autógrafos e documentos importantes. Envelheceram, sim, mas continuam belas. Continuam a excitar-me.


    O amor é uma renúncia. Amar alguém é desistir de amar outros, é desistir por esse amor do amor de outros. Eu desisti de tudo. A partir desse dia dei-lhe todos os meus dias. Entreguei-lhe os meus sonhos, os meus segredos, as minhas convicções mais profundas.


    Não me queixo!


    Não sou ingénua nem estúpida. Quando digo que o amor é uma renúncia, quero dizer que foi assim para mim. Para Bill foi sempre uma outra coisa. Eu sabia que ele reparava noutras mulheres, e que outras mulheres reparavam nele. Um homem feio, com poder, é quase bonito. Um homem bonito, com poder, é quase um Deus.


    Apesar da minha educação cristã, ou por causa dela, sempre me recusei a viver sujeita à ameaça do pecado. As grandes indústrias vêm tentando convencer-nos de que é possível tirar o veneno ao prazer e ficar apenas com o prazer: café sem cafeína, cerveja sem álcool, cigarro sem nicotina – amor platónico. Quanta estupidez. Quem bebe café procura a exaltação da cafeína. Quem pede uma cerveja numa tarde de sol quer refrescar o corpo, sim, mas também quer soltar o espírito. Se é para pecar quero o pecado inteiro.


    Bill teve o seu castigo. Tivemos os dois. Foram dias difíceis, foram noites ainda mais difíceis, mas passaram. Uma manhã acordei e já não tinha lágrimas. Noutra manhã acordei e já não o odiava. Finalmente acordei e estava de novo abraçada a ele.


    O amor é um hábito. Como acham que cheguei até este dia? Foi o amor que me trouxe. Maldito seja.


    Fala Lilith, o Anjo Negro.


    Lilith está sentada aos pés de uma enorme cama. A brisa da noite, entrando através das janelas abertas, sacode devagar as duas grandes asas azuis que ela traz presas às costas. Através das janelas abertas entram também as estrelas e o seu alto silêncio sem mácula.


    «Podem chamar-me Lilith, a que vagueia pela noite. Podem chamar-me apenas Lil, que em sumério significa fôlego, mas também ar ou tempestade. Podem chamar-me como quiserem, decidam vocês. Que importância tem um nome? Quando o Senhor Deus criou o primeiro ser humano, a partir de simples argila e do seu sopro sagrado, este era metade homem e metade mulher. Então o Senhor Deus cortou-o ao meio. Eu sou a metade mulher. À pior metade o Senhor Deus chamou Adão. Adão, ah! Um sujeito um tanto obtuso. Tinha inveja de mim porque eu podia engendrar e ele não.


    «Adão não conhecia as regras. Receava o que não compreendia, e não compreendia quase nada. Eu via Adão observando-me, meio de lado, morto de medo. Não me surpreendi quando começou a conspirar, a propagar contra mim calúnias e rumores. Cansei-me do medo dele, da sua desconfiança, da sua inépcia para o amor. Ele olhava para a minha nudez e não a via. Eu tão mulher, e o estúpido não me via.


    «Conhecem pior ofensa – um homem não ver a beleza da sua própria esposa?


    «Um dia deixei-o, fui-me embora. O mundo era tão vasto e tão belo. Qualquer lugar onde Adão não estivesse me parecia o Paraíso.


    «O meu ex-marido enlouqueceu de fúria. A seguir entristeceu. Andava pelos campos, curvado e escuro, e por onde quer que andasse fazia sempre inverno.


    «Então o Senhor Deus apiedou-se dele, porque o viu tão sozinho e tão angustiado, e ofereceu-lhe uma outra mulher. Não era eu, era eu sem a luz da evidência, mas ainda assim continuava a ser uma mulher. Pouco a pouco, geração após geração, Eva foi-se aprimorando. Ganhando força, ganhando consciência dessa força. Vejo-a a cada dia mais parecida comigo. Da mesma forma que o destino da larva é ser borboleta, e voar, o destino de Eva é ser Lilith – e voar.


    «Lembram-se o que diz o Livro sobre a árvore da ciência do bem e do mal?»


    Finge abrir um pesado livro e lê:


    Vendo a mulher que o fruto da árvore devia ser bom para comer pois era de atraente aspeto, e precioso para esclarecer a inteligência, agarrou no fruto, comeu dele e o deu a seu marido que estava junto dela, e ele também comeu.


    «As consequências deste gesto foram terríveis. O Senhor Deus não se limitou a expulsar o casal do Paraíso. Lançou contra todas nós, as mulheres, uma maldição cruel.»


    Volta a fingir que lê:


    Aumentarei os sofrimentos da tua gravidez, os teus filhos hão de nascer entre dores, e procurarás com paixão aquele a quem serás sujeita – o teu marido.


    «Adão foi condenado a ganhar o pão com o suor do próprio rosto, isto é, a trabalhar para sobreviver. Daqui se conclui que o trabalho é um castigo para os homens, e que os homens são o castigo das mulheres. Também se conclui que o amor é uma escravidão e que o poder receia a inteligência. As altas instâncias, incluindo o Senhor Deus, não apreciam aqueles que sabem demais.


    «Os homens eram felizes, segundo o Livro, porque andavam nus e não sabiam. Não havia pecado porque não havia sequer a consciência do pecado. Eram eternos porque não tinham a consciência da morte. Ignoravam a morte. Eram eternos, afinal, como um verme é eterno. Aquela era uma eternidade sem grandeza alguma. Graças à Mulher a humanidade trocou o Paraíso pela consciência. O homem foi condenado ao trabalho e a mulher ao amor.


    «Querem saber o que faço aqui? Não adivinham? Vim por causa daquela mulher. A mulher que estava há pouco neste quarto. Estou a vê-la agora a erguer a mão e a jurar sobre o Livro. Estou a vê-la a assinar papéis. Aquela mulher já sou eu, ou sou quase eu, mas ela ainda não sabe disso. O que há de mim nela é a paixão. O pouco que nela falta de mim é ainda mais paixão. Ela está dividida em duas e ignora qual a verdadeira. As duas mentem, separadamente. Juntas não. Juntas não mentem. Foi o ódio que a trouxe até este dia. Foi também o amor que a trouxe. O ódio e o amor, juntos, de mãos dadas, a luz e a escuridão, como tem de ser.»


    Lá fora começa a chover. Lilith cala-se um instante. Escuta o rumor da água.


    «Acham que a chuva se pergunta, enquanto cai, se vai favorecer a vida, ou se a vai tirar? A chuva cai sem consciência ética. A chuva é sempre boa, mesmo quando destrói. Eu sou como a chuva. Sou a ânsia das mulheres no instante do orgasmo. A pequena morte, a embriaguez dos abismos. Sou eu quem recolhe os seus gritos e os seus espasmos. Sou o excesso que luz. O ardor na face das virgens. A que se abre em cores. A que se abre – caramba! – a que se abre! A que conduz as aves em direção ao Sul. A carne das papaias. O perfume das goiabas. Sou o afago do Sol, e o abraço da Lua. Sou as Fúrias. Sou aquela por quem uivam os lobos. Aquela por quem o lume chama nos altares da luxúria. Fui eu quem inventou a música, a dança, o teatro e a poesia, e tantos outros exercícios inúteis. Tenho certa propensão para o mistério. Fora isso existo em todos os lugares onde prospera o riso.


    «E agora, querem saber como será o mundo depois que as mulheres tomarem o poder?»


    Ri-se. Um súbito clarão ilumina a janela, logo seguido de um profundo ribombar.


    «Não sei!»


    Ri-se às gargalhadas:


    «É que não faço a menor ideia! Sou um anjo cético. Um anjo que não acredita em anjos. Aliás, reparem bem, até estas minhas asas são de fantasia. Só as coloquei para parecer mais verosímil. Às vezes é preciso falsificar a realidade para que as pessoas acreditem nela.»


    Solta as asas das costas e lê a etiqueta:


    «Made in China.»


    Volta a colocar as asas nas costas. Sacode-as com naturalidade, como o faria um pássaro. Um pássaro muito grande:


    «Portanto, não sei como será o mundo depois que as mulheres tomarem o poder. Na pior das hipóteses as mulheres governarão como os homens, pelo menos enquanto governarem com os homens: mimetismo! Suponho que a esse período poderemos chamar Purgatório. Para a humanidade o Purgatório será também um tempo de espera. Um tempo de reflexão. Depois virá alguém, uma mulher. E finalmente a humanidade inteira poderá dançar com as estrelas. No princípio era a Mulher. No fim será de novo a Mulher. O homem? Ah, um breve acidente no longo percurso da evolução. Por vezes agradável, sim, por vezes mesmo muito agradável, mas quase sempre perigoso. Em todo o caso um acidente. Eles não sabem disto, os homens, ainda não sabem disto, mas suspeitam. Estão assustados.»


    Levanta-se e dança pelo quarto.


    «Olhem à vossa volta: a velha ordem é uma casa a ameaçar ruína. Ela sonhou com isso, aquela mulher. Mas não compreendeu o significado do sonho. Os machos estão confusos. Continuam a matar-se uns aos outros, como sempre fizeram, nesses estúpidos jogos de homens a que chamamos guerras. Mas já lhes vai faltando convicção. Já nem se matam por ideias. Matam-se pela ideia de um Deus, o que só não incomoda Deus porque a Ele já nada o incomoda.


    «Aquela mulher que estava aqui há pouco, neste quarto. A que está agora a erguer a mão e a jurar sobre o Livro. Pois bem, desci até aqui para lhe entregar estas asas. Quero dizer: a convicção. Desci até aqui para unir as duas metades. Para fazer dela uma só. Para a fazer inteira.


    «As minhas filhas estão hoje por toda a parte: Estados Unidos, Argentina, Libéria, Dinamarca, Noruega, Paquistão, Moçambique, eu sei lá. Inclusive no Brasil. Evidentemente, nem sempre uma mulher com poder é uma mulher de poder.


    «Conhecem a história do machado e da floresta? Quando o machado entrou na floresta as árvores ficaram em pânico. Uma delas, muito jovem, tentou tranquilizar as restantes: “Calma malta! Vamos lá a ter calma. Não vai acontecer nada, reparem, o cabo é de madeira, o cabo é nosso!”


    «Mal terminou de dizer isto o machado derrubou-a.


    «Ah, mas no fim continuaremos de pé! Tudo o que floresce e frutifica nos é semelhante. Tudo o que ri, o que ilumina, o que festeja a vida. O mar, que também é fêmea, o grande ventre de onde nasceu toda a vida. Devia dizer-se, aliás: a mar. A mar e as suas marés. A mar e todas as suas tempestades. A hora em que a manhã se desabotoa e a luz desnuda os rios e o seu torpor. As tarde húmidas onde voam borboletas. O verde do capim, depois das chuvas. O canto das baleias ecoando pelos mares. O lume das estrelas. O espanto das constelações em movimento. Buganvílias explodindo ao crepúsculo.


    «As minhas filhas estão por toda a parte, sim, com o seu poder de regenerar e de multiplicar. Quando a Senhora Deusa criou o primeiro ser humano, a partir de simples argila e do seu sopro sagrado, este era inteiramente mulher. Então a Senhora Deusa fez com que essa mulher concebesse e nasceu o primeiro homem. O homem vem da mulher. A mulher vem da mulher. Inclusive o George Bush, por muito que me custe admitir, veio também de uma mulher.


    «… Erros…


    «Temos então que a humanidade veio da mulher.


    «O céu a seu dono.


    «E no fim o homem regressará à mulher.»

  


  
    


    Notas


    Uma primeira versão do conto «Sermão em Parábolas», bastante diversa da atual, foi publicada em março de 1986 nas páginas do suplemento «DN Jovem», do Diário de Notícias, e mais tarde integrou a antologia DN Jovem – Prosa (Diário de Notícias, Lisboa, 1990). Os contos «O Quarto Anjo», «Filosofia de Elevador», «Disse Chamar-se Escuridão» e «Uma Pessoa Quase Normal» foram publicados pela primeira vez nas páginas da revista Pública. «A Última Fronteira» foi publicado na revista brasileira Bravo. «Rio Negro» foi publicado na revista Ler. «Hillary» é uma adaptação de um monólogo que escrevi para a atriz brasileira Marília Gabriela, e que foi levado à cena com o título Aquela Mulher. Para escrever o conto «A Educação Sentimental dos Pássaros» recorri a artigos de jornais e a informação contida nalguns livros; entre estes não posso deixar de citar Jonas Savimbi – Uma chave para a África, de Fred Bridgland (Editora Perspectivas & Realidades) e Campanha do Bailundo em 1902, de Francisco Cabral de Moncada (Lisboa, Livraria Ferin, 1903). Parece-me importante acrescentar que, excluíndo a figura de Jonas Savimbi, todas as restantes personagens deste conto são ficcionais. Para escrever «Hillary» recorri também a artigos de jornais e alguns livros, entre os quais Living History, uma autobiografia de Hillary Rodham Clinton.

  





















































































Layout 1

