















O luto de Elias Gro



      




 



O luto de Elias Gro

 

JOÃO TORDO


 






 





 


 	
	    
            

			Para a Ana. 


			

			

	    


 	
	    
	    	
	    	
	    	
            Que o céu exista, mesmo que o nosso lugar seja o inferno. 


			JORGE LUIS BORGES 


			 


			Eu era passageiro e responsável por um naufrágio, passara  


			uma vida inteira a cavar um buraco no casco e, agora, 


			procurava o mastaréu para não morrer afogado. 


			LARS DROSLER, Ódio e Ocidente 


	

	    


 	
	    
             


			O nome dos lugares encontra-se deliberadamente oculto. 


			 


			Tudo o resto aconteceu quase precisamente assim. 


			
	    


 	
	    
	    	
	    	 

	    	
	    	
            O paraíso deve consistir no cessar da dor, disse Elias Gro quando o fim se aproximava. O homem pendurado na cruz observava-nos em silêncio reverente, na sua eterna compaixão. Elias repetiu as palavras, que não eram suas, e ﬁxou o olhar no pássaro que bicava o vidro da janela; escutámos, vindo do exterior da casa de pedra, o rumor das copas revoltas, o rugir dos ventos da tempestade vindoura. Eu estava sentado numa cadeira e ele, deitado, tão doente quanto o corpo permite, era pouco mais do que uma sombra. Talvez valha a pena dizer-vos que só muito depois do princípio é que eu soube da sua doença. Do princípio? Sim, deste princípio: pode ser que faça sentido começar assim. 


			 


			Outra vez. 


			 


			Ele estava doente, tão doente quanto o corpo permite, e eu, que acordei demasiado tarde de um sonho cruel, cruzei-me com Cecilia e com o homem pendurado na cruz, e foram estes dois — cada um no seu inﬁnito talento para a teimosia — que me mostraram o caminho. Na verdade, não existe caminho. Convencemo-nos dele e, de tanto ﬁngirmos que faz sentido percorrê-lo, acabamos por descobrir que, na nossa esteira, se apaga como a película de pó que cobre os móveis num quarto cujas janelas alguém acaba de abrir ao ﬁm de anos de esquecimento. Resta-nos prosseguir sem saber para onde vamos, se seremos capazes. Sem a cumplicidade das coisas já vistas, pois essas perdem-se a cada instante. Para isto, e para outros assuntos mais chegados à vida terrena, é que servem estas palavras; mas é sobretudo para isto. 


			O funeral foi há muitos anos. Eu já não habito a ilha, porém o farol é uma memória que ainda me traz inquietação. Ficava no cimo de um outeiro, seguido de uma escarpa que desembocava numa magnífica enseada delimitada por rochedos; entre os rochedos, como num gesto de gratidão, havia uma pequena praia de areia escura e águas tépidas. Descobri a ilha numa revista. Diziam que nela viviam menos de cem pessoas e que, na época balnear, os turistas a visitavam em grupos muito pequenos, uma vez que só era acessível por ferry. Liguei para um amigo que conhecia essa parte do mundo e, depois de alguma insistência e de muita conversa, acabei, um dia, a falar com um homem chamado Heinrich, um alemão de modos bruscos que me disse que, entre outras casas, tinha um farol para alugar na ilha. O farol encontrava-se desactivado havia algum tempo por causa das alterações nas rotas marítimas e, se eu estivesse interessado, o preço era mais acessível do que o preço das casas. Tinha uma desvantagem, advertiu-me. Qual era? Ficava distante da única povoação. Cerca de três quilómetros, que se tornavam mais difíceis de percorrer à noite ou se o terreno estivesse enlameado. Mas isso é uma vantagem, respondi. Estávamos em Fevereiro e fazia três meses que a chuva não dava tréguas. Olhei pela janela do café e vi uma senhora de idade, que segurava um guarda-chuva, a ser arrastada pelo vento; do outro lado da estrada, uma mulher praguejava, hesitando em atravessar com o semáforo vermelho; numa ﬁla imensa, os carros buzinavam ruidosamente. Heinrich não podia adivinhar, pela minha voz, quanto me consolava e, ao mesmo tempo, quanto me aterrorizava a ideia de me afastar da humanidade. Era uma fantasia que atraía muita gente mas que, habitualmente, ﬁcava por cumprir. Perguntei-lhe quanto tempo podia ﬁcar no farol. 


			Fica o tempo que quiser, respondeu Heinrich. 


			Garanti-lhe os primeiros três meses de renda. Depois, acertaríamos o valor. O homem ﬁcou satisfeito. Recordo-me de que olhei para cima, para o círculo irregular no vidro da janela que ainda não tinha embaciado, e que vi, no segundo andar do prédio que ﬁcava em frente ao café, um vulto a movimentar-se. Eu conhecia bem aquele vulto. Havia semanas que o observava daquele lugar. É assim que se enlouquece, disse a mim próprio ao pagar a conta e sair. Cinco minutos passados, estava em frente do cemitério. A água lavava-me o rosto, escorria-me do queixo; as roupas ensopadas, tão chegadas ao corpo que quase não as distinguia da pele, roupas e pele são a mesma coisa debaixo de chuva. 


			 


			Quando cheguei à ilha, Heinrich foi buscar-me ao pontão onde os barcos atracavam. Era um passadiço de madeira decorado com dois enormes vasos de ﬂores. Pareceram-me gerânios, mas não pude ter a certeza e não prestei atenção. Fiquei espantado com a ﬁgura de Heinrich. Pela voz ao telefone, esperava um tipo soturno, mas quem apareceu, naquela manhã, foi um homem sorridente que acenou ao barqueiro, tratando-o pelo nome. Usava um gorro na cabeça e tinha as unhas encardidas. Explicou-me que as tinha assim porque passava o dia com as mãos enﬁadas na terra; além de alugar casas, ocupava o seu tempo com a jardinagem. Olhei para trás: o pequeno barco branco e azul que me trouxera, no qual não caberiam mais de cinco pessoas, dera meia-volta e afastava-se na direcção da península, de onde viéramos. O dia estava escuro e, no céu, uma colagem de nuvens pardacentas ameaçava temporal. Chegara a tempo, pensei; um pouco mais tarde, e a travessia não teria sido possível. Havia um ferry que fazia a ligação duas vezes por dia, mas eu escolhera viajar numa embarcação privada porque, por esses dias, podia rebentar a chorar a qualquer minuto. 


			Foi dura a viagem?, perguntou Heinrich. 


			Vivo muito longe, respondi. 


			Muitas horas? 


			Muitas. 


			Fala bem francês. 


			Obrigado. O senhor também fala bem inglês, visto que estamos a falar inglês. 


			Oh, disse Heinrich, e riu-se. Tem razão, estava distraído. Podemos falar francês, se quiser. 


			O inglês serve-me. 


			Entrámos no carro de Heinrich, um jipe velho sem tejadilho, e avançámos por um carreiro de terra que dividia um campo verdejante a perder de vista. Devo confessar-vos que a única coisa que a memória do corpo me traz são os solavancos. Duas malas, o alemão e eu, aos saltos nos bancos desconfortáveis daquela espécie de carroça a que só faltavam os burros. Mais tarde, durante os meus passeios, repararia nas plantações imensas de girassóis que se abriam à luz e se fechavam quando a noite se punha; repararia nas nuvens brancas que, por vezes, voavam tão baixo que pareciam servir de chapéu àquele pedaço de terra; repararia que, do lado ocidental, numa encosta que conduzia aos casebres e esquifes dos pescadores, havia um cemitério onde os habitantes enterravam os seus; e repararia na igreja, embora essa fosse uma visão difícil, com a qual lutei durante muito tempo. 


			Demorámos muito a atravessar a ilha. O carro morria a cada duzentos ou trezentos metros, e Heinrich tornava a rodar a chave na ignição e o motor ressuscitava. A certa altura, apontou para o lado direito. À distância, assentes num vale, aglomeravam-se vinte e cinco ou trinta casas azuis e vermelhas, algumas brancas, de telhados em tesoura, dispostas num misterioso ordenamento que parecia não contemplar um centro. Algumas casas estavam voltadas para o mar; outras na direcção da estrada que conduzia à vila; outras ainda, de aspecto mais antigo, encarrilavam a norte, apontadas ao afunilamento da terra, onde o verde ia cedendo lugar à areia, e esta, por sua vez, conduzia a uma ﬁleira de rochas que eram engolidas pelas águas. O carro morreu novamente. 


			Ali havia uma casa, disse Heinrich, rodando a chave. 


			Onde? 


			Vê aquelas rochas, já dentro de água? Havia ali uma casa vitoriana de dois andares, construída em 1886 ou 1888. Há já uns anos que foi engolida pelo mar. 


			Engolida pelo mar, repeti. 


			Acontece, disse Heinrich. O carro voltou a pegar. Chama-se erosão costeira. O mar vai-se chegando, devagarinho, devagarinho, e aquilo que julgávamos estar em terreno sólido acaba por resvalar a pouco e pouco. Quando damos pela coisa, está por um ﬁo e já não há nada a fazer. As pessoas da vila ainda ﬁzeram uma petição para transplantar a casa, mas era demasiado caro e ninguém se importou muito. 


			Quem é que lá vivia? 


			Nos últimos anos ninguém, respondeu Heinrich. Começávamos agora a descer uma colina; a estrada ia contornando o cume da ilha, à nossa esquerda, e o carro inclinava-se ligeiramente para a direita. Segurei-me à porta para não resvalar. Atrás de mim, as malas agitavam-se como saltimbancos. 


			Quero dizer, continuou ele, viveu lá um escritor, mas foi há mais de trinta anos, muito antes do meu tempo. 


			Que escritor? 


			Chamava-se Lars Drosler. 


			Não conheço. 


			Quase ninguém conhece. Era dinamarquês. Ou seria sueco? Vá-se lá saber. Viveu ali sozinho durante os últimos anos de vida. E, agora, a casa afundou-se. Se quiser vê-la é só mergulhar com um escafandro. Há-de encontrá-la bem lá no fundo. 


			Quando a curva terminou vi o farol. Ficava no ﬁnal da estrada, que prosseguia em linha recta por mais um quilómetro. Ladeava-a um campo de terra mais escura, talvez vulcânica. Depois a terra perdia a horizontalidade e erguia-se subitamente num outeiro, atrás do qual se escondia o mar. O farol era vermelho e branco com uma cúpula preta, que servia de observatório e local de nidiﬁcação para um bando de gaivotas. Os pássaros ignoraram a chiadeira do jipe, que subiu o declive com diﬁculdade. Estacionámos ao lado do farol e saímos; Heinrich ajudou-me com as malas. 


			Ao contrário da sensação de ausência que guardo do momento em que saí do barco, as minhas primeiras impressões do farol permanecem bastante vívidas. Recordo sem diﬁculdade o cheiro a humidade assim que o alemão abriu a porta — o chão coberto de uma neve esfarelada, lascas da patine branca que, com o tempo, começara a descolar-se das paredes; o rodopio da vertigem ao ver a escada de caracol que conduzia ao topo; e, acima de tudo, a constatação da solidão que, até esse instante, permanecera uma ideia por concretizar. O piso inferior era um círculo sem nada. Uma velha secretária, a um canto, que teria feito as vezes de uma recepção nos tempos em que o farol ainda funcionava, e, no centro, a coluna de sustentação das escadas. Estava um frio imenso; um postigo embaciado era a única maneira de ver o exterior quando a porta se encontrava fechada. 


			Reconheço que, durante um minuto, me arrependi. Apeteceu-me pegar nas malas e fugir daquele lugar. Duvido que mais alguém tivesse alugado o farol: havia demasiado pó acumulado nas mobílias, demasiada humidade nos espaços esconsos; metade das luzes não funcionava. Heinrich ligou e desligou um interruptor junto da porta, mas nada aconteceu. Não eram, contudo, as condições precárias que me enchiam de terror. Era a materialização do impensável, como se eu tivesse decidido a minha vida por catálogo, ainda sem compreender que a uma escolha se seguem as consequências dessa escolha. Agora eu morava ali, naquele túnel circular plantado no limiar de uma escarpa; seria ali, enregelado e mergulhado na penumbra, a quilómetros da alma mais próxima, que lidaria com o passado. 


			Heinrich começou a subir as escadas, carregando uma das malas, e eu segui-o. O coração latejava-me de tristeza; senti-me um condenado que, ao atravessar aquela porta, se deitava voluntariamente na cova, à espera de que o alemão, fazendo o papel de cangalheiro, me cobrisse com pazadas de terra. 


			O segundo andar era uma arrecadação (praticamente vazia), o terceiro a casa das máquinas, da caldeira e do gerador, no quarto ﬁcavam os aposentos do faroleiro e no último, acessível por um alçapão, a torre circular e a varanda onde, havia mais de uma década, a luz morrera. Heinrich recomendou-me que não subisse à torre; os aposentos tinham janelas a sul e a norte e o ar circulava livremente se as mantivesse abertas. O quarto era muito pequeno. Pendurado no tecto havia um televisor a preto e branco; um sofá grená a um canto, uma lareira (embora também existisse um aquecedor a gás ao lado do sofá), uma cama de solteiro, um candeeiro a petróleo sobre uma mesa quadrada e um relógio de parede octogonal que parecia ter desistido de assinalar a passagem do tempo. As paredes eram de tijolo castanho. No chão, meio abandonado, repousava um telefone de disco; atrás da porta estava pendurado um fato-macaco cinzento. 


			Caso queira pôr mãos à obra e consertar este lugar, gracejou Heinrich. 


			Ele hesitou entre deixar a mala dentro do quarto ou fora. O espaço era tão diminuto que não conseguíamos entrar e sair sem chocarmos. Pedi-lhe que pousasse a mala na cama. Ao sair do quarto, percebi que era perigoso fazê-lo apressadamente: um passo em falso e resvalaria pelas escadas de caracol; como estas eram de ferro, a queda seria, provavelmente, fatal. Ao lado do quarto, uma casa de banho, depois uma pequena cozinha; do outro lado desse patamar, uma sala ao comprido atafulhada de móveis: um fogão antigo, três cadeiras, vários candeeiros, uma sela de andar a cavalo e uma grafonola. Do lado esquerdo encontrava-se uma estante de livros. Peguei em alguns volumes ao acaso. Dois eram de autores que eu desconhecia e o outro, um livrinho de contos de Jorge Luis Borges. Devolvi os dois primeiros à estante e trouxe o terceiro; prometi a mim próprio que arrumaria aquele espaço para poder sentar-me a lê-lo. 


			Heinrich ﬁcou a observar-me do quarto. Continuava a sorrir, como se o tempo, que se punha catastróﬁco — as rajadas de vento castigavam aquele cilindro de pedra —, e o pobre estado de conservação do farol não lhe suscitassem qualquer sentimento de responsabilidade. Segurava o gorro entre as mãos. Devo dizer que gostei de Heinrich, apesar de, nesse primeiro encontro, o ter achado meio palerma. Talvez fosse uma reacção natural. De qualquer modo, ao ﬁm de tantas horas de viagem, eu já atravessara o limiar da irritação e dispunha-me a aceitar, de bom grado, o que me fosse oferecido, desde que não estivesse à mercê dos elementos e da volatilidade dos homens. 


			Abri uma das malas. As luvas de boxe saltaram imediatamente, como se ansiassem por ar fresco. 


			Boxe!, disse Heinrich, entusiasmado. É lutador? 


			Sou pugilista proﬁssional, respondi. 


			 


			É importante dizer-vos que não sou, nem nunca fui, pugilista proﬁssional, ainda que o boxe, recentemente, constituísse uma espécie de passatempo. Nunca me interessei pelas lutas da televisão ou pelos grandes pugilistas. Ouvia falar deles, mas as suas façanhas eram-me indiferentes. Foi nos meses que se seguiram à minha separação que me interessei pela sua prática. Derrotado, atravessava o átrio de um centro comercial e avistei as luvas na montra de uma loja. Eram vermelhas e brancas, tal como o farol. Comprei-as e comecei a treinar no apartamento, sozinho, contra uma almofada que coloquei em cima de um armário encostado a uma parede. Descobri que, enquanto dava murros na almofada, não pensava, e que era isso que eu mais desejava: cancelar as palavras que, em liberdade, sussurravam às palavras seguintes, até formarem uma teia que se urdia em meu redor, cada palavra segregando, na sua esteira, o ﬁo que a unia à palavra seguinte, mantendo-me aprisionado num casulo. Bastava qualquer palavra que ela houvesse pronunciado — e ela pronunciara tantas. Bastava, por vezes, uma imagem: a maneira como uma mão de mulher pousava sobre o colo ou coçava levemente o lóbulo da orelha; o dedo mindinho curvado ou as unhas um tanto roídas; o cabelo preso ao alto da cabeça por um gancho, num novelo; os olhos um pouco molhados, ou de uma cor que oscilava entre o castanho e o verde, conforme o tempo, olhos cuja qualidade principal era estarem vivos em dias alegres e opacos quando a melancolia chegava e as estações mudavam. Uma barriga a crescer, desproporcionada para o resto do corpo. Coisas destas. Imagens que traziam consigo palavras — mãos, cabelo, olhos — e palavras que traziam consigo outras palavras, mais pequenas, detalhes apenas, mas suﬁcientemente dolorosas para que eu quisesse esmurrá-las até nada mais restar senão a fantasia, a que sempre chega quando, exaustos, já não aguentamos o rugir da batalha, erguendo ﬁnalmente a bandeira branca que será a nossa única companhia enquanto tentamos reconstruir, impotentes, a narrativa do nosso fracasso. 


			Passei algumas semanas a dar murros na almofada e, depois, inscrevi-me num ginásio, onde passei a levar murros de um pugilista amador. A sensação, a princípio desagradável, cedo se tornou um vício. Os meus dias decorriam, assim, em três lugares distintos. O apartamento alugado; o café de onde observava o segundo andar do prédio; e o ringue onde me esmurravam três a quatro vezes por semana. Na verdade, falta acrescentar um lugar a esses três. Atribuo-lhe essa designação pela frequência com que por lá passava: a prateleira dos whiskys no supermercado. Consumia ao ritmo de uma garrafa por dia, começando à hora do almoço e nunca me deitando sem dois ou três copos a seguir ao jantar. Foi tarde na vida que compreendi esta relação enigmática entre os homens e a bebida. Aprendemos, ao experimentar essas doses iniciais de euforia oferecidas pelo álcool, que, aconteça o que acontecer, podemos com ele debelar a terrível constatação da nossa impotência, suavizar a dor. A garrafa amacia o impacto das colisões, vai erodindo esses gumes aﬁados da realidade, copo atrás de copo, até que, paradoxalmente, perdemos toda a resistência ao sofrimento. 


			Mantive esta rotina durante muito tempo; ou, pelo menos, o que me parece ter sido um período longuíssimo. À noite, deitado no sofá da sala (o apartamento estava praticamente vazio de mobília), começava por me abismar com o que ia encontrando dentro de mim e depois pedia ao whisky que o ocultasse; como uma criança que se esconde num labirinto e que só encontramos a espaços: uma perna aqui, a cabeça acolá, acenando-nos de uma esquina para logo tornar a desaparecer. Abismava-me a ausência; a maneira como, primeiro com a morte, depois com a separação, eu ﬁcara reduzido a um invólucro cheio de coisa nenhuma. Se alguém soprasse com mais força, eu giraria no ar com a leveza de uma folha caindo de uma árvore até que, a gravidade permitindo-o, pousaria num canto onde permaneceria esquecido. Disso me relembravam as contusões e os sobrolhos negros do pugilato; disso me recordava o lábio ensanguentado das quintas-feiras à noite: que eu estava pronto para a colheita, maduro como uma uva prestes a rebentar de sumo e, contudo, ainda lutando por me preservar intacto, por mais duro que fosse o golpe que me aplicassem. 


			 


			Mãos, olhos, cabelo. 


			 


			No segundo dia atropelei a rapariguinha. Há qualquer coisa estranha em escrever isto. Embora saiba que ela não passava de uma rapariguinha — esguia, desengonçada, as pernas, apertadas nos collants, da espessura de galhos —, é-me difícil imaginar que houve um tempo em que, para mim, Cecilia não passava disso. Não lhe daria três segundos da minha atenção; se, perdida num lugar tumultuoso, me pedisse ajuda, eu tê-la-ia levado, incomodado, a alguém que a pudesse ajudar. Não me ocorreria dar-lhe a mão ou perguntar-lhe do que ela precisava. E, no entanto, foi precisamente isso que ela fez por mim. Mas adianto-me. 


			Nessa manhã percorri o caminho que conduzia à vila. A estrada abria pelo meio do campo de rocha vulcânica; quando cheguei à curva, avistando o verde dos campos do outro lado do monte, percebi que teria de resolver o problema das distâncias. Começara a chover. Olhei para trás e vi o farol afogado na neblina. Pouco passava das oito e desde as seis que eu me contorcia na cama, procurando o sono. Dormir no farol era como dormir dentro de um aquário. Tudo me parecia ampliado, do ranger das madeiras ao vento que maltratava as paredes; uma caixa-de-ressonância cuja única saída era uma espiral de degraus vinte metros acima do chão. A escuridão era avassaladora, como nunca antes a sentira. Era uma escuridão física, que se colava ao corpo como o suor de uma doença; a meio da noite, despertando de sonhos terríveis, cambaleei até à janela procurando consolo, e tudo o que vi foram as ondas que chegavam à praia, desfazendo-se com violência nas rochas. Sabia que devia ter trazido uma garrafa, mas era tarde demais para pensar nisso. Durante algum tempo ﬁquei a observar o negrume das vagas e o frio cortante que atravessava a enseada, acompanhado pelo uivo fantasmagórico dos ventos. Então fechei a janela e deitei-me a tremer. Quando tornei a despertar, agradeci a luz benfazeja da madrugada. 


			Agora, ao emergir do outro lado do monte, vendo, à esquerda, as casas na distância do vale, compreendia que, se tivesse meio de transporte, a solidão seria menos cruel: em poucos minutos pôr-me-ia na vila se precisasse de ajuda. Mas ajuda para quê?, perguntei-me, se a minha intenção era precisamente estar sozinho. Se precisasse de uma bebida, concluí; se precisasse de uma bebida. 


			Olhei para os sapatos cobertos de lama. Heinrich avisara-me de que aquele trajecto era moroso; os meus pés pisavam a terra ainda húmida da noite anterior e agora novamente salpicada pela chuva. Os campos, à minha esquerda, abriam até ao mar num deslizar de verde intenso, aqui e ali amarelecido pela forragem ou interrompido por uma clareira de ﬂores brancas. Saí da estrada e meti pelo declive. A cidade distava quinhentos metros mas, naquele terreno, levaria algum tempo a chegar. Olhei para cima e descobri uma nuvem rancorosa pairando sobre a ilha. À distância, semicerrando os olhos, avistei o pontão de rochas e imaginei a casa vitoriana que o alemão descrevera. Quase insone e ainda afectado pela viagem, perguntei-me se o teria sonhado. Uma casa no fundo do mar, murmurei, dando um passo ao lado para evitar uma bosta das muitas que grassavam pelo prado. Calculando distâncias, o farol encontrava-se do lado contrário ao cais onde eu desembarcara, o que tornava uma fuga rápida uma impossibilidade. Também precisaria de umas botas: agora em terreno plano, os sapatos enterravam-se cada vez mais fundo nas areias movediças em que a chuva transformara o solo. Ainda faltavam umas semanas para a Primavera e, calculando que, para sobreviver, teria de me aventurar por ali mais vezes, seria mais confortável fazê-lo com as meias secas. 


			A vila não tinha ordenamento. Havia carreiros improvisados que seguiam o desnível até ao mar e que se enredavam pelo meio das casas; mais abaixo, onde a conﬂuência de habitações era maior, uma estrada de terra percorria a povoação. As casas tinham mais cores do que eu notara no dia anterior. Algumas fachadas eram salmão com telhados azuis; outras, castanhas com telhados vermelhos. A ocidente, mais distante, havia um celeiro cinzento, de grandes dimensões. Era curioso andar por ali. Se desatasse a correr, acabaria por tombar no oceano sem grande espalhafato. As águas distavam três ou quatro metros da parte mais alta da estreita falésia que delimitava aquele lado da ilha e, na parte mais baixa, a superfície de terra dava lugar ao oceano de maneira orgânica, sem sobressaltos; as gaivotas passeavam na areia, ou pousavam nas rochas, agitando as asas e observando o inﬁnito. 


			Meti pela estrada de terra. A chuva dera tréguas, mas eu estava encharcado. Os meus sapatos chapinhavam e espirravam água; por baixo do casaco, tinha a camisola colada ao corpo. Não havia vivalma. Perguntei-me se Heinrich viveria por ali, mas cedo esqueci esse pensamento. Mais à frente, junto de uma casa azul-celeste, estavam dois homens a conversar. Um deles fumava cachimbo e era muito velho, de barba branca comprida e cabelo desgovernado; o outro usava um gorro às riscas e, de braços cruzados, escutava atentamente. Aproximei-me e, pedindo desculpa por interromper a conversa, perguntei se conheciam alguém que me alugasse um carro. O ancião puxou do cachimbo e voltou a atenção para o companheiro. Reparei então que este era cego, ou tinha os olhos tão claros e tão ausentes que parecia cego; como o outro não disse nada, o fumador ripostou, num francês antiquíssimo: 


			Há três veículos na ilha. O autocarro, que só funciona no Verão, a furgoneta dos bombeiros e o jipe do alemão. 


			Quatro, corrigiu o outro. 


			Quatro?, perguntou o velho. 


			Esqueceste-te do tractor do senhor Pedersen. 


			Ah. E o tractor. 


			O velho voltou-se na minha direcção e tirou o cachimbo da boca. Vi-lhe os dentes podres e os pêlos que emergiam das narinas. 


			Qual deles é que lhe dava mais jeito? 


			Riram-se os dois. O meu silêncio deve ter parecido um sinal de ofensa (na verdade, estava exausto e a molha deixara-me impaciente), porque o mais novo, tacteando o ar, aproximou-se e levou a mão ao meu ombro. Encontrando-me, afagou-me o braço como quem afaga uma criança que caiu do baloiço antes que desate a chorar. 


			Vá, vá, disse ele. Era só uma brincadeira. 


			Só têm mesmo quatro veículos?, perguntei. 


			Com um gesto do braço, o velho abarcou a baía. Temos tudo o que precisamos aqui. Quando precisamos de coisas que não temos aqui, vamos buscá-las a pé ou usamos isto. 


			O velho foi à casa mais próxima e pegou numa bicicleta que estava encostada à parede. Era um modelo antigo, em ferro, com um farol destruído e os eixos das rodas vergados e cobertos de ferrugem. 


			É extremamente moderno, continuou ele, montando no selim. Dá-se aos pedais aqui e, com algum equilíbrio, leva-nos aonde queremos ir. Assim, olhe. 


			O cego, de boca muito aberta, mostrando uma ﬁleira de dentes irregulares, batia palmas enquanto o outro circulava às curvas e contracurvas. Senti-me ridículo, ali parado, a observar as palhaçadas daqueles dois, e ﬁz-me ao caminho. Quando olhei brevemente para trás, o homem tinha caído da bicicleta e, estatelado na erva molhada, clamava por ajuda. 


			A estrada curvava na direcção do mar e então avistei uma loja. Tinha um letreiro à porta que dizia: Épicerie Boulay. Entrei. Um homem de bigode e avental axadrezado acolheu-me; expliquei-lhe que chegara à ilha na noite anterior e que precisava de mantimentos, botas e um meio de transporte. Ele enrolou a ponta do bigode, como se pensasse seriamente sobre o meu caso. A loja era um pequeno mercado (os vegetais eram frescos, tudo o resto enlatados) mas também vendia carvão, lenha, cigarros e bebidas alcoólicas. 


			Mantimentos, arranja-os aqui. 


			Está bem, concordei. 


			Posso alugar-lhe uma bicicleta. Se quiser uma sua, terá de mandar vir do continente. É uma boa bicicleta. 


			Está bem. 


			Conﬁe em mim. 


			Foi às traseiras e regressou com uma bicicleta amarela velhíssima, com o guiador torto e o selim meio desfeito; faltava-lhe o travão do lado esquerdo e as correntes encontravam-se muito enferrujadas. Mas tinha um cesto à frente onde eu podia transportar as compras e combinámos um preço. Saí da loja com uma garrafa de whisky, feijão e truta enlatados, pão, alguma lenha, acendalhas e fósforos. Cabia tudo no cesto excepto a lenha, que tive de carregar debaixo do braço, embrulhada em papel de jornal. Ansiava regressar ao farol, acender a lareira, comer e dormir o resto do dia. O dono da loja explicara-me que, continuando por aquele caminho, na direcção da água, poderia depois contornar a baía e chegar ao farol pelo lado mais ocidental; não precisaria de atravessar a terra vulcânica enlameada. Transportando a lenha debaixo do braço e conduzindo a bicicleta só com uma mão, passava por um conjunto de casas voltadas para o mar quando, do lado esquerdo, reparei numa taberna. Sobre a porta havia uma placa onde se lia: 


			 


			Le Calme Avant la Tempête 


			 


			* 


			 


			A rapariga surgiu de parte nenhuma. Parece exagero dizê-lo, mas a verdade é que foi essa a sensação que a minha consciência registou: que aquela ﬁgura se materializou ali e que, por mais atento que eu estivesse, por mais que a minha atenção ﬁxasse o momento presente e não andasse arredada, o choque teria sido impossível de evitar. Bati-lhe com a parte lateral da roda, pois guinei a tempo, mas a colisão deitou-nos a ambos ao chão. A miúda caiu sobre o braço direito e começou de imediato a queixar-se da dor; eu caí embrulhado na bicicleta e nas compras e bati com a testa num dos troncos de lenha (mais tarde, Cecilia contar-me-ia que a ﬁtei durante largos segundos antes de colidirmos; eu juraria que não, que olhava para o nome da taberna no momento do choque. Ela acabaria por prová-lo ao demonstrar que o lugar onde chocáramos ﬁcava a mais de vinte metros do Le Calme Avant la Tempête). Houve um segundo de silêncio e depois, arrastando-me de joelhos, fui ver o resultado da minha distracção. Uma rapariguinha de dez anos, talvez doze, deitada de lado, abria a boca numa careta de dor sem fazer qualquer som. Peguei na miúda em braços: levíssima, o cabelo curto e espigado, quase louro, roçando-me a boca. Tinha sardas e exibia os dentes muito brancos, os incisivos mais compridos do que os restantes, num murmúrio quase surdo; segurava o braço direito com a mão esquerda. As compras estavam espalhadas pelo chão. Uma lata de conservas rolava pelo caminho abaixo. Estremeci. Uma senhora veio ao nosso encontro; emergira de uma porta escancarada numa casa próxima. Vendo a minha aﬂição, perguntou-me: 


			Foi grave? 


			E depois, para a rapariga: 


			Cecilia? 


			Foi muito grave, respondeu ela, e ﬁngiu que desmaiava. 


			A mulher levou-nos para sua casa. Chamava-se Alma. Atordoado, desculpei-me várias vezes. Deitei Cecilia no sofá e reparei que eu tinha sangue nas mãos; numa moldura vazia que repousava sobre um móvel, vi o meu reﬂexo: sangrava da cabeça. Alma regressou com um alguidar de água quente, uma toalha e gaze. Era baixa e redonda e usava um fato-macaco por cima de calças de ganga e uma camisola de angorá cor-de-rosa; nos pés trazia umas socas com meias. Parecia que o cego lhe escolhera o guarda-roupa. 


			Limpe lá essa ferida, disse-me. Eu trato dela. 


			Pôs-se a enrolar a gaze em volta do braço da miúda. A sala era de uma triste simplicidade. Duas cadeiras de plástico voltadas para um televisor desligado; o sofá; uma mesa de jantar onde repousava uma jarra com ﬂores brancas, colhidas nos campos. Limpei a ferida. Depois Alma foi à cozinha e ouvi-a falar ao telefone. Olhei para Cecilia, que me devolveu o olhar. Tinha o antebraço pousado sobre o colo, enrolado em gaze branca. Sentei-me ao seu lado, disposto a fazer as pazes ou a encontrar maneira de a compensar. 


			A Alma não é minha mãe, disse a miúda. 


			Ah. 


			Não estejas preocupado. 


			Não estou, menti. 


			E não chores. 


			Não estou a chorar. 


			É a mulher do senhor Pedersen. 


			Chama-se Alma Pedersen? 


			Sim. 


			Bonito nome. 


			O senhor Pedersen e ela estão separados, mas, às vezes, ele dorme aqui. 


			Como é que sabes isso? 


			Porque venho ter com ela de manhã, vamos para a escola juntas. Às vezes encontro-o de saída, com cara de sono, mesmo quando eu estou a chegar. 


			A Alma anda na escola contigo? 


			Cecilia riu-se. Ria-se com o corpo todo, agitando os ombros. 


			Dói-me, disse ela. 


			Mas há uma escola na ilha? 


			Não. 


			Onde ﬁca a escola? 


			Temos de apanhar o barco. 


			Quantos alunos tem? 


			Somos sete. Com o Erland, oito. 


			Ela coçou o rosto sujo de terra. 


			Porque é que não contas com o Erland? 


			Ele não aparece todos os dias. 


			E estavas a ir para a escola? 


			Quando? 


			Hoje. 


			Quando me atropelaste? 


			Foi mesmo sem querer. 


			Cecilia encolheu os ombros e o movimento custou-lhe. 


			Não te mexas muito, pedi-lhe. 


			Está partido, disse ela. 


			Não está partido. 


			Está partido. Sinto-o. 


			Se estivesse partido, estarias a gritar de dor. 


			Estou a gritar de dor, respondeu Cecilia. Por dentro. 


			Fiquei a observá-la, estupefacto. Alma regressou e anunciou que acabara de falar com o pai de Cecilia, e que ele viria buscá-la. Depois olhou-me com uma certa consternação. 


			É melhor ir buscar a bicicleta e as suas coisas, recomendou. 


			Saí sem me despedir. No exterior, apanhei as compras espalhadas e meti-as no saco. De cócoras, vi a lata de truta em conserva que se aninhara junto a uma poça de água. Recomeçara a chover. À distância, a porta do celeiro abria-se. Imaginei que era o castigo e, sem pensar mais no assunto, montei a bicicleta e pus-me a caminho. A garrafa de whisky, por milagre, permanecera intacta. O corpo pedia o que pedia. Esqueci o incidente enquanto, afastando-me da vila pela costa, pedalava junto ao mar na direcção do farol. 


			 


			Difícil não é recordar-me das coisas, mas recordar-me das coisas com a sensação de as ter vivido, e não como algo que aconteceu a outro qualquer: a uma personagem que habitou a minha vida por mim. Quando era muito jovem sucedia-me amiúde esse fenómeno inexplicável através do qual, sem me dar conta, o mundo me surgia como se eu estivesse dentro de água. Um mundo turvo, ensurdecido. O único som que ouvia era um eco distante, como o eco do mar que se escuta no interior de uma concha; os corpos, movendo-se, deﬂagravam uma estranha neblina. Na idade adulta continuou a suceder-me o mesmo, embora episodicamente; ou talvez eu só raramente me desse conta do fenómeno, quem sabe por já me ter acostumado a ele. Acontecia quando, por exemplo, a noite me parecia tão longa e tão triste; ou quando, abrindo uma janela, os odores da mudança de estação me talhavam como a uma ﬂor que se colhe no campo e revelavam o vazio que, dentro de mim, continuava a obrar desde há muito, aumentando e espalhando-se como um tumor que, mais dia, menos dia, acabaria por fazer sucumbir a esperança. 


			Quando descobri o boxe remontei a estes episódios. O pugilista amador que me esmurrava — um tipo implacável e frio chamado Castro que, no ﬁnal das sessões, demonstrava a sua humanidade abraçando-me por uns segundos e prometendo-me que, da próxima vez, sofreria menos — tinha diﬁculdade em perceber as minhas razões para ali estar. 


			Quero sentir, dizia-lhe, e apontava para o peito, de mãos enluvadas. Aqui. 


			Talvez exista uma condição médica para explicar o que me sucedeu durante esses quarenta anos. Apraz-me pensar que alguma coisa terá justiﬁcado este afastamento; esta doença da separação, que eu sentia como uma membrana ou uma teia habilmente urdida em meu redor, a protecção necessária à sobrevivência de um narciso. Foi assim que, um dia, A. me chamou: um narciso. Vendo-me na margem de um rio, esse espelho  fascinou-me de tal maneira que tudo em meu redor se transformou em incómodas gotas de chuva que distorciam a perfeição dessa imagem (as palavras são de Lars Drosler). Quando A. mo disse, achei que exagerava. Estávamos no nosso primeiro ano e, por mais que as coisas fossem difíceis, ambos lutávamos por arrancar as sucessivas camadas de pele que nos cobriam. Andávamos em carne viva. Relembro esse tempo com a alegria de um urso polar na época do degelo. Eu ia saindo, lentamente, preguiçoso, da toca onde vivera escondido durante tanto tempo, e ela também. Discutíamos muito; raramente concordávamos. Eu esforçava-me por agradar, e ela também; dois adultos que há muito deveriam ter passado a idade da carência e que, justamente por isso, haviam caído numa Segunda Idade da Carência, de resolução muito mais difícil do que a primeira. 


			Conhecemo-nos porque um amigo (o único) me convidou, uma tarde, a visitar a Vila B. Nesses tempos eu saía pouco de casa. Tinha uma relação difícil com os outros, que o médico apelidara de patológica. Trabalhava a semana inteira e, à noite e ao ﬁm-de-semana, tomava medicamentos e dormia. Mas esse amigo insistiu e, num sábado à tarde, fui encontrar-me com ele no lugar sugerido. Como sempre me acontecia após períodos de grande isolamento, a beleza dos sítios deixava-me à beira de uma epifania. A vila era um pátio interior ensolarado, com uma fonte no meio, rodeada por prédios muito antigos cujas varandas e escadas se expunham como a ossatura de um animal pré-histórico num museu. Havia um pequeno café que servia bebidas e sentámo-nos a conversar. Não guardo memória dessa conversa. Mas lembro-me dos miúdos: três rapazes, de sete ou oito anos, um deles um pouco mais velho. Subiam e desciam as escadas de um dos prédios, o mais velho dava ordens. Tu, faz isto; tu, faz aquilo. Enquanto o meu amigo falava, eu ia observando as coisas que iam sucedendo nas suas costas. 


			Um dos miúdos desapareceu durante um quarto de hora e regressou com um saco de compras que, de tão pesado, arrastava pelo chão. Suado do Verão, atirou-o para cima do ombro como se fosse um alforge e carregou-o escadas acima. Outro rapazinho entrou na vila abraçado a um ramo de ﬂores púrpura e amarelas e subiu as escadas com elas. Depois o movimento acalmou. Quando pedimos a terceira ou a quarta bebida, o miúdo que parecia ser o líder entrou no pátio com as mãos cheias de pacotes de cigarros. Assobiou para o alto; havia algumas vizinhas à janela: uma estendia a roupa, a outra debruçava-se, desmazelada, sobre o corrimão da varanda. Abriu-se uma janela no terceiro andar e o rosto de uma mulher espreitou o miúdo. Tinha o cabelo negríssimo e a pele muito clara, o que lhe dava o aspecto de uma japonesa com rosto de ocidental. Numa voz esganiçada gritou lá de cima: 


			O da direita! 


			E retirou-se para o interior da casa. O miúdo desapareceu e tornou a aparecer passado um minuto com dois maços de cigarros nas mãos. Entrou no prédio em calções e chinelos. 


			Interrompi o meu companheiro e perguntei-lhe se acaso dava conta do que ali acontecia. 


			Oh, venho cá imensas vezes, disse-me. Acontece sempre. 


			Voltei à Vila B. no dia seguinte e na noite que se seguiu a essa e três dias depois, quando o trabalho mo permitiu. Sempre um ou outro miúdo a rondar por ali, à porta do prédio onde a mulher morava. Rosas e gerânios decoravam as varandas e havia um sino à entrada que, em tempos, teria servido de campainha. Das primeiras vezes ﬁquei sentado no café à espera de ver as madeixas negras surgirem à janela, a voz, algo esganiçada, dando ordens aos putos. Aconteceu vê-la por breves segundos, apenas uma das mãos, que segurava um cigarro da maneira como os homens seguram cigarros quando são mais velhos, apertado num anel do indicador sobre o polegar. O fumo agitava-se da varanda; a voz mandava, num tom crudelíssimo, apesar das vogais excessivamente agudas. 


			Da terceira vez abordei um dos miúdos. Estava cansado daquele jogo e de passar horas sentado no café; queria beber em casa, sozinho, sem incómodos. Ou então conhecer a mulher. Tirei uma nota do bolso e ofereci-a a um dos rapazes. Fiz-lhe um pedido e observei-o a saltitar pelo pátio iluminado pela luz do ﬁnal de Agosto e subir as escadas. Não tardou que o rosto assomasse à janela. Olhava-me desconﬁada, franzindo o sobrolho, meio oculta pela roupa que estava pendurada num estendal na varanda. Levantei-me do café e subi. As escadas do prédio eram exíguas, como um túnel de fuga de uma prisão. Bati-lhe à porta; A. abriu. Tinha o cabelo solto, e era espesso e bruto, como o cabelo das crianças quando acordam, antes de lavar e passar o pente. 


			Olhos lindíssimos, pensei. Verdes e castanhos e quase baços, como se o brilho só lhes acontecesse de vez em quando. Perguntou-me o que queria enquanto fumava os seus cigarros ﬁninhos. A voz era menos esganiçada do que me parecera do café. Respondi-lhe que, tal como o miúdo lhe dissera, estava interessado em alugar um apartamento na Vila B. e precisava de ajuda. 


			Não alugo apartamentos, ripostou ela. 


			Era esquiva e não sorria. Mantinha o sobrolho cerrado, exibindo abertamente a desconfiança. Do interior da casa chegou-me o cheiro a tinta. 


			Mas talvez conheça alguém que os alugue, disse. Reparei que tinha as mãos sujas. É pintora? 


			Ela olhou para as mãos. 


			Não. 


			Aposto que é. 


			Não lhe diz respeito. 


			Ela ia fechar a porta quando apareceu um dos rapazinhos. Pôs-se atrás de mim, irrequieto, batendo com as sandálias no chão. Ela reparou-lhe na ansiedade. 


			Queres entrar e fazer xixi, é isso? 


			O miúdo, magrinho, acenou afirmativamente com a cabeça. Usava uns calções rotos. A. deixou-o passar pelo intervalo entre a porta e a ombreira. 


			Também preciso de usar a casa de banho, gracejei. 


			Ela não sorriu. Disse: 


			Tenho de voltar para o trabalho. 


			Eu também, respondi. Posso fazer-lhe uma última pergunta? 


			Diga. 


			Mostrava-se impaciente e nervosa. Movia os pés de um lado para o outro (estava descalça, tinha pés demasiado grandes para a altura), como se pisasse brasas. Não restavam dúvidas de que a minha presença lhe causava desconforto; um homem desconhecido que quase atravessava o limiar da sua porta. 


			Já ouviu falar dos Irregulares de Baker Street? 


			Como se a referência a tranquilizasse, assentou. 


			Faço deles gato-sapato, não é? 


			Já reparei. Pensei que só os grandes detectives dispunham de um pequeno exército de ajudantes. 


			O crime é isto. Vir a meio da tarde bater à porta de pessoas que não se conhece. 


			O irregular reapareceu, satisfeito. Ela deitou a cinza para a carpete e, do bolso das calças, tirou uma nota que deu ao miúdo. Este, como uma seta, desapareceu escadas abaixo. 


			Posso entrar?, perguntei. Prometo que não me demoro. 


			Foi assim que entrei pela primeira vez em casa de A. As janelas da sala davam para o pátio ensolarado, a divisão estava povoada por telas, umas ainda em branco, outras já pintadas. Em vários tamanhos e formatos, A. retratava o céu. Umas vezes era um céu escuríssimo, nuvens sombrias que se acumulavam umas por cima das outras e formavam tempestades imaginadas; outras, era um céu branco de algodão no qual passava uma só nuvem, menos carregada, ou ainda a acumulação de nuvens e de formas gasosas que faziam recordar rostos e figuras aladas. Num dos quadros vi uma estrada, e disse-o a A.; noutro, vi um bando de cães que corriam na direcção de uma escarpa; num terceiro consegui descortinar o rosto de uma mulher. Ela acendera outro cigarro. Seguia-me enquanto eu cirandava e espreitava uma e outra pintura; o chão estava coberto de papel de jornal e a luz, intensíssima, bordejava toda a sala. Olhando pelas janelas, vi ao longe a igreja, e ainda mais distante o rio bonançoso de um dia de Verão. Naquela sala, com A., admirando as coisas que ela fazia, senti que saía de mim e que vinha à superfície, que emergia de um poço. A neblina desaparecera e também o eco. E vi, no seu olhar cândido, enquanto me observava a observar os seus quadros, que a desconﬁança com que me recebera e a hesitação com que não quisera abrir a porta e a impaciência com que mandava os miúdos buscar as coisas de que precisava não eram desconﬁança nem hesitação nem impaciência, mas medo. Unia-nos isso: tínhamos medo. 


			Ficámos à conversa junto da janela. Ela explicou que evitava sair à rua nos dias de calor porque o calor lhe causava ataques de pânico. 


			E o frio? 


			O frio também, respondeu. Mas, quando está frio, as pessoas reparam menos nas outras ou estão com pressa para chegar a qualquer lado. 


			Isso ajuda? 


			Se sofres de hipersensibilidade. 


			Hipersensibilidade a quê? 


			A tudo. Às outras pessoas. À vida. 


			E os putos? 


			Mando neles. Pago-lhes bem pelas coisas que fazem. 


			Não tens vergonha de fomentar o trabalho infantil? 


			A. encolheu os ombros. Tinha-os descaídos e caminhava com as pernas ligeiramente afastadas. Era magra e roía as unhas até à cutícula; pouco lhe restava de feminino nos dedos carcomidos. Cheirava a suor e a uma substância qualquer que usava para limpar os pincéis. Tudo em A. gritava isolamento; tudo nela era calculado para manter os humanos a uma distância segura. Não quis saber o que eu fazia ou onde vivia nem como vivia; isso agradou-me. Achei-a muito inteligente. Uma inteligência construída a partir de dentro, como alguém que vive numa caverna escura, pressentindo as sombras. 


			Há quanto tempo é que não dás uma volta?, perguntei. 


			Ela levou o cigarro à boca e, segurando-o entre o anel que formava com o indicador e o polegar, deu uma passa agressiva. 


			Uma volta? 


			Uma volta pela rua. 


			Para quê? 


			Para apanhar ar. 


			Posso abrir as janelas. 


			Amanhã vou ao Jardim Zoológico, menti. Se quiseres podes vir. Há quanto tempo é que não vês um animal? 


			Os animais não gostam de mim. 


			E calou-se, fumando. Esperava que eu insistisse ou desejava que eu me fosse embora? Fiquei algo aﬂito: talvez eu tenha confundido, nessa altura, inteligência com resistência. É uma coisa subtil que carece de análise. Confundimos o silêncio ou as atitudes esquivas com a capacidade de alguém nos desarmar a qualquer instante e, por isso, retraímo-nos. Bastaria olhar para mim mesmo e compreenderia as atitudes de A. 


			Despedi-me com um aperto de mão e saí; também eu receava descobrir que havia em nós tanto um do outro. No caminho que conduzia aos portões da Vila B. ouvi os sinos da igreja a ecoar pelo bairro. Havia uma parte de mim que ﬁcara naquele apartamento. Talvez fosse o ﬁnal da solidão, pensei, sem saber que era apenas o princípio. Por alguma razão obscura (ou porque ouvia os sinos da igreja), pus-me a imaginar como teriam sido os dias ﬁnais da vida de Cristo. Transportar até ao cimo do monte o madeiro destinado à nossa própria cruciﬁcação. Teria ele receado no momento de se render à vontade de Deus? Pai, se quiseres, afasta de mim esse cálice; não se faça, contudo, a minha vontade, mas a Tua. 


			 


			Ouvi baterem à porta mas julguei que era nos meus sonhos. Abri os olhos, devagar; exalei e senti o bafo do álcool denso no meu hálito, a boca feita de cortiça e vapor. O quarto estava às escuras, a única claridade provinha da frincha entre as portadas e a janela, uma lâmina de luz branca. De novo as batidas. Olhei para o relógio octogonal, cujos ponteiros indicavam três e meia da tarde. Não podia ser: o peso da ressaca era demasiado grande, a congestão dos ﬂuidos demasiado recente na minha cabeça. A mansidão do brilho denunciava a manhã. Em cima da mesa, ao lado do candeeiro a petróleo, restavam dois dedos de whisky na garrafa. 


			Levantei-me, desorientado, e quase caí; os troncos, na lareira aberta, permaneciam por atear. O gesto de me baixar e abrir a mala pareceu-me demasiado difícil e, avistando o fato-macaco pendurado atrás da porta (enquanto, lá em baixo, as pancadas tornavam a soar, mais espaçadas, embora mais fortes), vesti-o por cima da camisa e das cuecas. Ficava-me curto e algo apertado; quem quer que tivesse ali vivido — o faroleiro? — era um homem baixo e pouco corpulento. Desci com receio de cair, tacteando degrau após degrau. Semicerrei os olhos para me esquecer da vertigem que a construção concêntrica das escadas provocava; se olhasse demasiado para baixo, contemplando o centro de rotação, talvez o meu corpo quisesse chegar mais depressa. Apoiei-me no corrimão com a mão esquerda e, com a direita, fui sentindo a saliência dos azulejos da parede. 


			É prudente confessar que, nessa manhã, tudo o que eu via era morte. O meu coração entenebrecera; os sonhos ainda vívidos na minha carne. De maneira que abri a porta sem esperança. Devia parecer ridículo naquele fato-macaco tão curto. Do outro lado, fustigado pelo vento, encontrava-se um homem alto e muito magro. Estava todo vestido de preto, com excepção da camisa branca por debaixo do casaco, e o cabelo e a barba, quase grisalhos, revolteavam ao vento, cujo rugido também me impediu de ouvir a pergunta que me fez. 


			O quê?, perguntei. 


			Ele apontou para o interior do farol. Lá em baixo, na enseada, as ondas desabavam contra as rochas num furor atemorizante; o céu era de chumbo. 


			Podemos falar aqui fora, gritei. O que é que quer? 


			O homem fez-me sinal para contornarmos o farol. Junto da minha bicicleta (que eu deixara, na noite anterior, caída sobre a relva) estava outra bicicleta, um modelo mais recente, de guiador azul e com dois lugares. Apoiada no descanso, sustinha-se com diﬁculdade por causa do temporal. 


			Na parte lateral do farol vi-lhe os olhos claros e as pálpebras carregadas. Tinha o aspecto sonolento de uma criança acabada de acordar. 


			Há anos que não via esse fato-macaco, disse ele. 


			Olhei para o meu corpo. Sentia os testículos comprimidos contra o tecido. 


			Não é bem o meu número, respondi. Que horas são? 


			Ele ergueu o pulso e afastou a manga do casaco. 


			São oito e meia, respondeu, olhando para o pulso sem relógio. 


			Como é que sabe? 


			Ignorando-me, prosseguiu: 


			Vive aqui há muito? 


			Desde antes de ontem. 


			A torre do Xavier. Durante muitos anos viveu aqui um homem chamado Xavier. Desde que eu me lembro de ser gente. 


			Escute, interrompi. Está um frio dos diabos e eu estou cansado. Posso ajudá-lo em alguma coisa? 


			O homem suspirou e uniu as mãos à frente do corpo. Baixou o olhar para os sapatos. 


			Ontem atropelou a minha ﬁlha. 


			Seguiu-se o silêncio das ondas e da tempestade, que torneava o farol. Respirei fundo; a providencial náusea na boca do estômago alastrava-se, pouco a pouco, sequestrando-me. Abri a boca para dizer alguma coisa, mas ﬁquei calado. 


			Não ﬁque perturbado, prosseguiu ele. Ela está bem. Deve ter uma fractura e, amanhã, terei de a levar a um especialista. Mas aprecio sempre a viagem de barco. 


			Peço-lhe que me perdoe, disse eu, finalmente. Ela atravessou-se no caminho e eu não tive tempo de parar. Quando dei por nós já estávamos no chão, e ela caiu mal, e depois a senhora levou-nos para dentro de casa. Foi tudo muito rápido. 


			A Alma. 


			Essa senhora. Deixe-me ir lá dentro buscar algum dinheiro para pagar as despesas do médico. 


			Ele segurou-me no braço: sem força, mas com a pressão necessária para me manter quieto. 


			Deixe lá isso. A despesa não tem importância. Afinal, quando temos ﬁlhos, temos de nos preparar para eventualidades. Você tem ﬁlhos? 


			Não, respondi. 


			Hum, assentiu. São um modo de vida, as crianças. Sempre preparadas para nos trocar as voltas. Quando damos por elas, estão de cabeça para baixo, penduradas num andaime. Ou a atravessar uma estrada sem olhar para os dois lados. 


			Perdoe-me, tornei. 


			A culpa não foi inteiramente sua, retorquiu. Afastou o cabelo do rosto. A Alma contou-me como tudo se passou. A Cecilia é distraída por natureza e, pelos vistos, você também. 


			Olhou para cima, para o topo do farol. 


			Um dia tenho de lhe contar a história do faroleiro. Acho que vai gostar de a ouvir. 


			Está bem, concordei. Agora tenho de voltar para dentro. 


			Porquê? 


			Porque estava a fazer umas coisas. 


			Coisas? 


			Sim. Coisas. 


			Vai pôr o farol a funcionar outra vez? 


			Eu? 


			Assim vestido. 


			Não. Nada disso. Mas tenho de ir. 


			Repetimos essas frases muitas vezes, não é? 


			Que frases? 


			Tenho de ir. Estou com alguma pressa. Tenho coisas para fazer. 


			Não percebo. 


			Parece que o lugar onde estamos nunca é suficientemente agradável. Deixa-me lá ver se acolá se está melhor. E, quando lá chegamos, percebemos aﬁnal que a vida também estava a acontecer onde estávamos. Mas agora já estamos acolá e não podemos regressar, porque a vida também acontece acolá. 


			Apontou para o chão com o dedo da mão direita. 


			A vida, neste momento, é precisamente aqui. Já se deu conta desta contradição? A mim, sucede-me todos os dias. Vou levar a minha ﬁlha à escola e queria era ﬁcar na cama. Mas, se me deixo ﬁcar na cama, sinto-me culpado por não me levantar. As pessoas aparecem precisamente no momento em que eu queria que me deixassem em paz. Mas, se não aparecem, ﬁco aﬂito porque aﬁnal ninguém me procura. Já alguma vez pensou nisto? 


			Às vezes. 


			Quero dizer, não sei quais serão os motivos pelos quais sentimos constantemente estas urgências. Por que razão é que somos assim. 


			Insatisfeitos? 


			E inquietos. 


			Deve ter a ver com a evolução natural da espécie, argumentei. Se vivêssemos apaziguados ainda habitaríamos em grutas e, em vez de bicicleta, eu teria chegado até aqui de burro. 


			Se calhar tem razão. 


			Olhei em redor. A ilha parecia tomada de uma força exterior que chegava na convulsão dos ventos e das marés. 


			Portanto, aqui é que se está bem, ironizei. À mercê da borrasca. 


			Aqui está-se mesmo mal, respondeu ele. Foi você que não quis que eu entrasse. 


			Não sabia quem você era. 


			Se soubesse que era o pai da criança que atropelou teria feito alguma diferença? 


			Devo ter arregalado os olhos porque ele começou a rir-se. 


			Estou a brincar consigo, homem. Não leve tudo tão a sério. 


			Deu-me uma palmada no ombro. Estremeci por dentro; precisava de me deitar ou desfaleceria à frente dele. 


			Tenho de ir embora. 


			Lá está você outra vez. 


			Procurei sorrir, mas tudo o que consegui foi um trejeito. Acenei um adeus desairoso e caminhava na direcção do farol quando ele me passou uma rasteira. Ia caindo, mas o homem segurou-me pelo braço. 


			Ah-ah. 


			É louco, pensei. Fitei-o boquiaberto e soltei-me. Estuguei o passo e contornei o farol; quase entrei, mas depois lembrei-me da bicicleta e fui buscá-la. Faltava pouco para que aquelas nuvens de chumbo se desﬁzessem num dilúvio. 


			Olhe, chamou ele. Vinha atrás de mim, muito devagar, as mãos unidas atrás das costas, a bainha do casaco dançando. Não quero que pague a despesa do médico. Mas acho que deve um pedido de desculpas à Cecilia. Não por a ter atropelado, isso foi um acontecimento fortuito. Mas por ter abandonado o local do crime sem se despedir convenientemente da vítima. 


			Que exagero absurdo, pensei. As têmporas latejavam-me; dentro da minha cabeça acontecia um pequeno terramoto. 


			Assim que a tornar a ver pedirei desculpa. 


			Porque é que não se junta a nós amanhã? 


			Onde? 


			No lado meridional da ilha há uma igreja. É fácil encontrá-la. É a única. Mete-se à estrada por ali (apontou na direcção oposta à do campo de terra vulcânica) e, percorrendo o litoral, verá o pináculo. Depois é só subir. Amanhã estaremos lá ao ﬁnal da tarde, na missa das cinco. 


			Não sou pessoa de missas. 


			Acaso o convidei para ir dar a homilia? Basta aparecer por volta dessa hora e levar-lhe um ramo de ﬂores. Ela ﬁcará contente e deixará de pensar em si como um daqueles canalhas que atropelam alguém e se põem em fuga. 


			O homem montou a bicicleta e, acenando, desapareceu pela encosta a uma velocidade insuspeita para alguém daquela altura. Eu entrei e fechei a porta com estrondo; o barulho ecoou pelo farol e pelos subterrâneos do meu cérebro. Larguei a bicicleta, subi em agonia para o quarto e desmaiei na cama desfeita. 


			 


			No dia seguinte, embora não me apetecesse, fui à igreja. Havia duas razões mais ou menos evidentes (ou delas eu me convencera). Nunca tinha estado nessa parte da ilha, e sentia-me em dívida com a rapariga que atropelara. Estava constrangido: teria de enfrentar o escrutínio de Cecilia e, como as crianças raramente escondem as suas decepções, de justiﬁcar a minha saída apressada. O que poderia eu dizer-lhe? Foi o whisky. Um dia perceberás. Montei a bicicleta ao ﬁnal da tarde e ﬁz-me ao caminho costeiro que o pai de Cecilia me recomendara. Chovia levemente. À minha direita, a pique, a escarpa rochosa que conduzia ao mar, como a vela de uma escuna, deixando entender por que razão o único povoado colonizara o outro lado da ilha. Pedalando, ouvia o som da corrente enferrujada da bicicleta e, quando deixava de o ouvir, era o ruído da rebentação que me chegava, a fúria das águas de Inverno abatendo-se sobre as rochas. Mais à frente encontrei um caminho que me desviava do litoral. Havia um letreiro na forma de uma seta que dizia: 


			 


			Deus 2km 


			 


			Perplexo, segui-o. A bicicleta reclamou do meu esforço, rangendo; no cesto à frente do guiador levava um molho de ﬂores que colhera nessa manhã, amarelas e púrpura, como as da criança do pátio da Vila B. Dez minutos depois vi a igreja. Ficava ao fundo de um terreno relvado delimitado por uma cerca branca. No exterior da cerca havia um tractor e, do outro lado, viam-se as lápides e sepulturas espalhadas ao acaso. Imaginei que, depois de a primeira pessoa ter sido ali sepultada, a decisão de que o cemitério seria naquele lugar houvesse sido tomada por ninguém, como sempre o são as decisões consensuais que não sofrem contestação. Explicaria a desordem do cemitério, onde, na parte mais afastada da costa, havia já campas do outro lado da cerca, em terra de ninguém. 


			Deixei a bicicleta perto do tractor. Mais abaixo, na orla da água, por detrás da igreja, três habitações de aspecto pobre encimavam uma espécie de baía arenosa onde se encontravam fundeados alguns barcos. Fui percorrendo as lápides, atentando nos nomes. A mais antiga que vi datava de 1898. Outra assinalava a breve passagem de uma Karla Maria por esta vida; pelas datas concluí que vivera apenas doze anos. Um casal encontrava-se enterrado lado a lado, duas cruzes brancas nas quais se encontravam gravados os nomes a preto: senhor e senhora White. Depois deparei com a campa de Lars Drosler. Tratava-se de uma sepultura coberta de gravilha encimada por uma cruz de madeira. O escritor que vivera na casa afundada morrera havia vinte e nove anos, tal como o alemão me dissera. Detive-me por um instante em frente do seu lugar de repouso e, porque segurava o ramo de ﬂores, escolhi uma e depositei-a sobre a campa; depois encaminhei-me para a igreja. 


			Era um edifício branco, de telhado escuro, disposto ao comprido. Por cima da porta havia um pináculo com um pequeno campanário que albergava o sino; no cimo do pináculo, uma cruz branca apontava para o céu. A porta estava entreaberta. A nave conduzia a um pequeno palanque de madeira em frente do qual se estendiam quatro ﬁlas de bancos corridos. Na parede do fundo pendia uma cruz em madeira preta. Vinte e cinco ou trinta pessoas teriam enchido aquele lugar; estavam menos de dez. Alguns voltaram-se para me ver entrar, e procurei esconder as ﬂores atrás de uma das pernas. Vi Alma na segunda ﬁla. Ao lado dela estava Cecilia, de cabeça baixa, entretida com qualquer coisa. Reconheci o cego, que, embora não me pudesse ver, também voltara a cabeça na direcção da porta. Estava sentado na extremidade do banco. Do lado direito da nave sentavam-se quatro pessoas: um homem louro algo corcunda e envelhecido, um outro, moreno e ainda jovem, e duas mulheres, de chapéu e casacos grossos, a quem só consegui ver as costas. Sentei-me na última ﬁla do lado direito. Uma janela, salpicada de gotas de chuva, mostrava a noite que ia chegando: através do vidro via-se o declive que conduzia às casas rudimentares dos pescadores; mais acima, as nuvens carregavam a atmosfera de presságios. 


			Sonolento, fechei os olhos por um momento. 


			Acorde. 


			Abri os olhos e vi o pai de Cecilia. Sorria-me. Estava vestido como um padre, todo de preto e colarinho branco. Depois dirigiu-se ao palanque e, subindo o degrau com um gesto ágil, foi até ao púlpito sobre o qual repousava um livro. Abriu-o e, depois de folhear umas quantas páginas, tornou a fechá-lo. Embora ninguém falasse, o silêncio aprofundou-se. Certamente já o sentiram: a presença de alguém que, por captar de tal maneira a nossa atenção, sequestra também os nossos ouvidos que, antes habituados a uma moinha contínua, se abrem agora de forma incondicional. É mais ou menos esta a ilusão do silêncio. 


			 


			Amigos, disse ele. Perdoem-me o atraso. Podia dar-vos várias desculpas, mas a verdade é que me deixei levar pelo jogo de futebol. A minha filha sabe como eu sou. Coloquem-me à frente onze homens à procura do êxtase e só me conseguem arrancar dali para falar de Deus, na Sua casa, através de vocês. Ia começar por uma leitura de Coríntios ou de Hebreus. Agora desisti. Há outros assuntos mais urgentes na nossa comunidade que carecem da nossa atenção. Ele pode esperar: já foi cruciﬁcado uma vez e ressuscitou outra. Como podem ver, a minha Cecilia está de braço ao peito. Esta manhã fomos à península e o médico garantiu que a amputação é um tratamento eﬁcaz. Calma, ﬁlha. Calma. Um dia de cada vez no reino dos inválidos. O nosso amigo Bernard, aqui sentado, pode ser testemunha disso. Ele ajuda-te a encontrar o caminho. 


			O padre riu-se. 


			Ou talvez não, rematou. 


			Levantaram-se murmúrios na congregação. Com uma nádega fora do banco, Bernard parecia pouco confortável. Mas o padre prosseguiu. Começou a enumerar os dias da semana e, quando chegou a domingo, deteve-se. 


			Dizem-nos que domingo é o dia do Senhor. Porque ao sétimo dia Ele descansou, e nós, que somos feitos à sua imagem, devemos também descansar. Esta seria a ordem natural das coisas. Infelizmente, não temos tanta sorte. Quando Deus descansa, nós temos de trabalhar a dobrar. Olhemos para o que precisávamos ontem e para o que temos hoje. Não é verdade que esse é um trabalho diário? Que, sem o trabalho de ontem, a recompensa de hoje não chegaria? Por isso pergunto-vos: quem fará esse trabalho por nós ao sétimo dia, quando Deus estiver a dormir na sua rede celestial e nós, distraídos, deixarmos de Lhe prestar contas, e a nós próprios, deixando-nos levar pela preguiça e o enfado? 


			Coﬁou a parte inferior da barba com os dedos: uma, duas, três vezes. 


			Nesta igreja não será assim. A comunidade precisa de nós todos os dias. Eu preciso de vocês todos os dias. Ontem foi domingo. Acordei de madrugada mergulhado em sonhos estranhos. Lugares que não escolhi, os vales de sombra que encontramos dentro de nós quando desleixamos o abrigo que Ele nos dá. Ajoelhei-me aos pés da minha cama e rezei à procura da serenidade. A serenidade para aceitar as imagens de devastação e de morte que Ele me mostrou. Sonhei que a ilha se afundava. Que éramos nada mais do que uma barcaça à deriva, um esquife subjugado às forças homéricas do oceano e à mercê de ondas do tamanho de cidades e de ventos mais devastadores do que tufões. A nossa casa — este lugar onde nos entregamos às graças do Senhor, deixando que Ele dirija as nossas vidas sem interferirmos com a Sua vontade, sim, esta frágil balsa, afundava-se e, com ela, afundávamo-nos todos, nós, as nossas famílias. Se Norbért aqui estivesse, diria que estava escrito, como nas palavras do profeta Zacarias. É provável que se pusesse ali, junto da porta, agitando os braços no ar como quem tenta apanhar moscas com os dedos, e gritasse que a ira do Senhor ﬁnalmente descera até nós e traria a destruição e o ﬁm. 


			O padre folheou rapidamente as páginas do livro que repousava no púlpito. Leu: 


			«Eis que o Senhor se irou sobremaneira contra os teus antepassados. Anunciai diante de todo o povo: assim ordena o senhor Todo-Poderoso: Retornai a mim, e Eu me voltarei para vós! Não sejais como os vossos pais e antepassados aos quais os antigos profetas pregaram: Assim diz o Senhor Todo-Poderoso: Abandonai os vossos maus caminhos e as vossas más atitudes. Contudo, eles não me ouviram, disse o Senhor.» E, porque não ouvimos, continuamos a não ouvir. Ao domingo, quando a tranquilidade desce sobre o mundo e julgamos que mais não temos a fazer ou temer, eis que chegam os presságios legados pelos nossos antepassados, premonições da derrocada, alusões simbólicas daquilo que será desta ilha se a Sua obra for esquecida. Vocês sabem do que falo. Talvez ele não saiba. 


			Apontou para mim. As cabeças voltaram-se na minha direcção. O homem louro tinha o rosto achatado como uma bigorna e uma expressão ausente; o moreno, um par de grandes olhos negros aos quais só faltava a dádiva das lágrimas. Cecilia avistou-me. Repousou o antebraço, coberto por gesso, na espalda da cadeira, e ﬁngiu um ar de enorme sofrimento; depois acenou com a outra mão. 


			Acolhamos o Estrangeiro, disse o padre. Chamemos-lhe Estrangeiro durante uns dias e, depois, tratemo-lo pelo nome, para que ele saiba que é um de nós e que o aceitamos sem mais sarcasmo. Mas dizia eu que sabem bem do que falo. Daqui, deste púlpito construído pelas nossas mãos, consigo ler as vossas cabeças. Pensam: Elias Gro, perdeste o juízo. Julgam que prevejo o ﬁm dos tempos, que denuncio o Apocalipse e que me julgo acima d’Eele. Pois se assim fosse teriam razão. Está escrito nos versículos de Mateus: Quanto ao dia e à hora ninguém sabe, nem os anjos do céu, nem o Filho. Somente o Pai. E li este versículo muitas vezes, aqui na ilha como em muitos outros lugares, e, sempre que o li, descobri uma desculpa para fugir à responsabilidade, que é a nossa, de fazer o Seu trabalho. Ele traz-nos os sonhos, não para que durmamos, mas para que despertemos. Por isso sonhamos com as coisas já perdidas, por isso sonhamos com as coisas que estão para vir: para que, à luz violenta do dia, sejamos confrontados com a nossa posição de devir, de obreiros do nosso próprio destino. Une-nos o amor que encontramos n’Ele e os desígnios que nos esperam. Que cumpriremos com particular habilidade porquanto soframos ao saber das coisas que abandonamos ou nos abandonam, os desígnios não são para serem compreendidos, mas para serem aceites. 


			Por que razão vos digo estas coisas? Porque ontem, ao despertar do meu sonho angustiante, e vendo que Cecilia dormia um sono repousado, saí porta fora, enfrentando a chuva e os ventos e o murmúrio da tempestade, e encontrei-me, sem que nisso houvesse pensado antes de partir, junto das rochas onde, em tempos, se ergueu a Casa das Águas. Nela viveu Lars Drosler, mas não era a sua casa, pertenceu a muita gente durante os quase cem anos que se manteve de pé, foi o abrigo de numerosas famílias. Relembro, sem ordem cronológica, as famílias Márquez e Foster-Pereira, o poeta António Machado, o arquitecto Émile Anderson, o casal Joseph e Helena Rubin e, por último, num demorado ﬁcar, o dinamarquês, que aqui chegou durante a minha infância e marcou a vida dos poucos a quem permitiu intimidade. Minha querida ﬁlha, nunca poderei explicar-te a inﬂuência que este homem teve em mim, mas posso dizer-te o que signiﬁca salvar a memória do lugar que ele habitou. Signiﬁca livrar-nos da indolência. Signiﬁca recuperar uma união que nos manterá abrigados das tormentas. 


			Olhem: a noite chegou. 


			 


			A escuridão baixara sobre a ilha. Elias Gro era agora iluminado por dois débeis candeeiros, a sua sombra prolongava-se do estrado à parede, o seu perﬁl replicado numa criatura grotesca. Fixei o olhar na janela e numa luz que, algures nas águas, se deslocava lentamente, ao sabor da maré. Porventura um dos pescadores decidira, aproveitando a bonança das últimas horas, fazer-se às águas; imaginei-o recostado na quilha do barco, esfolando as escamas de um peixe com o canivete, guiado pelas estrelas. 


			 


			Amanhã, o dia será ameno. O Inverno não durará muito mais e, em breve, poderemos passear pelos campos com as nossas famílias e deixar as janelas abertas à noite. A casa, essa, permanecerá no chão das águas, esquecida, roxa de frio. Ontem ﬁz o caminho das rochas na maré vazia e juro-vos que a vi. Estava lá, no fundo do mar. A areia deve tê-la acolhido como as camas acolhem as crianças com medo, porque, desde que, há cinco anos, se despenhou na caverna dos oceanos, não se moveu um centímetro. Está à espera de que a vamos buscar. Um repórter que visitou a ilha publicou, no jornal, uma fotograﬁa da casa isolada no banco de terra em que se susteve nos últimos tempos. Foi um chamariz de muitos turistas e de grande curiosidade dos veraneantes. Todos os que chegavam perguntavam por ela. Já caíra ao oceano? Quanto tempo se aguentaria? Poderíamos mudá-la para outro lado qualquer? As perguntas absurdas de quem nunca viveu junto do mar. O mar dita as suas próprias leis. Quando escolhe engolir a costa, pouco mais há a fazer do que afastarmo-nos. A casa não podia afastar-se, foi assim que Ele quis. E ela resistiu. Criou a sua própria insularidade. Viveu muitos meses separada de nós, rodeada do pedaço de terra que ainda a mantinha acima do nível das águas, como se, por estar ali havia tanto tempo, a terra circundante também lhe pertencesse. 


			Elias pigarreou. Respirou fundo, fez uma pausa. Depois prosseguiu: 


			Não podemos resgatá-la mais do que salvar-nos da morte. Há muito tempo que se afundou e as madeiras apodreceram, de pouco ou nada nos servem. Drosler deixou escrito, antes de morrer, que a casa onde vivera devia permanecer de portas fechadas, inacessível. Respeitámos o seu desejo e nunca soubemos o que deixara lá dentro. Até os turistas lhe ﬁzeram a vontade. Rodeavam a casa sem nunca tentarem entrar, como se fosse um animal feroz e adormecido. Talvez receassem que, ao entrarem, se afundasse nesse instante e os levasse consigo para as profundezas. Eu sei que o temia. Nas noites em que cruzava a vila e olhava a baía deixava-me transportar pela imaginação. Via a ﬁla de cegonhas pousadas nos beirais, algumas fazendo ninho numa das chaminés, e, de repente, estava lá dentro, sentado à mesa em que Lars escrevia, a janela aberta para o azul enquanto as águas invadiam, em jorros de torneiras abertas, todas as entradas e orifícios. Tinha de desviar a atenção. Tinha de obrigar a minha cabeça a ocupar-se de outra coisa para não pressentir esse naufrágio. De uma maneira ou de outra, todos o imaginámos. Estou certo? Todos nos afundámos com a Casa das Águas, fazia parte do que somos. 


			Os meus olhos buscavam-no por toda a parte, e o mundo não mo devolvia. Cheguei a odiar todas as coisas, porque nada o continha. São palavras de Santo Agostinho. A inquietação persiste. Eu, pelo menos, assim o sei. Ontem sucedeu uma vez mais despertar a meio da noite de sonhos terríveis. Mas eu sei porque chegam. Chegam porque Ele me faz esperar e eu não quero esperar, detesto que o tempo me diga que precisa de tempo. E, como não quero esperar, Deus dá-me aquilo que merece quem desconﬁa, quem não tem tempo para Ele. Dá-me o inferno. Diz-me: mergulha em ti próprio, vê o que encontras. Dentro de mim está a semente da minha própria destruição. 


			O padre caiu num breve silêncio. Do outro lado da janela, a luz que eu ia observando apagou-se. Perguntei-me se o sermão teria ﬁm. A minha perna direita agitava-se como uma cana ao vento, tinha a garganta seca; o corpo pedia-me que o tranquilizasse. Como se adivinhasse a minha inquietação, Elias Gro prosseguiu. 


			Amigos: não vos demoro mais. A minha filha sabe o quanto desprezo a minha própria verborreia. Cala-te, Elias Gro. Cala-te! Porém, e antes de celebrarmos a comunhão das nossas almas, queria deixar-vos um pedido. Juntemo-nos em assembleia no domingo vindouro para, ﬁnalmente, pôr cobro a esse dia do descanso inútil. O trabalho de hoje é a recompensa de amanhã. E façamos um plano para tornar a erguer a Casa das Águas. Não aquela que foi, mas uma outra, feita a partir da nossa memória. Primeiro, é preciso quem vá ao fundo do mar buscar o que tiver de ser encontrado. O Ibrahim conhece quem, na península, se encarrega de investigar as profundezas. O senhor Curry guarda lenha durante todo o Inverno e o senhor Pedersen também. Nos celeiros há material para um enxame de ilhéus construírem uma cidade. Quem fará os planos? Ora, farei eu, com a vossa ajuda. Serei, nesta empreitada aprovada pelo Senhor, o vosso guia. Uma luz de presença, se quiserem. Concordamos? 


			Elias calou-se. O silêncio caiu sobre a igreja; o barulho das ondas que se desfaziam na praia dos pescadores fez-se presente e prolongou-se durante algum tempo. 


			Concordo, disse Alma. 


			As vozes foram-se seguindo. À minha frente, o homem louro soltou um grunhido de aprovação e o rapaz consentiu com um aceno de cabeça. Os outros imitaram-nos. Peguei nas ﬂores e levantei-me. Saí da igreja enquanto celebravam a comunhão e sentei-me nos degraus à espera do ﬁnal da missa, iluminado por um candeeiro de presença que pendia do tecto do alpendre. O tempo passou com a crueldade do costume: um formigueiro nos tornozelos e nas pernas. Doíam-me as costas e a cabeça; as mãos latejavam-me. 


			Devo dizer-vos que, ali sentado, escutando o lento reﬂuxo das ondas, o semicírculo de uma lua amarelada e mortiça espelhando-se verticalmente no mar, desconﬁei que não aguentaria muito tempo na ilha. Ergui-me e passeei pelo cemitério com o ramo de ﬂores, quase desfeito, na mão, deixando atrás de mim um rastro de pétalas. Talvez eu não fosse feito para aquilo, pensei. Talvez a grande descoberta que eu me propusera a fazer fosse esta: que, por mais distante que me encontrasse do epicentro, nada mudava. Quando muito, o sofrimento aumentara. Eu permanecia vedado, inacessível; permanecia um mistério para mim próprio. Iludindo-me, julgara poder entender a vida se saísse da vida. Chutei as pedrinhas que pareciam brotar do solo, vi a terra levantar-se do chão. As lápides exerciam a sua peculiar atracção sobre mim. Pensei que aquilo era a paz. Que a ausência de luz da terra era semelhante à ausência de luz no homem. Por alguma razão éramos enterrados; por algum motivo nos devolviam a um lugar tão opaco como o lugar da carne. 


			Por ﬁm a congregação saiu da igreja. Alma vinha à frente, de mão dada com Cecilia, nas suas socas e meias escuras. Sorriu quando me viu aproximar. Apresentou-me a Constantin Pedersen; o homem apertou-me a mão civilizadamente, mas não disse nada, esboçando um ténue sorriso na cara de bigorna marcada por inúmeras rugas e antigas bexigas. Olhei para Cecilia que, de braço ao peito, parecia ensonada. Baixei-me um pouco e entreguei-lhe o ramo de ﬂores quase desfeito. 


			Desculpa, disse-lhe. 


			Cecilia aceitou as ﬂores, mas olhou-as com desconﬁança. 


			Como é que está o teu braço? 


			O meu pai disse-me que me ias levar à escola todos os dias da próxima semana. 


			Olhei para Alma, que sorria com os seus dentes muito pequenos e rosto redondo; tinha um penteado antigo, como as senhoras dos anúncios a preto e branco. Atrás dela surgiu Bernard, que caminhava de bengala, de braço dado com uma das senhoras de chapéu. Ela ajudava-o a encontrar o caminho e, passo a passo, desceram do pequeno alpendre e começaram a caminhar pelo cemitério. O cego tirou o gorro do bolso do casaco e enﬁou-o na cabeça. Cedo desapareceriam nos campos. 


			Ele não vê, disse Cecilia. 


			Eu sei, respondi. 


			Quero dizer, às vezes, parece que vê. Sabe sempre que sou eu. Diz-me: Cecilia, não corras tão depressa. Ou então: Cecilia, estás atrasada para a escola. 


			Os cães também são cegos e reconhecem sempre os seus donos. 


			Os cães não são cegos, indignou-se ela. 


			São cegos, insisti. 


			Cecilia olhou para Alma com algum desespero. 


			É verdade? 


			Alma pôs o braço por cima dos ombros da miúda. Ali, no alpendre, eram quase da mesma altura, embora Cecilia tivesse um terço da largura da senhora Pedersen e menos cinquenta anos. 


			Pronto, pronto, disse Alma. Este senhor já está a aborrecer-te outra vez? 


			Limitei-me a pronunciar um facto, justiﬁquei-me. 


			Cecilia levantou o ramo de ﬂores e atirou-mo. 


			Não quero as tuas ﬂores. 


			Enquanto o bouquet improvisado desfalecia pelos degraus, Elias Gro apareceu. Trazia a bicicleta pela mão e vinha acompanhado do rapaz moreno, cuja pele tisnada, cabelo espesso e revolto e semblante muito triste (como se tivesse acabado de lhe acontecer o pior dos males) o tornavam atraente. 


			Estrangeiro, disse Elias. 


			Padre, respondi. 


			Este é o Ibrahim. 


			Trocámos um aperto de mão. A mão de Ibrahim era fria e algo rígida. Procurei sorrir, mas julgo que não fui capaz. 


			Quero que saiba que jamais o tratarei por Estrangeiro. 


			Obrigado, respondi. 


			Se precisar de alguma coisa de fora da ilha, diga-me. 


			Olhei para Elias, que se baixara para apertar os botões do casaco de Cecilia. 


			É o nosso homem que arranja coisas, explicou Elias. Trabalhou nos ferrys e nas travessias. O que é que lhe faz falta? 


			A mim?, perguntei. 


			Sim. No farol. Decerto que lhe falta alguma coisa. 


			Esforcei-me por pensar. Alma, Ibrahim e Cecilia olhavam-me com expectativa. 


			Não sei. Assim de repente, não sei. 


			Depois lembrei-me. 


			Falta-me um relógio que assinale a passagem do tempo. 


			Elias ergueu-se da posição acocorada e ﬁtou-me, sorrindo. 


			No seu país os relógios servem para outras coisas? 


			O relógio do farol não funciona. 


			O Ibrahim arranja-lhe um novo, adiantou Elias. Certo? 


			Ibrahim sorriu com os seus dentes perfeitos. 


			Também me faz alguma falta o meu whisky preferido. 


			Hum. Gosta de beber, comentou Elias. Qual é o whisky? 


			Glenfarclas. 


			Por falar em beber, acompanha-me à taberna? 


			Eu queria regressar ao farol e afundar-me na cama. Mas recordei-me de que, nesse dia, desistira de ir às compras porque me dera preguiça de sair e restavam-me apenas dois dedos da garrafa. Assim, concordei. Cecilia aninhou-se debaixo dos braços do pai e caminharam até à cerca, onde o cemitério terminava; depois Elias sorriu a Alma por detrás da espessa barba. 


			Leva-a a casa, senhora Pedersen? 


			Já sabe que sim, respondeu Alma. 


			É uma santa. 


			Tudo menos isso. 


			O Ibrahim faz-lhe companhia no regresso? 


			Eu faço-lhe companhia, disse o senhor Pedersen. 


			E eu faço companhia ao senhor Pedersen, disse Ibrahim. 


			Alma pareceu ignorar o que Pedersen acabara de dizer. Cecilia despediu-se de mim com um pontapé nas canelas. 


			Au, reclamei. 


			Au revoir, disse Cecilia. 


			Ao menos agradece as ﬂores, sugeriu Elias. 


			Obrigada pelas ﬂores, rematou Cecilia. Encheu as bochechas de ar e soprou-o, como se estivesse muito zangada. Esse gesto infantil lembrou-me de A., que costumava, quando estava farta dos meus queixumes, encher as bochechas de ar e expeli-lo, fazendo-me sentir um fardo. Voltou-me as costas. De mão dada com Alma, contornaram a cerca e puseram-se a caminho pelos campos escurecidos. O senhor Pedersen e Ibrahim subiram para o tractor e seguiram-nas. 


			Ao horizonte assomavam nuvens cinzentas e brancas, grandes como países. Elias montou a sua bicicleta e eu a minha. A dele tinha luz dianteira e, assim, fui pedalando atrás pelo carreiro que percorria a encosta. Chegando à placa que indicava a distância precisa até Deus, metemos pelo caminho do litoral. Não lhe perguntei se fora ele o responsável pela placa, pois assumi que tivesse sido; estava mais preocupado em não me atrasar. Ele pedalava com vigor e arrepiava caminho com facilidade. Eu, pelo contrário, lutava com o estado deplorável da minha bicicleta e do meu físico. Doíam-me as pernas e as costas dos solavancos da estrada pedregosa. 


			Pedale, gritava o padre. 


			Estou a pedalar, respondia eu. 


			Pedale com mais força, ordenava. 


			De pouco valia. Minuto a minuto criava-se entre nós uma distância que já não me permitia ver a estrada, por falta da luz da bicicleta do padre. E, receoso de encontrar um obstáculo, eu abrandava ainda mais o ritmo. Finalmente vimos as luzes da vila. O celeiro, àquela hora, era um espectro sem forma deﬁnida, um buraco negro que brotava do chão. Encarrilámos na estrada que atravessava a povoação e, depois do esforço acrescido que a ligeira inclinação pedia, estacionámos as bicicletas à porta da taberna. Havia luz no interior mas nenhum sinal de vida. A povoação era atravessada por um vento que uivava baixinho, um lobo feito de ar. 


			Elias Gro abriu a porta da taberna e entrámos. Sentámo-nos ao balcão; éramos os únicos clientes. Não havia ninguém a servir, nem nas mesas. As paredes estavam decoradas com fotografias de pessoas a beber; muitas delas eram a preto e branco, datavam de outros tempos. Um homem surgiu de uma porta ao fundo, lambendo os dedos. Reconheci-o: era o senhor Boulay. Sorriu-nos, enrolou o bigode. Elias pediu duas cervejas. Nas canecas, em letra com serifa: Le Calme Avant  la Tempête. Provei a cerveja. Era amarga e desagradável, mas o travo do álcool fez ressonância no meu âmago. 


			Vem aí uma tempestade, disse Boulay. 


			Mais uma, concordou o padre. Levou a cerveja aos lábios e bebeu metade do copo de uma assentada. Bebeu tão rápido que a espuma lhe escorreu pelo queixo, indo parar ao colarinho branco. Fiz um gesto para indicar que se sujara; Elias baixou o queixo, fez uma careta e arrancou o colarinho do pescoço. Pô-lo em cima da mesa. Era uma tira de tecido branco engomado com uma presilha atrás. 


			A forca, disse Elias Gro. 


			É como uma gravata horizontal, notei. 


			Ele sorriu. Tinha o cabelo desarranjado do vento, e a barba parecia ainda maior, àquela luz morna e amarelada. 


			Não se deixe impressionar pela conversa que ouviu na igreja, disse ele. A linguagem bíblica, e não sei que mais. Falo daquela maneira porque, nesta ilha, as pessoas precisam de alguém que lhes fale com arroubo. Os ilhéus são assim. Perdem facilmente o entusiasmo pelas coisas. 


			Fala como se não fosse daqui. 


			Sou completamente daqui, contestou. Deu um longo gole na cerveja e limpou o bigode com o polegar. Sou tão daqui que não me imaginava a viver em terra ﬁrme. 


			Terra ﬁrme? 


			Desculpe. É a doença da insularidade. Para mim, uma ilha é um lugar em movimento. Na minha cabeça, todos os dias nos afastamos ou aproximamos um bocadinho da península. Dependendo dos ventos e das vontades. A culpa é destes sonhos que me atormentam. São tenazes, deixam-me à deriva. 


			Também me tem sucedido, disse eu. Parece que, neste lugar, sonhamos com maior clareza ou intensidade. 


			Talvez seja isso. 


			Terminei a cerveja e pedi outra. Distraído com qualquer coisa, Boulay só me ouviu da segunda vez. 


			E acredita mesmo que os sonhos são recados de Deus? 


			Acredito que devemos dar-lhes ouvidos. 


			Na igreja falou como se fossem premonições. 


			Já lhe expliquei que estes ilhéus carecem de emotividade. 


			Sempre quis ser padre? 


			Eu não sou padre, refutou Elias. 


			Veste-se como um padre. 


			Sou um pastor, respondeu. Tudo o que faço é espalhar a palavra de Deus. Sou protestante: não tenho papa, nem catedral, nem santos, nem martírio, nem purgatório. Não faço baptismos nem conﬁssões. Tenho a Bíblia. Sola scriptura. E, sobretudo, não perdoo nem salvo. Deus, sim. Ele perdoa, Ele salva. Eu não. Tudo o que eu posso fazer é passar a mensagem. Sou uma espécie de carteiro. Todos os dias passo em sua casa e deixo-lhe um postal lá de cima. 


			Elias Gro encheu a boca de cerveja, formando uma circunferência de ar com as bochechas; fechando os olhos, pareceu deleitar-se. 


			E, depois, Ele dá-me isto. Hum. 


			Não se cansa?, perguntei. 


			De quê? 


			De passar a vida a tentar convencer as pessoas disto e daquilo. 


			Está a perguntar-me se os outros me aborrecem? 


			Mais ou menos isso. 


			Pensei que os outros o aborreciam a si. 


			A mim? 


			Na outra manhã. Lembra-se? Cheio de coisas para fazer. Uma pressa dos diabos. Desesperado por se isolar no seu farol. 


			Isso é um exagero, ripostei, sem convicção, lembrando-me de que a única coisa que ﬁzera nesse dia fora dormir. 


			Mas eu entendo-o. A incómoda presença dos outros nas nossas vidas. Às vezes, é uma chatice ter de os aturar. Não vale a pena negar, há dias em que acordamos para estarmos longe das pessoas. 


			Por isso é que vivo sozinho. 


			Evidentemente, disse Elias. Com essa atitude. 


			Tornou a rir-se, como se tivesse imensa graça. Terminou a cerveja e fez sinal a Boulay. 


			A vida não foi sempre assim. No princípio dos tempos, os homens procuravam-se. Onde é que tu estás, dizia um. Estou aqui, dizia o outro. Percorriam essa distância inﬁnita que nos separa uns dos outros e encontravam-se algures no meio. Caçavam juntos, faziam as suas refeições juntos. Protegiam-se, se fosse esse o caso. Se o Homem A construía um abrigo, o Homem B partilhava-o com o Homem A. 


			Isso é tudo muito bonito. Até que o Homem B dormiu com a mulher do Homem A e lá se foi a cumplicidade. 


			Olhe que bem visto, comentou. 


			Cruzou os braços e deu uma gargalhada enquanto Boulay pousava a cerveja no balcão. Tinha um riso saudável, apesar da conversa tresloucada. 


			O mais natural é estarmos isolados, insisti. Ou acabarmos isolados. Cada um no seu canto. 


			O homem abanou a cabeça em discordância. 


			O isolamento é uma doença dos nossos dias, disse ele. E tanto é uma doença que, como em todos os estados patológicos, só encontramos alívio quando nos apercebemos de que, sem darmos por isso, perpetuámos essa condição porque é mais doloroso sair dela do que permanecer doente. A sanidade tem um preço. 


			Quem vive numa ilha não é propriamente um perito em multidões. Se eu sair por aquela porta, caminhar um quilómetro e me sentar no chão, arrisco-me a passar um mês sem ver ninguém. 


			Ah!, exclamou ele. Não enquanto eu aqui andar. 


			Já calculava, condescendi. Mas entenda o que eu quero dizer. Vivi na cidade uma vida inteira. Sei bem o que é andar no meio dos outros e sentir-me absolutamente só. 


			Agora tem a situação ideal, disse Elias Gro. Sente-se completamente só e também não tem ninguém para lhe fazer companhia. O melhor de dois mundos. Sim, meu amigo, não foi o único citadino a ser atraído pelo encanto melíﬂuo de uma ilha. Ou da ideia de uma ilha. E não é o último a perceber que, numa ilha, é ainda mais difícil ser deixado em paz. Mas, se insistir muito, talvez todos acabem por esquecê-lo. 


			Riu-se outra vez. As palavras pareciam diverti-lo imenso. 


			Excepto o pobre e velho Gro, aqui o tem. Eu não o largo. Deixe estar que não se livra de mim tão facilmente. 


			Grunhindo, o padre levantou-se. Apesar da magreza, dava a impressão de ser um homem pesadíssimo, com ossos de chumbo. Desculpou-se e foi à casa de banho. Reparei que Boulay olhava para a parede atrás de nós com muita atenção. Voltei-me brevemente: era uma parede quase vazia, decorada por um escudo de armas que a obscuridade praticamente engolira. Boulay parecia abstraído do presente, a ausência de Elias ﬁxara-o no lugar, como uma estátua de cera. 


			Nestas alturas eu duvidava se, por algum sortilégio, não teria ido parar ao Hades. Talvez eu tivesse morrido e a terra dos mortos fosse o lugar onde já éramos sombras sem o sabermos. Peguei no colarinho branco e observei-o à luz do candeeiro. Depois tornei a pousá-lo. Aquele pedaço de tecido era a diferença entre um homem de fé e um herege. Elias regressou e tornou a sentar-se. Perguntei-lhe se era verdade que dissera a Cecilia que eu iria levá-la à escola. 


			Foi o que ela lhe disse?, perguntou. 


			Foi. 


			Então deve ser verdade. 


			Quis argumentar que nem sequer sabia onde eles viviam, mas Elias Gro começou a contar a história da torre de Xavier. 


			Garanto que lhe vai interessar, adiantou ele. Escute. 


			Contou que o velho faroleiro se ocupara do farol até este ser desactivado; depois, continuara a viver nele, embora fosse evidente, na sua postura derrotada, que a sua razão de existir lhe fora extirpada. Quando deixou de conseguir andar até à vila, foi levado para a península e morreu num lar. Conheci-o a vida toda, disse Elias. Desde miúdo que ele e as outras crianças falavam e ﬁlosofavam sobre Xavier. A sua condição voluntária de recluso sempre intrigara os mais curiosos. O padre era um desses miúdos, um desses curiosos. Durante umas férias de Verão, ele, outro rapaz, chamado Lucas, e uma rapariga, Merete, ﬁzeram planos para investigar a vida do faroleiro. Nesse tempo, o velho Xavier e a distância que mantinha do mundo haviam gerado uma lenda ou um mito. (E não é sempre assim na cabeça de uma criança? O mito, feito de mentiras e verdades, que nasce de alguma coisa deliberadamente ocultada.) Reunidos à beira da água, comungaram deste espanto primordial. Havia um homem na ilha que vivia numa torre de luz; um homem que não falava com ninguém, que não tinha mulher nem ﬁlhos e que existia como se existir pudesse ser apenas aquilo: comer, dormir e deixar os barcos saber que ali havia terra. Elias imaginava muitas vezes como seria o farol por dentro, como seria a casa do velho Xavier. 


			Para mim era inconcebível, explicou. Não me pergunte porquê, mas desde miúdo que tenho diﬁculdade com a geometria. O meu pai dissera-me, uma vez, que o farol tinha uma escada que conduzia à torre. E eu era incapaz de imaginar uma escada em caracol, quem sabe porque nunca tivesse visto uma, e, assim, punha-me a pensar como era possível que uma escada em linha recta coubesse num cilindro tão estreito. E portanto imaginava a escada como nos quadros de Escher, conhece-os? Feita de secções diagonais que se revezavam até chegar ao topo. E imaginava o velho Xavier a subir esses degraus todos os dias e dava-me pena, porque era um homem pequeno e magrinho. Nos dias de maior calor aparecia na vila brevemente. Às vezes, dava um passeio junto à água. As cegonhas, à beira-mar, pareciam dar-se bem com ele, talvez porque fosse um pouco coxo e o andar se assemelhasse ao delas. Por debaixo dos calções surgiam umas pernas da ﬁnura de canivetes. Lembre-se de que eu tinha a idade da Cecilia quando tudo isto aconteceu. E a minha ﬁlha, graças a Deus, não sofre dos meus delírios nem da minha incompetência geométrica. 


			 


			Perguntava-me como queria ele reconstruir uma casa vitoriana com cem anos afundada nas águas, se tinha diﬁculdade em abarcar a simples ideia de uma espiral. Mas Elias prosseguiu com a história. Um dia, acompanhado de Lucas e Merete, foi da vila até ao farol. Era uma empreitada de muitos riscos: Lucas era mais gordo e caminhava devagar; Merete, uma menina loura que se vestia sempre de branco, cuja timidez só era suplantada pela desorientação. Merete nunca sabia onde estava, e Lucas estava sempre com fome. O plano era de Elias: sairiam de casa depois do almoço e atravessariam a ilha. Os pais de Merete tinham-na proibido de brincar longe da povoação. Lucas vivia com a tia, que era meio surda, e Elias aproveitava a liberdade do Verão e a ausência do pai. 


			Onde é que estava o seu pai?, perguntei. 


			Andava sempre no mar, respondeu. Era pescador. Às vezes passava semanas sem pôr pé em terra. 


			Quem é que tomava conta de si? A sua mãe? 


			Ele, respondeu, olhando para cima. E as pessoas que ia encontrando. As ilhotas têm esta vantagem. Por mais que julguemos andar sozinhos, aparece sempre alguém com um prato de sopa. Ou um peixe grelhado. Ou uma tigela de papas. 


			Quando Elias era miúdo existia apenas uma estrada na ilha, a que cruzava a povoação. Quem vivesse afastado tinha de atravessar os campos, e a caminhada era lenta e difícil, sobretudo quando o sol ardia no alto. Aos dez anos, três quilómetros eram o êxodo do Egipto. Viram-se os três a andar cada vez mais devagar, o braseiro incendiando as cabeças tão jovens. A certa altura Lucas teve de parar e sentar-se numa rocha. No local onde estavam, as espigas eram tão altas que já não lhes permitiam ver o mar. A sensação de claustrofobia perturbou Merete; com o lábio a tremer ligeiramente, perguntou a Elias se estavam no caminho certo. Elias sabia que, depois da encosta, avistariam a torre do farol. A curiosidade era demasiada para desistir. Incentivou os companheiros e prosseguiram. O plano era simples: Merete ﬁngir-se-ia doente e Lucas chamaria o faroleiro ao exterior. Ocupariam a atenção do velho enquanto Elias se esgueirava para dentro do farol e descobria os segredos de Xavier. Certamente haveria segredos; não era possível que um homem vivesse sozinho naquele lugar sem que, dentro de si, alguma coisa houvesse quebrado. Contava-se que o faroleiro regressara da guerra um homem diferente. 


			Na escola da península falava-se dele, continuou o padre. Alguns diziam que o velho tivera mulher e ﬁlha, e que as duas tinham morrido afogadas. Eu tinha um colega, um miúdo cruel que gostava de arrancar as asas às moscas e ﬁos de cabelo às raparigas, que me convenceu duma fantasia sinistra. À noite, quando a poderosa luz do farol se acendia e rasgava as trevas, o faroleiro plantava-se à janela e, nas alturas em que a neblina dava tréguas aos navegantes, avistava a mulher e a ﬁlha no mar. Estavam mortas, dizia o meu colega, ﬁnadas como rochedos, mas os cadáveres eram feitos de vapor e as cabeças vinham à tona na maré alta. Subiam das profundezas e vagavam pelas ondas enquanto durasse a escuridão e, depois, à primeira ameaça de luz, tornavam a descer aos recantos aquáticos onde os corpos se encontravam fundeados. Embora esta visão me tenha atrapalhado muitos sonos na infância, a curiosidade, quando somos tão novos, não tem limites. 


			Elias Gro bebeu da cerveja e, respirando fundo, prosseguiu. Quando chegámos, Merete deitou-se no sopé da escarpa sobre a qual o farol se erguia e ﬁngiu-se desmaiada; Lucas gritou com toda a força do peito: Ajuda, ajuda, enquanto Elias se escondia. Lucas deve ter pensado na tia surda e em como, por mais que gritasse, ela nunca apareceria, nem que ele estivesse a ser levado para o Inferno. Finalmente o rosto de Xavier surgiu ao postigo, depois desapareceu, e até parecia que conseguiam ouvir os passos do velho descendo as escadas. Por ﬁm, ouviram a porta abrir-se; contornando o farol, Xavier desceu a encosta aos tropeções. Elias esgueirou-se dos arbustos e aproveitou a porta aberta. A primeira coisa em que reparou foi o frio que fazia dentro do farol. A segunda, a espiral das escadas. 


			Afinal era assim, disse o padre, imitando com gestos uma espiral. Senti-me estúpido e feliz com a descoberta. Até bati com a mão na testa. Subi as escadas numa expectativa que, desde então, não tornei a sentir, excepto quando a minha ﬁlha nasceu. Ao chegar lá acima, estava zonzo. E rapidamente ﬁquei também desiludido: vi um quarto e uma pequena cozinha. Uma casa de banho. Uma sala com poucos móveis e uma grafonola onde rodava um disco, embora a agulha descansasse. Nenhuma fotograﬁa das familiares afogadas, nenhum vestígio de bruxaria. Nenhuma máscara de lobisomem ou um frigoríﬁco cheio de cadáveres. Eu, naquela idade, era um miúdo cheio de imaginação. 


			Abanou a cabeça. A porta do Le Calme Avant la Tempête abriu-se. O senhor Pedersen entrou com um outro homem, nos seus sessenta anos, que eu nunca tinha visto. Pedersen usava um chapéu de caça aos quadrados vermelhos e pretos. Ensaiou um cumprimento discreto e foram sentar-se numa das mesas do fundo, onde a luz quase não chegava. 


			Onde é que eu ia?, perguntou o padre depois de terminar a bebida. Ah, o farol. Eis que, quando me preparava para descer as escadas, ouvi os passos lentos, todavia certeiros, do velho Xavier. Desesperado, acorri à janela. Apesar do vidro, ouvia os gritos emudecidos da Merete e do Lucas que, lá de baixo, lado a lado, me imploravam que saísse dali. Mas era tarde demais. Sem lugar para onde ir, lancei-me às escadas a correr. Absurdamente pensei que, se passasse por ele muito depressa, talvez o faroleiro não me visse. E, de repente, estava nas mãos do homem, que me segurava pelos ombros. Era invulgarmente forte para alguém com tantas rugas. Um vale de rugas, fundas e enormes. Levou-me para cima (apesar da força, fê-lo cuidadosamente, sem me magoar) e, quando entrámos na sala, julguei que ia acontecer alguma coisa trágica. 


			O que é que aconteceu? 


			Nada. Ele perguntou-me como é que eu me chamava, e eu disse a verdade. Perguntou-me de onde eu era, e eu respondi que era da ilha mas estudava na península. Perguntou-me o que estava ali a fazer e eu respondi que tinha sido culpa de um colega, que me contara mentiras sobre o faroleiro. Que mentiras?, quis ele saber. A mulher e a filha afogadas, respondi. Nunca tive mulher nem ﬁlhos, disse ele. E, cada um sentado em sua cadeira, eu fui perdendo o medo. Aquele homem era tão ameaçador como uma espiga na brisa ou as ondas rasteiras na maré baixa. Mais do que isso, a sua voz acalmava-me. Por isso contei-lhe a verdade: que me parecia difícil acreditar que alguém pudesse viver tão distante e tão sozinho. Sabe o que é que ele me disse? 


			As vozes do senhor Pedersen e do outro homem chegavam-nos como um tricotar repetitivo; um chuvisco reconfortante batia nas janelas. Fiz sinal a Boulay para que tornasse a servir-me. A cerveja apaziguara-me e, embora as histórias de Elias Gro me parecessem fábulas (ou, pelo menos, tão efabuladas como a grotesca imagem das afogadas), era inegável que me entretinham; estaria a mentir se dissesse que acreditava nele ou que o levava a sério. 


			Não, repliquei. 


			Disse-me que não estava distante nem estava sozinho. Que nunca estava sozinho porque tinha a companhia d’Ele. Eu não percebi. Imagina um miúdo desta idade a entender a ideia de Deus? Perguntei-lhe quem Ele era. E o velho Xavier aﬁrmou que não me podia explicar quem Ele era, mas que me podia dizer como encontrá-Lo. Nesse tempo não havia igreja na ilha. Por isso, recomendou-me que fosse ao presbítero anglicano que existia na península, onde ele próprio encontrara a companhia de Cristo. Depois disse-me que voltasse ao farol quando tivesse ido ao presbítero. E eu ﬁz o que ele me pediu e regressei. 


			Julguei, na altura, que Elias Gro me contava a história da sua conversão. Não percebi que o que ele fazia era muito mais simples. 


			E o que aconteceu?, perguntei. 


			Bom, conversámos. Muitas vezes, e sobre muitas coisas. Ficámos amigos. Entretanto, os anos passaram, a população da ilha aumentou e houve necessidade de construir uma igreja, aquela em que esteve hoje, e que foi construída por eles. 


			Eles? 


			O padre voltou-se e olhou para o fundo da sala, onde Pedersen bebia de uma caneca de litro. O outro homem sentava-se à sua frente, muito direito, e não bebia nada; tinha as mãos pousadas sobre os joelhos e as costas rectas como uma tábua. Pareciam embrenhados numa conversa interminável. Elias explicou-me que a primeira igreja tinha sido fundada em 1958 pelos habitantes, em memória do Regimento, os ilhéus que tinham morrido prisioneiros dos japoneses durante a Segunda Guerra Mundial. 


			Era uma igreja católica, disse ele. 


			Prisioneiros dos japoneses?, indaguei. Não pode ter sido assim muita gente. 


			Cinco dos seis homens que se voluntariaram. 


			Ah. 


			O Xavier foi o único homem que regressou. Eu tinha dezassete anos na altura em que as pessoas começaram a ir à missa. Mas os habitantes não se reviam naquilo. O padre veio da península e era um fanático do Antigo Testamento. Usava batina e encheu a igreja de santos. Falou tanto do dilúvio que ele aconteceu: no ano seguinte, morreram oito homens no mar. O meu pai foi um deles. As marés e os ventos eram tão fortes que comiam a terra e levantavam os telhados das casas. As pessoas velaram a memória dos mortos, mas ninguém procurou o padre. Preferiam chorar sozinhas. O padre passou aqui muitos anos a tentar converter os agnósticos. Por ﬁm, desistiu, abandonou a ilha, e a igreja caiu no esquecimento. No ano seguinte o velho Xavier já estava no lar para morrer. Foi quando? Em 74, julgo. Não falava nem se mexia, mas quem o conhecera lembrava-se dele ou não podia esquecê-lo. Visitei-o pouco tempo antes de ele morrer e, depois, fui viajar. Quando regressei, decidi reformar a igreja. E é esta a história do faroleiro. Agora estou cansado, amigo. Quer outra cerveja? Ponha na minha conta. Tenho de ir ver da minha ﬁlha, que dorme sozinha: ela tem medo das tempestades. 


			E vem aí mais uma, disse Boulay. Ouçam o que lhes digo. 


			 


			Se vos importar o que eu faço, poderei, noutra ocasião, dar conta dessa interrogação. Por enquanto, mantenhamo-nos assim. Se os homens se deﬁnissem pelas suas proﬁssões, não precisaríamos de nomes. Seríamos o engenheiro número trezentos e quinze ou o padeiro seis milhões e meio. Basta que saibam que, dos vinte e dois aos quarenta anos, construí, na cidade, uma carreira de algum prestígio numa determinada proﬁssão e que, a partir dos quarenta, abandonei a cidade e a carreira e fui viver para uma ilha ao largo de uma península, extensão de um continente que não era o meu. 


			As vantagens da insularidade são inúmeras. Em momentos de crise há pouco a fazer. As limitações geográficas são, para o bem e para o mal, as limitações sentimentais. Nos bons momentos, é como se fôssemos adolescentes outra vez (sucedeu raramente, mas sucedeu). Costuma dizer-se que a infância é um tempo especial das nossas vidas que não torna a repetir-se. No meu caso, as memórias de infância são difusas, como se existisse entre o meu ser adulto e a criança que fui uma fronteira porosa que não me permite aceder-lhes mas que, de vez em quando, liberta fragmentos aleatórios de memórias ou sensações. Mas da adolescência recordo-me com facilidade: foi um tempo conturbado e desagradável, de um enorme vazio; o tempo que formaria, por via da crueldade, o homem que eu viria a ser. 


			Dizer-vos que voltava a sentir-me um adolescente poderia parecer-vos, assim, uma espécie de sevícia. Como explicar-vos, então, que, ao cruzar os campos amarelos e verdes em cima da bicicleta, deixando-me levar pelo embalo, eu me sentia de repente mais livre do que alguma vez me sentira em toda a minha vida? Que, observando a mutação das cores no céu enquanto pedalava pelos caminhos ladeados de espigas e de ﬂores da cor do sangue, as borboletas pousando-me no cabelo e nas mãos calejadas das tormentas, eu me recordava de um tempo de felicidade que nunca chegara a viver? Que, ao ﬁm de quarenta anos divorciado da Natureza, de repente ﬁcava à beira das lágrimas com a visão de uma escarpa despenhando-se, em abalada, na direcção do mar; ou de um campo de girassóis de braços abertos à luz; ou dos salgueiros-chorões que, no percurso acidentado da igreja à casa de Elias, denunciavam a metade do caminho, solitários numa encruzilhada? Como explicar-vos isto sem cair na tentação de cruzar a fronteira entre o sentimento e o sentimentalismo? 


			Um dia, depois de intensa exploração da ilha na bicicleta, dei por mim numa vereda de terra escura, ensombrada por árvores tão altas e tão debruçadas sobre a estrada que chegavam a ocultar o dia. Não bebera na noite anterior e tinha os sentidos aguçados como um tigre ou uma ave de rapina. As árvores falavam comigo, as folhas agitavam-se à minha passagem e sussurravam-me carícias. Já vos aconteceu? Olhar para a Natureza e ela falar convosco, dizendo-vos: estou aqui, sou tua e, caso olhes com atenção, verás que sou vida e que podes alimentar-te de mim como, noutros tempos, te alimentaste doutras coisas que não eram vida, mas morte. Ao atravessar a vereda, os ramos despediram-se da minha ﬁgura frágil, a aragem morna da Primavera roçando-me as têmporas e beijando-me a parte superior das orelhas. O caminho serpenteava encosta abaixo e, segurando com tensão o guiador da velha pasteleira, deixei-me ir pelo meio de um campo onde um dos agricultores da ilha plantara cebolas (no meio do campo jazia um gato morto). Em linha recta, já descobria no horizonte a promessa do mar. Pedalei com maior vigor e, depois, nova vereda. Aquela era a única parte da ilha onde a vegetação crescia com viço; no lado norte, onde a povoação fora estabelecida, os campos eram de erva rasteira, que crescia desordenada e em tufos inconstantes e nunca chegava à altura dos joelhos. Passei por um túnel de arbustos verdejantes e, depois, sem que nada o ﬁzesse prever, cheguei a uma pequeníssima enseada. 


			Passei muitas tardes nesse lugar, descalço, de pés na água; nalgumas delas, acompanhado de uma das garrafas de whisky que Ibrahim me trazia da península. Mais do que em qualquer outro lugar, ali, sentado numa rocha, recordava-me de A. Eram quatro ou cinco metros de chão, um húmus poroso e túrgido que se colava aos sapatos, terra escurecida pela proximidade do lago, coberta de seixos e folhas mortas e ramos desabados pelo Inverno, incrustados de líquenes. A água chapinhava suavemente na margem; era morna e menos salgada do que a água do mar e, nos dias de calor, eu fazia uma concha com a mão e sorvia-a. A enseada formava um círculo quase perfeito, com uma abertura para o mar e, do outro lado, à distância de um dedo (se semicerrasse os olhos e, como fazia em criança, aproximasse muito o dedo do nariz), as saliências montanhosas do lado Sul da ilha, onde quase ninguém ia. 


			A paz com a Natureza ajudou-me, nessa altura, a afastar os presságios: sentindo uma mosca pousar na minha testa, já não a enxotava com a irritação de um citadino preso no trânsito; espirrando de manhã à noite (e, por vezes, acordando a meio da noite para espirrar com violência, o clamor ecoando pelas paredes côncavas do farol), já não culpava as ﬂores e o pólen pela minha alergia. É outra das vantagens da insularidade: termos de lidar com as coisas exactamente como elas são. Uma picada de abelha é uma picada de abelha; o tempo se encarregará de transformá-la numa pequena crosta e, depois, numa ligeira cicatriz à superfície da pele. Uma intempérie é uma necessidade de revolta dos ventos. Uma ilha é um excesso de terra com nome. 


			Também não vos direi que foi um tempo fácil. Foi aí, sentado na pequena rocha, à beira da água, que dei início aos meus curativos. Foi aí que comecei a fazer o luto. Observando as nuvens que, em determinadas tardes, formavam um cobertor tão próximo da terra que julgava poder tocá-las se subisse a um escadote, chorei como uma criança. Via, nessas nuvens, as nuvens de A.: um bando de cães a cair de uma falésia, uma estrada, o rosto de uma mulher. Chorava porque não sabia mais o que fazer, porque as lágrimas antecediam qualquer possibilidade de as deter dizendo-lhes: calma, ﬁquem onde estão, que eu arranjarei razões para que não caiam. Não sei quantas vezes me sentei ali — perdi a conta aos dias. Quando a Primavera chegou e, depois, o Verão, já eu deixara de olhar para o calendário havia muito, mas continuava a passar os meus dias naquela pequena baía, onde a maré morna, quase inexistente, me acariciava os dedos dos pés e com a qual, ao ﬁm do dia, lavava o rosto magoado. Dormi muitas noites na enseada. O dia ia-se abatendo, o azul do céu transitando para os rosas, depois os roxos, por ﬁm o negro; as estrelas furavam o manto escuro e lançavam uma luz ténue sobre aquele lugar. A bicicleta amarela, encostada ao tronco de uma árvore, assistia ao seu viajante a deixar-se escorregar da rocha, aninhando-se nas folhas que cobriam o solo. Cedo fechava os olhos e adormecia. 


			Da primeira vez que ali dormi sonhei que estava no Jardim Zoológico com A., um lugar que nunca lhe fora querido porque (era mesmo verdade) os animais não gostavam dela. O sonho era em tudo idêntico ao dia em que fomos ao Jardim Zoológico, embora A., no sonho, não fosse uma mulher, mas uma criança com a qual eu passeava pela mão, mostrando-lhe os bichos. Até em criança, A. era desconﬁada, as sobrancelhas negras de curvas esplendorosas marcando a idiossincrasia do seu temperamento pouco atreito à invasão do desconhecido. Mesmo em criança, A. suscitava dos macacos gritos e um estertor inusitado: os símios reuniam-se numa coluna de indignação e punham-se a vociferar perante a presença daquela menina de cabelo escuro e espesso e olhos verdes e castanhos; as girafas entrelaçavam os pescoços, como para se protegerem; os elefantes tocavam o sino sem receberem cenouras; os golﬁnhos nadavam na direcção oposta à que o treinador lhes ensinara. Tudo se desregulava à passagem de A. 


			Foi no Zoológico que me apaixonei por ela. Mostrara-se, novamente, esquiva e arisca: como se tivesse acedido ao meu convite sem querer aceder; como se o gesto, no fundo simples, de sair de casa e de passear com um estranho fosse a mais difícil das tarefas; ou precisamente isso: uma tarefa. Roeu as unhas o tempo todo e, de cinco em cinco minutos, sapateava de ansiedade e anunciava que ia fumar, que os animais a deixavam inquieta e que um dos leões a ﬁtara com uma ferocidade que prometia sarilhos. Fiquei verdadeiramente apaixonado, signiﬁcando que emergi do mundo de aquário em que habitara, turvo e mudo, para um lugar à superfície, onde os ecos começavam a parecer-se com vozes. Quando terminámos a visita comprei dois gelados. Ofereci-lhe o gelado de chocolate e ﬁquei com o de baunilha. Ela deixou que o gelado derretesse e escorresse para cima dos dedos sem unhas. Havia alguma coisa em A. que era triste para além da medida possível da tristeza; alguma coisa sem resgate. Mas sorria quando era preciso sorrir (tinha dentes grandes e bonitos e brancos, apesar do tabaco) e, nas alturas em que baixava a guarda, todo o seu corpo transmitia um calor de resguardo. A. gostava de se aninhar em mim nos dias de Outono e que adormecêssemos assim, abraçados, sem emitir um som. Nessa tarde, usava camisa branca e calças de ganga cinzentas; nos pés, umas sandálias que exibiam as suas patorras. Lembro-me destes pormenores; que importância terão? Também me recordo de que, à saída, busquei o seu dedo mindinho com o meu, gesto que ela negou, olhando-me com a ferocidade de uma criança que vê outra criança desfazer o seu castelo de areia. Não tardou que nos beijássemos; nessa camisa branca e nessas calças ﬁcaria, mais tarde, a impressão dos meus dedos e o suor dos nossos corpos. É essa a importância que têm. 


			Talvez valha a pena dizer-vos isto: creio que só na ilha soube verdadeiramente que a amara. O reverso de uma incomensurável perda é a consciência dessa perda. E a consciência chega através da dor. A dor não costuma mentir; nesse sentido, é o que mais importa. Sem ela, passaríamos do sofrimento momentâneo ao esquecimento. No fundo, a dor é paz; um lugar intermédio onde ﬁnalmente entendemos que, por mais que se repitam os gestos hábeis de todos os dias, o que aconteceu nunca tornará, e todas as coisas — todas, sem excepção — se irão perder, uma de cada vez, devagarinho, sem que tenhamos tempo de as deter na ida ou de perguntar para onde vão. 


			 


			Mas a altura da dor veio mais tarde. Antes, existiu angústia, que permeou aqueles primeiros tempos. Eu ainda não descobrira as veredas nem a enseada junto da água; nunca dormira ao relento, de cabeça encostada à pedra fria. Conhecia a prisão do farol, as suas paredes frias, os recantos polvorosos. 


			Dediquei-me a transformar o farol numa casa. Não precisava de ser confortável nem precisava de ser bonita; o aspecto de arrecadação, no entanto, deprimia-me e, na chegada de uns quantos dias de Sol, desﬁz-me de algumas coisas: o fogão antigo, o excesso de candeeiros, a sela, um sofá de estofos rasgados. Eram as heranças do faroleiro, e eu não precisava de heranças. Mantive a grafonola e a estante de livros; o resto ofereci a Boulay que, uma tarde, passou pelo farol na carripana de Heinrich. Desconheço o destino das coisas que lhe dei; pareceu contente em levá-las e nunca mais falámos do assunto. Ganhei espaço na sala e ﬁz dela o ringue para esmurrar o fantasma de Castro (na verdade era o fantasma de Castro que me esmurrava a mim). 


			À noite, lia, uma página de cada vez, o livro de Borges. Apreciei, em particular, a história da viúva Ching, pirata, e do odiado mestre-de-cerimónias Kira Kotsuké no Suké, que, como eu, vivia numa torre protegida da humanidade. Quando terminei de ler o livro voltei ao princípio, pois havia muitas coisas que não compreendera — ainda hoje me escapa a utilidade de um livro assim. 


			Um dia, pela manhã, Cecilia bateu-me à porta. Eu estava a massacrar o fantasma de Castro e, sem tempo para tirar as luvas, desci com elas nas mãos. Na noite anterior bebera até adormecer. Despertei de madrugada, sem ar, rastejei para fora da cama até encontrar o interruptor da luz. O relógio octogonal batia as três e meia. O pressentimento de morte iminente demorou a desvanecer-se; suado, fechei os olhos e procurei o murmúrio distante das ondas. Nada me devolveu ao sono. Ainda era breu quando vesti o fato-macaco e me pus a lutar com as sombras. 


			Ela estava vestida como no dia em que a atropelara, de collants e uma camisola branca. Apesar de usar o cabelo curto, apanhara-o num pequeno rabicho; sorriu com os dentes muito brancos. Ainda trazia o braço ao peito e carregava uma mochila aos ombros. 


			Aqui estou eu, disse ela. Com a mão livre apertou uma das minhas luvas duas vezes. 


			Olhei em redor. Só havia vento e o grasnar das gaivotas na torre. O dia parecia invulgarmente quente. 


			Que horas são? 


			Sete e um quarto. Temos de estar na escola às oito. 


			Porque é que o teu pai não te leva? 


			O meu pai não gosta de acordar cedo, disse Cecilia. Depois tirou o braço engessado do pano que, atado em volta do pescoço, o sustentava. Deixa-me ver a tua casa, disse ela. 


			Largou o pano no chão e, de braço à banda, passou ao meu lado e entrou no farol. 


			Não há nada para ver. 


			Mas há eco. Eco. Eco. 


			As palavras de Cecilia propagaram-se pelo cilindro. Junto da coluna das escadas, olhou para cima, admirando-se com a altura do farol. 


			O Erland disse que, lá de cima, se ouve o barulho do mar como nas conchas. 


			Quem é esse Erland, aﬁnal? 


			É o meu colega que às vezes falta às aulas. 


			Não se ouve o mar, disse eu. Entrei atrás dela e deixei a porta aberta. O cheiro salgado da maresia deixara-me enjoado. Sentei-me no chão, encostado à parede, e fechei os olhos. 


			Porque é que não vais com a senhora Pedersen? 


			Cecilia aproximou-se. 


			O meu pai disse que era a tua vez. 


			E quando é que é a vez dele? 


			Ele anda muito ocupado. 


			A fazer o quê? 


			Coisas. 


			E a vez da senhora Pedersen? 


			Não é a semana de ela me levar à escola. 


			É a semana de quem? 


			Do meu pai. 


			Massajei as têmporas com o polegar e o dedo médio. 


			Então porque é que não vais sozinha? 


			O meu pai diz que sou muito nova para andar por aí sozinha. 


			O teu pai tem desculpas para tudo. 


			Posso ir lá acima?, perguntou Cecilia. 


			Noutro dia. 


			Emprestas-me as tuas luvas? 


			Noutro dia. 


			Pedi-lhe que aguardasse enquanto eu subia ao quarto para trocar de roupa. Indignada, saiu do farol e disse um palavrão. Do quarto ou quinto degrau disse-lhe para não dizer palavrões, ao que ela me respondeu que deixasse de chorar. Raivoso, olhei para trás e vi a pequena cabeça loura meneando-se em cima dos ombros magrinhos; a miúda desapareceu na claridade da manhã. 


			A caminhada até à vila foi penosa. Eu não sabia onde ﬁcava a escola e limitei-me a deixar que Cecilia indicasse o caminho. Eu lutava com a revolução que acontecia no meu estômago; o jejum, a falta de sono e a premência do vómito. Sempre que olhava para o braço de Cecilia, novamente sustentado pelo trapo, perguntava-me quantas vezes teria de passar por aquela tortura até a minha dívida estar paga. Ela cantava e assobiava enquanto atravessávamos os campos. Parecia uma rapariga alegre e, aos dez anos, curiosamente independente. Algures, haveria uma mãe; ou estava ausente ou padecia de uma enfermidade tão grave que a prevenia de sair. Ou estava morta. Esquivei-me a fazer-lhe a pergunta. Em vez disso ﬁz-lhe perguntas inócuas sobre as matérias que aprendia na escola. Cecilia começou a falar de Matemática e de Geograﬁa enquanto percorríamos a curva da encosta e, já no declive, enquanto eu evitava enﬁar os pés nas poças de água escura e na bosta de vaca, das maravilhas do esqueleto humano. Saltando por cima das poças e das poias, Cecilia ia apontando, com agilidade (embora só tivesse um braço para o fazer), os ossos que a constituíam. Escápula, Úmero, Costelas; Fémur, Côndilo, Tíbia, Perónio; Mandíbula, Carpo, Rótula. Sabias, perguntou-me, que nascemos com trezentos ossos e, quando chegamos a adultos, restam-nos pouco mais de duzentos? Respondi que não sabia. Sabias que o osso mais longo do corpo é o fémur e o mais pequeno é o estribo, que ﬁca na orelha? Também desconhecia. Sabias que cinquenta e quatro dos ossos do nosso corpo estão localizados do pulso para baixo? Outro mistério resolvido na minha vida, aﬁrmei. 


			Passávamos ao lado da povoação mas sem nos aventurarmos na estrada que a cruzava. Prosseguimos em ziguezague pelos campos, o dia abrindo lentamente, as nuvens apartadas como se um terramoto as houvesse aberto ao meio; por esse boqueirão penetrava uma cortina de luz, ainda indecisa, todavia bela. 


			Sabias que se partires o osso do dedo médio do pé perdes a capacidade de assobiar? Não fazia ideia nenhuma. Ainda bem, comentou ela, porque é mentira. Não chores. 


			Pouco depois estávamos rodeados de ﬂores amarelas e púrpura. Mais acima, reconheci a estrada que Heinrich e eu ﬁzéramos no dia da minha chegada. Perguntei a Cecilia se não seria mais fácil caminhar pela estrada. Ela respondeu que sim, mas que era mais divertido andar às voltas. Estaquei, sentindo o suor descer-me pelas costas. Tudo em mim ardia, dos sapatos à testa; achei que ia perder os sentidos e debrucei-me, levando as mãos aos joelhos. Tossi e cuspi para a terra. Cecilia riu-se da minha figura, agitando-se como um brinquedo de corda. O corpo tremia-lhe de alegria. Quando me recompus perguntei-lhe se ela fazia aquele caminho todos os dias; ela respondeu que o senhor Pedersen lhes dava boleia (a ela e a Alma) no tractor, e que, nos dias em que o pai a levava, iam de bicicleta. 


			Podias ter explicado isso tudo antes de nos metermos ao caminho como dois suicidas, gritei. Não me grites, berrou Cecilia, subitamente séria. Ao menos podíamos ter vindo de bicicleta, espertalhona. A tua bicicleta só tem um lugar, parvalhão. E, com isto, voltou-me costas e desatou a andar, a passo rápido, na direcção da estrada. Onde é que vais, perguntei-lhe. Vou apanhar boleia, respondeu. Olhei em redor. Encontrávamo-nos naqueles lugares sem nome, que ﬁcam a meio caminho entre uma coisa e outra; aquela terra de nenhures onde quem passa nunca se detém. A estrada estava completamente vazia. Cecilia pôs-se a caminhar novamente e eu segui-a a alguma distância. Era um suplício andar ali. O solo, agitado pelos nossos passos, salpicava-nos baforadas de pó no rosto. Escondidos entre os grumos de terra, pedras e pedregulhos intrometiam-se na passada. Alcancei Cecilia e, sem grande cuidado, agarrei-lhe no braço livre. Ela voltou-se para me encarar e, naquele instante, vi o rosto de A.: o mesmo prazer no despique, a mesma disposição para a suspeita. Percebi nesse instante que, se continuasse a contrariá-la, não tardaria a perder-lhe a conﬁança. 


			Caminhámos pela berma da estrada, junto aos campos. Não sabia que horas eram, mas o sol despontara no horizonte e anunciava um dia de Primavera. Quando chegámos ao pontão, comprei dois bilhetes e aguardámos o barco em silêncio. Atrás de nós surgiu um homem corpulento com dois rapazes. Vinham a pé; calculei que vivessem ali perto. Cecilia acenou-lhes, mas os rapazes ignoraram-na. O homem ensaiou um cumprimento tímido e fez um comentário qualquer sobre o dia. 


			No ferry, finalmente, vomitei. Fi-lo para dentro de um balde e longe de Cecilia. Éramos apenas sete passageiros (incluindo dois tripulantes) e, quando me tornei a sentar, ﬁz questão de dizer em voz alta: 


			A porcaria do mar dá-me a volta ao estômago. 


			Os rapazes tinham adormecido, um de cada lado do homem, de cabeça encostada aos seus ombros. Da janela a estibordo via-se as águas movimentarem-se sem ameaça. Sentia-me melhor, mas sabia que não duraria: conhecia demasiado bem os dias de ressaca e a volatilidade do enjoo. Pela escotilha vimos a terra afastar-se. Estaria a mentir se vos dissesse que, vendo a torre do farol num dos extremos, não me senti liberto de alguma claustrofobia. Estaria louco por escolher viver numa ilha? Cecilia perguntou-me se eu era casado, e eu respondi que não; perguntou-me se eu tinha ﬁlhos ou ﬁlhas, e eu disse que não. E nunca quiseste ter?, indagou, sem me olhar, como se pressentisse a diﬁculdade da resposta. Nunca, menti. É a tua vez de fazer perguntas, anunciou. Perguntei-lhe se não se cansava de viver ali, no meio do nada. Ela respondeu que a ilha não era o nada, era alguma coisa, e que gostava de toda a gente ou de quase toda a gente. Perguntei-lhe de quem não gostava e ela, coçando as sardas (pinturas de guerra), aproximou a boca do meu ouvido e, cobrindo-a com a palma da mão, segredou dois nomes: o de Norbért e o meu. 


			O que é que tens contra o velho? 


			Não o conheces, disse ela. 


			Já nos cruzámos. Sei que ele tem uma bicicleta. 


			Ele anda à noite pela ilha a falar sozinho. 


			Há pessoas que têm diﬁculdades. 


			E não gosta de tomar banho. 


			Também me parece pouco para não se gostar de alguém. 


			E trata mal o Erland sempre que ele vai à ilha. 


			Ah. O Erland vive fora da ilha. Ao menos já sei isso. 


			Costumava viver na ilha. 


			Foi-se embora? 


			Sim. 


			Mas o Erland não é teu colega da escola? 


			Foi-se embora o ano passado. 


			Com os pais? 


			Sozinho. 


			Sozinho? 


			Sim. 


			E os pais? 


			Cecilia encolheu os ombros. 


			Não sei. 


			Chegámos à península em trinta minutos. Era um porto de desembarque anódino: o molhe delimitava uma marina atrás da qual se erguia uma cidade de casas rasteiras e sombrias. Um vento súbito rasgava o cais. A escola ﬁcava numa rua a poucos minutos dos barcos. Levei Cecilia até à porta de um edifício raso, de tábuas verdes, com um pórtico pré-fabricado. Vi o homem abraçar os dois ﬁlhos antes de entrarem; algumas crianças brincavam por ali. Cecilia parecia triste, o cabelo dançava-lhe à brisa que varria a manhã. Disse-me que o pai a viria buscar ao ﬁnal do dia, e despedimo-nos. Eu vomitei numa esquina, junto de uma peixaria. O dono ﬁcou a olhar-me com desprezo. Depois apanhei o ferry e regressei à ilha. 


			 


			O farol teve a sua inﬂuência em mim. Ainda que outrora, em certos períodos acidentados, eu me tivesse julgado incólume, as noites dentro daquele cilindro foram esboroando o meu âmago, mexendo com qualquer coisa perdida no fundo de mim — uma moeda que descuidadamente nos salta dos dedos e tilinta na boca do lobo antes de cair na sarjeta de uma cidade caótica. Foi um processo lento, é certo, e inicialmente mascarado pela bebida; mas os processos não se detêm apenas porque os tentamos ignorar: quando muito, são retardados ou, quando damos por eles, já estão em marcha. 


			De que processo vos falo? Do processo de rememoração de A., que vem ocupando uma parte esquecida da minha memória (ignoro a contradição). A moeda não desapareceu; está num lado qualquer: preferimos não perguntar por ela com medo de que, ao obtermos a resposta, nos vejamos forçados a investigar. As investigações de um ser humano são particularmente cruéis. Mãos, olhos, cabelo: são coisas tão simples. Ao microscópio ou a uma distância imensa, é impossível dizer a quem pertencem. É preciso estarmos suﬁcientemente próximos (e nunca demasiado longe) para que os reconheçamos como partes de uma pessoa em vez de outra pessoa qualquer. E, contudo, paradoxalmente, só demasiado perto — de nariz enﬁado na nuca de A., de boca mergulhada no seu sexo —, ou demasiado distantes, numa separação deﬁnitiva, é que as partes ganham identidade. 


			O farol fez-me isso. Trouxe-me essa lembrança através do fardo da solidão: revolteando-me na cama, à noite, procurando no escuro a tua presença (estava certo de que aquele odor pungente da almofada que caíra ao chão só podia ser o teu), por vezes acordava a chamar-te. Ao abrir os olhos desconhecia o lugar onde estava e nem sabia se era o presente ou o passado; sabia, apenas, que não era o futuro. Dormia três horas, por vezes quatro. Entre sonhos e pesadelos, abria os olhos e observava a maneira como, a cada dia que passava, ia amanhecendo mais cedo, o ﬁlamento de prata que rasava as águas furando a escuridão da janela; o grasnar das gaivotas que se balouçavam no mar (e também aninhadas na torre por cima da minha cabeça) anulando o medo dos temporais. A tremer de frio, tapava-me até ao pescoço e aguardava pela clemência do sono. Noite após noite, o farol enclausurava-me, implacável. Não era o que eu procurava. O que eu procurava era o esquecimento e, de repente, via-te em todo o lado. Minto, pois na verdade sentia-te em todo o lado. Uma visão pode ser erradicada; ao passo que um fantasma surge em qualquer circunstância, mesmo que estejamos de olhos fechados e com a garganta incendiada pelo travo corrosivo do whisky. Talvez isto nunca vos tenha acontecido e, assim, corro o risco de tentar descrever coisas que não podem ser descritas. 


			 


			Para mim, foi assim: 


			 


			* 


			 


			Ver-te reﬂectida no vidro de uma janela embaciada, como se estivesses sentada a estibordo de mim. Voltar-me e perceber que estou sozinho no barco. Que o casco cheira a limos e a água salgada e também ao vómito que vou deixando, todos os dias, no balde dos passageiros. 


			 


			Despertar de um sono profundo ao ﬁnal da tarde com a tua voz a chamar-me. Sei que é a tua porque esganiças e prolongas as vogais do meu nome, como fazias quando me querias dizer alguma coisa muito importante, terrivelmente importante. Desperto como se fosse ter contigo à sala do lado. Descubro-me enregelado no sofá; a noite caiu. Na sala do lado há um ringue de boxe onde participo de um combate incessante. 


			 


			Sentir as tuas mãos e a maneira como os teus dedos na minha pele, depois de pintares, pareciam carvão. 


			 


			Caminhar com Cecilia pelo campo de girassóis de pétalas abertas ao Sol e ser abençoado por uma medida de paz. E desejar que ali estivesses, que caminhasses ao nosso lado, porque cada momento que não se repete nos insulta e, perante isso, somos nada. 


			 


			As viagens diárias à península mostraram-me o funcionamento da ilha. Cecilia esperava-me todas as manhãs, à mesma hora, em frente ao farol, e eu, contrariado e sonolento, descia as escadas com o peso da noite ainda na testa e nos ombros (também nas barrigas das pernas: sente-se bastante o cansaço nessa parte do corpo), sabendo que teria de atravessar a ilha até ao pontão. Como sucede com todas as coisas, fui-me habituando. Habituamo-nos ao prazer com facilidade, mas também nos habituamos, se assim formos obrigados, ao lento propagar do desconforto. 


			Ao terceiro dia comecei a reparar no que acontecia ao meu redor. Vi o senhor Pedersen sair do celeiro no tractor, acompanhado de um rapaz que se sentava ao seu lado, e porem-se a caminho da encosta, o veículo largando baforadas de fumo e vacilando ao jeito desajeitado dos tractores enquanto puxava um arado. A plantação de milho que eu descobrira nos passeios de bicicleta era dele; lavravam os campos pela manhã e à tarde tratavam da plantação de ﬂores, tulipas e rosas, que vendiam para o continente. Nessas caminhadas também conheci Gustave Curry, o dono do mercado e da taberna que empregava Boulay. Cecilia apresentou-mo quando, ao caminharmos pela berma da estrada, vimos um carro aproximar-se a grande velocidade, levantando uma nuvem de poeira. O condutor travou ao ver-nos e, com uma manobra despropositadamente vistosa, estacionou de esguelha. A porta abriu-se e do interior saiu o homem que eu vira na taberna com Pedersen. Cumprimentámo-nos com um aperto de mão; ele desviou o olhar para Cecilia. Ela disse-lhe que eu vivia no farol. Curry tinha as narinas muito largas e muito abertas; pese embora a careca, conservava o pouco cabelo que tinha (uma faixa que começava nas têmporas) puxado para trás com esmero. 


			Cecilia aproximou-se do carro e passou a mão pela pintura imaculada. Era um Saab acabado de comprar e Curry não escondia o orgulho, pois tinha acabado de o trazer no ferry. Deu uma palmada suave no capô e depois afagou-o com dedos grossos, de nós bulbosos. 


			Vai dar imenso jeito para dar a volta à ilha e regressar ao pontão, disse Cecilia. 


			Curry empalideceu e resmungou alguma coisa inaudível. Depois perguntou à rapariga onde é que podia encontrar o pai dela, ao que Cecilia respondeu que podia encontrá-lo na cama. O homem revirou os olhos e murmurou um palavrão em francês. Perguntou-lhe a que horas acordava o pai, e ela disse que ele acordava quando Deus queria que ele acordasse. Curry acusou o remoque; indignado, aﬁrmou que Elias andava com ideias absurdas. Tendo regressado agora mesmo da península, soubera que vinha a caminho uma equipa de mergulhadores, a pedido do padre. Disse duas vezes, num tom de voz acima do normal, que Elias Gro não tinha a cabeça no sítio e, depois, meteu-se no carro e tornou a arrancar com algazarra pela estrada fora. Alheado da situação, ﬁquei a olhar para o veículo cintilante que se afastava, levantando poeira a rodos, com a sensação de um enorme anacronismo. 


			Havia coisas que pareciam não pertencer àquela ilha. O carro novo do senhor Curry era uma dessas coisas; mas também o velho Norbért. O carro era demasiado moderno e Norbért demasiado louco. O fumador de cachimbo devia pertencer a uma cidade, a uma grande cidade — não àquela onde eu vivera, ou a nenhuma que existisse no meu país; mas a uma cidade onde se podia enlouquecer sem que dessem por nós, Xangai ou Bombaim; oculto, prostrado num beco, alimentando-se dos caixotes do lixo e agarrando-se às pernas dos transeuntes, que o enxotariam como se fosse uma mosca varejeira. Norbért vivia numa pequena casa isolada voltada para o Cabo do Diabo, assim chamado porque fora razão do naufrágio de muitos barcos que, em noites de intempérie, fracassavam contra aquele pedaço de terra alongada que as marés e os nevoeiros ocultavam. A casa era toda em madeira e parte do tecto ruíra, havia vários anos, por causa das chuvas e dos invernos rigorosos; o quarto de Norbért ﬁcava justamente do lado da habitação que se encontrava ao relento. 


			Foi Alma quem me contou estes pormenores. Que, durante os meses mais duros, Norbért dormia com a chuva torrencial a cair-lhe por cima, indiferente ao frio e à cama alagada, às roupas coladas ao corpo, ao cabelo ensopado e derramado pelo rosto. Passava muito tempo doente e, em mais de uma ocasião, o senhor Pedersen tivera de o levar à península porque Norbért contraíra pneumonia. Tinha para cima de oitenta anos, embora ninguém soubesse precisar a sua idade. Quando perguntei a Alma se havia algum motivo para aquela insanidade, ela respondeu que a razão era a mesma da de toda a gente que perde o juízo. Norbért tinha o coração partido e, a partir de certa altura da vida, as coisas já não se consertam. Um dia acordamos contaminados pela melancolia; quando nos deitamos damos por ela ao nosso lado, aconchegando-nos as cobertas; e percebemos, então, que somos velhos amigos. 


			É prudente dizer-vos que Norbért não sobreviveu a esta narrativa. O velho e eu nunca chegámos a construir uma amizade (com excepção de Bernard, creio que ele só falava com os outros habitantes da ilha para os insultar ou proclamar recados da Divindade; talvez falasse com Elias: o padre teria a temperança de o ouvir). Mas foi o velho Norbért quem, antes de todos, me tornou consciente do meu progressivo isolamento. Era frequente, nos primeiros tempos, ele rondar o farol às horas mais difíceis da madrugada, aquelas em que até os animais já se recolheram ao silêncio das suas tocas. Da primeira vez que o ouvi julguei que sonhava com vozes de outro tempo; numa segunda noite levantei-me, estremunhado, e fui à janela. As gaivotas gritavam na noite escura. Vi-o correr pela encosta abaixo, os braços abertos como se defendesse um penálti, afugentando os pássaros que, espavoridos, corriam e voavam em várias direcções. Depois tornava a subir a encosta e punha-se a circular o farol. Murmurava uma lengalenga impossível de decifrar; fui do quarto para a sala e depois entrei na casa de banho para acompanhar os ditames de Norbért, embora não compreendesse uma palavra do que dizia. Fiquei zonzo de caminhar de um lado para o outro dentro do cilindro, procurando acompanhá-lo, escutando-o através da parede. De lanterna em punho, fui ao andar inferior, que não tinha divisões e ocupava três quartos do diâmetro do farol. Durante a noite eu desligava a caldeira; havia muito que as máquinas que alimentavam a luz da torre tinham deixado de funcionar. Apenas o gerador de electricidade permanecia desperto, emitindo um zunido persistente que se confundia com os sons nocturnos. Apontando a lanterna à parede, assistindo ao desﬁle das sombras — a luz incidia nos contornos quase humanos das máquinas e dos tubos que rastejavam pelas paredes de reboco desfeito —, fui encontrando as escotilhas, húmidas por fora e poeirentas por dentro, que circundavam aquele piso. Junto às escotilhas conseguia ouvir melhor a voz de Norbért; passo a passo, segui-o numa deambulação circular, as palavras mais distantes quando encontrava uma secção de parede, novamente mais presentes junto às escotilhas. 


			 


			os velhos Persas para quem o mar era sagrado 


			 


			um deus à parte, o irmão de Jeová 


			 


			a história de Narciso! Ah ah ah. Imagem tormentosa que viu na fonte, mergulhou nela e afogou-se 


			 


			a mesma imagem que vemos nos rios e oceanos 


			 


			o inapreensível fantasma da vida. É essa a chave de todas as coisas 


			 


			O fastidioso recital de Norbért durava algum tempo. Depois eu ouvia a voz distanciar-se até ﬁnalmente emudecer, e regressava à cama. A tremer de frio, trazia o cobertor à testa e escutava o lamento das gaivotas temerosas; sentia-me mais sozinho do que alguma vez estivera, encarcerado numa torre de dolorosa lucidez, atormentado pelas bestas. 


			 


			Numa das manhãs em que acompanhei Cecilia decidimos seguir o caminho litoral, passando ao largo da povoação. Caminhávamos junto de uma falésia baixa que se precipitava no mar quando ouvimos o estertor dos mecanismos antiquados da bicicleta do velho. Passou por nós a toda a velocidade, o cabelo comprido e grisalho voando atrás do rosto enrugado (cachimbo na boca), e, sem sequer tentar travar, voou da falésia e caiu na pequena praia que havia lá em baixo. Cecilia pareceu assustada por instantes e depois começou a rir-se baixinho: a bicicleta desmantelou-se em lamentos de ferrugem e, após vários trambolhões, imobilizou-se numa rocha que antecedia a praia. O velho Norbért estava deitado de barriga para baixo junto da maré, o rosto enterrado na humidade da areia. Fiquei muito alarmado e pedi a Cecilia que corresse a casa da senhora Pedersen e chamasse uma ambulância. Devo ter dito aquelas palavras com um ar de profunda consternação e, ao mesmo tempo, com desavisada urgência, porque Cecilia continuou a rir-se, tapando a boca com as mãos. Estás a rir-te do quê?, perguntei-lhe, em voz alta. O homem caiu da falésia. Sem tirar a mão da boca, ela apontou para o fundo da escarpa. Olhei; o velho já não estava deitado lá em baixo, corria pela praia fora, o cabelo espavorido, fazendo um percurso em ziguezague pela orla da maré, deixando um trilho de pegadas na areia. Gritava qualquer coisa. Depois abriu os braços e tornou a perseguir as gaivotas que, à beira da água, procuravam fugir-lhe, saindo do caminho de Norbért com as suas pernas de ﬂauta. 


			Eu e Cecilia discutimos muitas vezes nesses percursos. Ela era ﬁlha do seu pai, não restava dúvida. Na idade em que estava — a das perguntas inúteis e das ocultações propositadas — era um desaﬁo para alguém que procurara distanciar-se das vicissitudes dos humanos. As ressacas não ajudavam. Embora soubesse que, todas as manhãs, a miúda estaria à porta do farol, aguardando-me, o sofrimento que trouxera para a ilha não me permitia afrouxar a premência do retorno à garrafa. E, a partir de certa altura, o álcool é um credor que não oferece moratória. Mas desvio-me do assunto de Cecilia e das suas perguntas fastidiosas. Com a espertina própria das crianças àquela hora, Cecilia queria saber tudo: que idade é que eu tinha, o que fazia da vida, quantas vezes fora casado, quantos ﬁlhos tivera realmente e se estava interessado em conhecer uma mulher; queria saber que número de sapatos é que eu calçava, porque é que me doía tanto a cabeça, onde é que arranjara aquelas luvas de boxe, se me apetecia pintar o cabelo para esconder as brancas, quantos livros é que eu lera na vida (e de qual é que mais gostara), se tinha algum grupo de música preferido ou uma canção, um ﬁlme ou um actor; queria saber, ainda, porque é que os homens não pintavam as unhas das mãos, porque é que a lua, às vezes, podia ver-se durante o dia, e porque é que havia um osso no corpo, e só um, que não estava ligado a nenhum dos outros ossos. 


			Que osso?, perguntei-lhe. 


			Cecilia abriu a boca e, levantando a língua, apontou para o freio da língua. Lá em baixo, disse. Chama-se osso hióide e está sozinho, separado dos outros todos. Pergunta à tua professora, sugeri. A minha professora só sabe dizer como são as coisas, ripostou Cecilia. Não sabe explicar porque é que as coisas são como são. Isso não se aprende na escola. Então onde é que se aprende? Ela parou e ﬁtou-me. O teu pai explica-te, disse-lhe. O meu pai está a dormir. A resposta acendeu, dentro de mim, a caldeira da frustração. Grande negócio que o teu pai fez, argumentei. Levou um desconhecido a beber umas cervejas e, agora, espera que ele tome conta da ﬁlha todas as manhãs e que responda às perguntas mais absurdas do Universo. Tu atropelaste-me, ripostou Cecilia, agitando no ar o braço engessado. O teu braço está óptimo, contestei, e recomecei a caminhar. Tínhamos acabado de atravessar a povoação e ainda nos restava a longa caminhada até ao barco. O meu braço está péssimo, disse Cecilia, perseguindo-me. És tão aldrabona como o teu pai, respondi. Parvalhão, disse ela e, estugando a passada, ultrapassou-me e começou a caminhar à minha frente, a mochila agitando-se nas costas magrinhas, o cabelo preso em vários carrapitos. 


			Ao quarto dia de viagens descobri que a ﬁlha de Elias Gro tinha um sentido de humor particular. Fizéramos a viagem em silêncio. Ela ainda estava magoada com algumas coisas que eu lhe dissera na manhã anterior (entre outras, ter-lhe chamado aldrabona e, mais tarde, enquanto aguardávamos o ferry, ter-lhe dito, insensivelmente, que a minha vida era um assunto que só a mim dizia respeito, que os ossos do corpo humano eram um tédio tremendo e que, se ela tinha mais questões sobre a razão das coisas, devia perguntar ao Deus em que acreditava), e eu só queria que o suplício terminasse. Faltava um dia. Sábado estava à porta e poderia dormir o dia inteiro ou, dando-se o caso de não conseguir dormir, ao menos poderia ﬁcar na cama, esquecido de tudo, enlouquecendo sozinho. 


			Quando desembarcámos na península, Cecilia disse-me que eu podia voltar para trás. Não precisava de a acompanhar à escola. Aquela presunção irritou-me ainda mais, e ﬁz questão de a levar. Ela continuou a caminhar à minha frente. Passámos ao largo da marina e depois ﬁzemos um trajecto que eu desconhecia, cortando caminho pelo meio de duas casas — uma delas era a peixaria junto da qual eu vomitara dias antes. Cruzámo-nos com três pessoas. Uma mulher que empurrava um carrinho de bebé, o bebé que dormia e um homem, vestido com uma camisola grossa e um gorro, que transportava um balde de isco numa mão e uma cana de pesca na outra. Tudo naquela terra cheirava a peixe e a maresia; a vila parecia estar permanentemente coberta de uma nuvem cor de chumbo que ensombrava as ruas. Era uma cidade tristonha, mergulhada naquela neblina refractária que tantas vezes encontramos nos bosques ou no topo das montanhas. Cecilia andava a passo rápido e, por momentos, perdi-a de vista. A poucos metros da escola reparei que parara a conversar com um homem muito alto, de ombros curvados e barriga saliente. O homem tinha o semblante pacíﬁco de alguém com uma doença mental. 


			Quando me aproximei, Cecilia silenciou-se e olhou na direcção do pórtico da escola, onde três crianças brincavam com ioiôs. O homem mantinha os lábios entreabertos, como se estivesse na iminência de dizer alguma coisa. Mas não disse nada. Tinha os olhos verdes e demasiado próximos do nariz, um monte de cabelo despenteado, o físico de um lenhador. 


			Erland, disse ele. Sou o Erland. 


			Num gesto mecânico apertei a mão ao colega de escola de Cecilia. Senti-lhe a mão molhada e inerte. Cecilia levou a mão à boca. O ridículo da situação e a perplexidade no meu rosto devem ter provocado o riso que, dentro dela, ansiava por voltar à superfície. Não tardou que Cecilia se risse convulsivamente, agitando-se como uma panela de pressão, as lágrimas espirrando-lhe dos olhos. Erland, provavelmente tão surpreendido quanto eu, começou também a rir-se, abrindo uma bocarra enorme cheia de dentes desiguais. Provocaram, um no outro, um daqueles ataques de riso imparáveis e irracionais. Dei meia-volta e, quase ofendido, fui-me embora. Quando dobrei a esquina ainda lhes ouvia as gargalhadas. 


			Confesso-vos que, na viagem de regresso, me ri sozinho, acompanhado de dois turistas e dois tripulantes naquela manhã de bonança, as ondas deixando na sua esteira uma suave renda de espuma e o céu espreitando por entre as nuvens e formando uma clareira de clemência sobre a ilha. 


			Erland tinha trinta e dois anos. Era adulto. Sofria de um problema mental e vivia na península, num quarto oferecido pelo Centro Social. Frequentava aquela escola porque era a única que existia naquele lado da península; durante a infância e a juventude vivera na ilha com a mãe, que ﬁcara grávida dele aos quarenta e quatro anos. Quando assim sucede, o mais provável é que também os ﬁlhos demorem mais tempo a crescer: foi esta a explicação que Cecilia me deu. Eu aceitei-a sem contestar. Erland trabalhara no campo a vida inteira. Primeiro com Pedersen e, depois, quando se percebeu que o que lhe faltava em cabeça lhe sobrava em corpanzil, trabalhou para Curry, desbastando troncos de árvores na pequena serração no Sul da ilha — a mesma lenha que Curry vendia no mercado e que eu comprara para deixar apodrecer dentro da lareira que nunca cheguei a usar. Havia pouco mais de um ano que a mãe de Erland morrera. Durante algum tempo, Erland viveu sozinho, na mesma casa onde sempre vivera, na baía dos pescadores, próximo da igreja. Um dia, os vizinhos encontraram-no à porta de casa com um tacho na mão. Dentro do tacho estavam os restos carbonizados de um peixe. Da chaminé da casa ﬂutuava um fumo negro. Os vizinhos tiveram de arrombar a porta (Erland saíra de casa sem as chaves) e apagar o fogo que ele causara ao tentar cozinhar um peixe num tacho sem água. Adormeceu enquanto o peixe ardia e acordou com a casa cheia de fumo; foi à cozinha, pegou no tacho e, confuso, julgando, porventura, que pudesse salvar a refeição, saiu à procura de ajuda. 


			Os pescadores convenceram-no a mudar-se para a península. Trataram-no como a um velho lobo do mar cujos dias de aventura haviam chegado ao ﬁm; dois homens ﬁzeram a viagem de ferry com Erland e ajudaram-no a instalar-se no quarto do Centro Social. Depois disseram-lhe adeus e esqueceram-se dele. Cecilia, por seu turno, lembrava-se de Erland quase todos os dias. Nos dias em que ele se sentava na aula, numa das carteiras do fundo, e nos dias em que não aparecia. Contou-me, na manhã seguinte a esse encontro fortuito, que Erland não ﬁcara triste com a mudança. Gostava das pessoas que viviam no Centro Social — todas elas muito mais velhas do que ele —, gostava das pessoas que lá trabalhavam e gostava da escola. Mas havia dias em que simplesmente não se levantava da cama; dias que eram como buracos negros ou a consciência de estrelas mortas. Embora o tenha visto gargalhar, digo-vos que nunca conheci ninguém com uma expressão de maior desespero do que Erland. Partilhei-o com Cecilia no dia seguinte. Era sexta-feira e passávamos no mesmo lugar onde, dias antes, havíamos encontrado Curry. Ela olhou-me e eu percebi que o fazia com a interrogação característica das crianças; uma interrogação sem julgamento. Disse-lhe que a tristeza de Erland me era familiar; que, muitas vezes, eu próprio a sentia quando despertava no farol e a única linguagem que parecia entender era a linguagem da ausência, aquela que me dizia que as tuas pulseiras não se encontravam ali, numa mesa-de-cabeceira inexistente, que os ganchos que te prendiam o cabelo também não, que a roupa que costumavas deixar largada em cima de uma cadeira nunca fora usada, que eu nunca vivera em nossa casa e que o teu corpo, que também nunca ali estivera e jamais estaria, não passava de uma história que eu contava a mim próprio quando a solidão era tão vasta e perene que enﬁm. Cecilia deixou de me olhar e, enquanto caminhávamos debaixo de um chuvisco, senti os seus dedos entrarem devagarinho na palma da minha mão, apertando-a, e eu a deixar alguma tristeza cair por ali abaixo em direcção à terra. 


			 


			Na sexta-feira, ao regressar da península, vi os mergulhadores junto da água. Eram três homens e usavam fatos de borracha pretos; transportavam, às costas, garrafas de oxigénio amarelas. Encontravam-se reunidos junto dos pedregulhos onde as gaivotas pousavam, à beira da água, voltados para o afunilamento de terra onde o verde se transformava em areia e, depois, num colar de pedras. As gaivotas mais corajosas davam saltinhos em terra, como se reclamassem o lugar usurpado. Depois do afunilamento, que terminava abruptamente num azul-marinho, havia ainda uma ilhota, um pequeno banco de areia que era o que restava daquela antiga península. A seguir a esse banco, já em águas relativamente profundas, encontrava-se a casa afundada. 


			Eu vinha cansado, mas, mesmo assim, detive-me à entrada da vila para observar as operações. Não tardou que outro mergulhador aparecesse num barco de borracha cor de laranja; ao seu lado vinha Ibrahim com um walkie-talkie na mão. O barco aproximou-se da margem e os três mergulhadores subiram a bordo. Sulcaram os quarenta ou cinquenta metros até ao banco de areia e, abordando a ilhota pelo lado direito, fundearam a embarcação no extremo norte, de popa voltada para a maré. Eu aproximara-me alguns metros da margem das águas e encontrava-me agora um pouco abaixo da última casa da povoação, uma habitação de telhado em tesoura, pintada de um azul-vivo; ao lado da casa encontrava-se o Saab de Gustave Curry. Os mergulhadores, de pernas lançadas sobre a borda, lutavam agora com as barbatanas e colocavam as máscaras e os tubos de respiração. Ibrahim saíra do barco e caminhava devagar pela areia, de pés descalços, falando para o walkie-talkie. Abrangi a costa com o olhar, tentando encontrar o seu interlocutor. Encontrei-o sentado no estreito areal onde o velho Norbért aterrara ao voar da bicicleta. Caminhei até à margem e, depois, aproximando-me da pequena falésia, desci-a atabalhoadamente, segurando-me como consegui aos tufos que emergiam por entre os pedregulhos. Elias deu pela minha chegada e olhou para trás; acenou-me e depois voltou à comunicação com Ibrahim. 


			As vozes perdiam-se no fulgor do vento que varria a praia. O padre vestia o fato preto e o colarinho branco, mas estava descalço; ao seu lado, enterradas na areia, estavam duas sandálias de borracha. Pareceu-me que Elias dava uma ordem pelo aparelho e, em seguida, soltou o botão do walkie-talkie e sorriu-me. 


			Foi mais ou menos daqui que vi a casa afundar-se, disse ele. 


			Sentei-me ao seu lado na areia e também tirei os sapatos. Estava suado da caminhada; ao tirar o sapato do pé direito, e depois a meia, dei-me conta de que, nessa semana, crescera uma bolha do tamanho de um berlinde no meu dedo grande. 


			Quando é que foi isso?, perguntei. 


			Numa manhã muito parecida com esta. Já todos o esperávamos, e a vila inteira veio assistir ao naufrágio. Eu vim para aqui com a Cecilia. Ela ainda era uma criança e julgava que a casa era um barco, porque estava no meio do mar. Perguntou-me se o barco ia ao fundo e eu disse-lhe que sim, que o barco ia ao fundo. Lembro-me perfeitamente dos pássaros que viviam nas duas chaminés a levantarem voo. Eles sabiam o que ia acontecer. Talvez as gaivotas, que ali tinham feito os seus ninhos e alimentado as suas crias, tivessem já arranjado outro poiso. 


			Elias pôs os olhos no mar. Havia uma mágoa na sua voz, na expressão carregada; era como se aquela manhã fosse o princípio de uma dolorosa jornada. 


			Pouco importa, continuou. Uma casa a afundar-se não é um espectáculo digno. Por alguma razão Noé construiu uma arca na forma de um barco. Deus disse-lhe para a construir de boa madeira resinosa e com betume por dentro e por fora. Cento e cinquenta metros de comprimento e quinze de altura. Já nesses tempos se sabia que a água, que é vida por dentro quando a bebemos, corrói tudo por fora. Pense nas marés. A erosão consome ilhas inteiras e, se for preciso, continentes. Contra a água não há nada a fazer. O fogo? A água apaga-o. O ar? A água consome-o. A terra? A água inunda-a. Não é por acaso que o Senhor decretou um dilúvio em vez de um incêndio. 


			Elias enﬁou a base do walkie-talkie na areia e, trazendo as longuíssimas pernas ao peito, abraçou os joelhos. Imitei-lhe o gesto. Sentia-me tão exausto da semana de caminhadas que, ali sentado, observando as ondas chapinharem contra a margem pedregosa, o que mais queria era adormecer embalado pelas alegorias do padre. Toda aquela conversa me sabia à sopa requentada da minha infância: as histórias de avós e de tias demasiado convencidas da existência da divindade e dos caminhos tortuosos do Mal; o lento arrastar das beatas à missa de domingo. Até a barba de Elias, agitada pela brisa, me lembrava o musgo escurecido que crescia nos muros das casas da minha infância. 


			Não foi digno, repetiu ele. A Casa das Águas levou dois dias a afundar-se. Primeiro abateu-se, como um coxo que, de repente, ﬁca sem a bengala. A seguir desmantelou-se e, por ﬁm, quando já nada sobrava à superfície a não ser os telhados cruzados e um par de janelas pelas quais a água entrava em jorros, ainda resistiu uma noite. Eu e a Cecilia passámos essa noite aqui. Era Verão e fazia muito calor. Nenhum de nós queria deixar a casa sozinha, cada um pelas suas razões. Para mim era como se fosse uma pessoa, alguém da família. Para a minha ﬁlha era um barco abandonado que ela queria acompanhar até ao ﬁm. Nos últimos anos a costa avançara sem piedade. Houve quem dissesse, como o senhor Curry, predestinado para os maus augúrios, que se afundaria em menos de um ano. Resistiu outros cinco. 


			Pelo walkie-talkie ouvimos a voz de Ibrahim, um eco no fundo de um poço entrecortado por ruídos dissonantes. Da distância do banco de areia, por cima do qual se abrira uma clareira de luz, o rapaz acenava com um braço em movimento pendular. Elias agarrou o aparelho e, levantando-se, caminhou em direcção à margem. Conversaram durante um minuto. De onde eu estava sentado, Ibrahim era uma miniatura de gente, um soldadinho de chumbo; Elias, de pés nus mergulhados na água, um corvo de membros longuíssimos que gesticulava em resposta a Ibrahim. Quando a conversa terminou, Elias veio sentar-se ao meu lado novamente. 


			Como é que estava a Cecilia esta manhã? 


			Achei estranho que não me tivesse perguntado isso antes. 


			Porquê? 


			Porque esta semana conﬁou a sua ﬁlha a um desconhecido. 


			E correu tudo bem. Ou não? 


			Parece que sim. Mas podia não ter corrido. Imagine que eu era um ladrão de crianças. 


			Elias começou a rir. Tinha os dentes sujos e algo desgastados pelo tempo; os dentes de um homem velho. 


			Normalmente os ladrões de crianças rondam os parques infantis. A minha ﬁlha teve de o tirar da cama à força. Digamos que foi um acto de fé. 


			Ou digamos que foi uma oportunidade para você ﬁcar a dormir. 


			Deitei-me tarde, justiﬁcou-se. Havia que fazer planos. O Ibrahim deu uma grande ajuda. Aquele rapaz sabe de tudo, de arquitectura, de astronomia. Se eu quisesse ir à Lua era com ele que eu iria ter. Fizemos um esboço da casa a partir da minha memória, agora ele tratará da planta. Lembro-me da casa por dentro como se ainda lá estivesse. 


			Mas viveu lá? 


			Passei lá muitas horas. 


			Com o escritor? 


			Com o escritor. 


			O que é que faziam? 


			Elias coçou a barba. Tinha os lábios gretados e secos, como se tivesse passado vários dias no mar. 


			Conversávamos. O Lars era um grande conversador. Não se esqueça de que eu era miúdo, tinha oito ou nove anos quando ele chegou à ilha, e dezassete quando ele morreu, um ano antes do meu pai. Fez uma pausa, ponderando as palavras seguintes. O meu pai, repetiu, infelizmente, nada tinha para me ensinar. Pobre coitado. Foi um pescador e um bruto, um homem rude de feições e brusco nas atitudes. Se eu ﬁzesse a barba, poderia conhecê-lo. Éramos parecidos, dizem. Não, com o meu pai, não aprendi coisa nenhuma. Foi com outros homens que aprendi sobre os meus semelhantes. 


			Foi o Drosler que lhe ensinou a fé?, atrevi-me. 


			Elias abanou a cabeça. 


			Que disparate. Já lhe contei que foi no presbítero anglicano da península. Sim, foi lá que O encontrei. O Drosler? Ele partiu ateu deste mundo. Rejeitou Deus até ao último instante. Não, nada disso. O Drosler lutou até ao ﬁnal. Essa foi uma das coisas que aprendi com ele, com a sua derrota. Que, quando chegar a minha hora, não haverá guerra. Nem comigo nem com o mundo. Nem com Ele. 


			É difícil imaginar como é que pode ser doutra maneira, disse eu. 


			Porquê? 


			Deus está morto, não ouviu dizer? Continua morto. Não renasceu só porque alguém decidiu que precisava da extrema-unção. 


			Está a citar Nietzsche? 


			Nunca li Nietzsche. 


			Aposto que leu. 


			Não li. 


			Bom. Então não leu nada. Nietzsche também escreveu que viver é sofrer, mas que sobreviver é encontrar um sentido para o sofrimento. 


			Que sentido pode haver em sobreviver?, perguntei. 


			Que sentido pode haver no sofrimento? Gosta de sofrer? Sente particular prazer nisso? 


			Essa pergunta não faz sentido, contrapus. Se eu gostasse de sofrer, o sofrimento seria prazer. 


			Mas o sofrimento pode andar disfarçado uma vida inteira, refutou o padre. O meu pai sofreu que nem um cão. Bastava olhar para ele com olhos de ver; só lhe faltava ganir. Foi um daqueles homens que nunca soube sobreviver. Sabe o que signiﬁca a palavra? Signiﬁca continuar a viver depois do outro. Continuar a existir apesar de uma grande perda. O meu pai teve essa perda e camuﬂou o sofrimento com o trabalho e a distância. Atirou-se ao mar com a alma toda e, a cada dia que passava, ia mais longe. A cada dia testava mais a resistência do corpo e da embarcação. Até que, num dia de temporal, foi tão longe que não regressou. 


			Elias desviou o olhar para a ilhota. Os mergulhadores desapareceram sob a superfície das águas enquanto Ibrahim e o homem que conduzira o barco se ocupavam de montar uma estrutura qualquer em terra. 


			Perguntei: E a sua mãe? 


			A minha mãe foi a tal perda que o fez soltar as amarras. Pobre coitada, viveu debaixo do azorrague do marido a vida toda. Morreu sem que se desse por ela. Eu era um miúdo, nem oito anos tinha. Um dia, o meu pai disse-me que ela não duraria muito e, pouco depois, a minha mãe desapareceu. 


			Lamento. 


			Não vale a pena lamentar. Foi há muito tempo e eu desconhecia o signiﬁcado da dor. 


			E agora conhece-o? 


			O padre sorriu. O vento levantava-se, e as nuvens traziam um prenúncio de aguaceiros, mas a clareira mantinha-se sobre o banco de areia. 


			Consegui dar sentido à sobrevivência. 


			Eu não sou crente. Nunca fui religioso. 


			Ora, não é preciso religião para querer dar sentido à vida. As coisas mais simples mostram-nos o caminho. 


			Que coisas são essas? 


			Conﬁar em alguém, por exemplo. Há quanto tempo é que não experimenta? A fé começa nesses gestos. Eu conﬁei em si quando lhe entreguei a tarefa de levar a Cecilia à escola. Você mesmo o disse, eu entreguei a minha ﬁlha a um desconhecido. A verdade é que me devia essa, depois de quase a pôr numa cadeira de rodas. Ah ah. Mas, ao fazê-lo, permiti que um desconhecido se aproximasse. Já reparou que agora estamos mais próximos? Já quase somos amigos. Aprender a conﬁar n’Ele não é diferente. Começamos por conﬁar uma vez, uma coisa pequenina que deixamos a Seu cargo. Depois outra, e ainda mais outra. E vamos percebendo, lentamente, que essas coisas todas que largamos ao destino nos trazem paz. Muitas coisas pequenas formam uma grande a que podemos chamar fé. Há quem lhe chame outros nomes. A sorte. O acaso. Tanto faz. O resultado é o mesmo. 


			Elias esfregou as mãos e sondou o horizonte. 


			E a minha ﬁlha? Deu-lhe água pela barba? 


			É uma carga de trabalhos. 


			Dei por mim a sorrir e, depois, a contrariar o sorriso. De súbito, tive a necessidade muito urgente de calçar as luvas de boxe e de esmurrar os meus fantasmas. Elias desviara a atenção para o mar, onde, apesar das ondas que se levantavam, agigantando-se, as operações continuavam. Ibrahim e o mergulhador tinham montado uma estrutura de ferro quadrangular na margem da ilhota; três bóias indicavam a posição dos mergulhadores. Dois deles regressaram à tona pouco depois. O mergulhador que conduzira o barco montava agora uma roldana e uma manivela na proa; um dos que regressara à superfície vestia um arnês com a ajuda de Ibrahim. Elias explicou-me que aquele era o dia do resgate. Depois de uma observação preliminar, iam recuperar as partes salváveis da Casa das Águas. Não deveria ser grande coisa, argumentei; ao ﬁm de cinco anos, tudo o que restaria era um monte de madeira podre. Mas Elias tinha esperança de que o resultado fosse diferente. 


			A casa estivera fechada durante quase trinta anos após a morte de Drosler, e afundara-se precisamente como se encontrava, com tudo o que lhe pertencera. Perguntei-lhe se isso não teria sido uma insensatez, deixar que se desmoronasse nas águas sem salvaguardar o conteúdo. Elias concordou, mas disse que o contrário teria sido um desplante. Só existe uma razão para desaﬁar o último pedido de um homem moribundo, aﬁrmou. Essa razão é o sagrado. Outra vida, por exemplo, ou um lugar de oração. Se o último pedido de um homem for a morte de outro homem, ou se o seu último pedido for a profanação de uma igreja ou de um túmulo. O Drosler limitou-se a pedir que a casa permanecesse fechada. Durante vinte e nove anos respeitámos esse desejo. Mas agora já não é uma casa, desbaratou-se no fundo do mar. Agora é um mapa arqueológico que cumpre aos vivos seguir, um quebra-cabeças que tem de ser resolvido antes que, por vicissitude do tempo e da natureza caótica do mundo, deixe de ser qualquer uma dessas coisas. 


			Daí, prosseguiu Elias — estávamos agora de pé, junto da rebentação das ondas —, esta intrusão tardia. Nunca será a mesma casa. Reconstruindo-a, honramos a memória. Será outra casa, mas é tudo o que está ao nosso alcance fazer. 


			Nos dias que se seguiram a praia cobriu-se de entulho. Gostava de o conseguir descrever, mas faltam-me as palavras ou os adjectivos correctos: imaginem tábuas larguíssimas de madeira carcomidas pelos anos de imersão em água salgada e cobertas de limo, musgo e toda a espécie de invertebrados aquáticos; imaginem caixilhos de janelas enrolados em algas verde-escuras e plâncton, como refeições prontas para baleias; imaginem portas com buracos do tamanho de balas de canhão e chaminés entupidas de crustáceos e de ovos de tartaruga. Imaginem tudo isto amontoado numa pilha à beira-mar, uma pilha ensopada a feder a maresia e a madeira apodrecida e eternamente húmida. 


			 


			Observei as operações à distância. Agora que Cecilia deixara de me bater à porta todas as manhãs, recuara novamente para o interior do farol e dos recantos mais obscuros (mentiria se vos dissesse que não sentia a falta de Cecilia andando ao meu lado, olhos postos no caminho, no céu, em tudo o que passava por nós; que não sentia falta dos seus gestos nervosos e da agitação permanente, da maneira como, por vezes, me falava sem respeito). Reﬁro-me aos espaços dentro de mim; os recantos do farol permaneciam tal como eram, invadidos pela humidade e por alguns animais pouco domésticos. 


			Recordei muitas vezes nesses dias o que A. me dizia sempre que eu me remetia a longos silêncios e à contemplação desnecessária do meu ego: O que aí encontrares é teu. Guarda-o para ti. A. não o dizia por despeito; recomendava-o porque, nos momentos em que o Narciso desespera, súbdito de uma raiva que perdura, é mais fácil perdermo-nos num labirinto de conspirações, como um pugilista que se debate com a sua própria sombra, o único adversário que nunca vencemos. Conspirar contra nós próprios, sabotando-nos; conspirar, por consequência, contra a coisa amada. O intuito de abandonar estas ideias, de renegar estes pensamentos (tinha sido o propósito do meu desterro, fora esse o gesto fundador que me levara a sepultar-me num farol abandonado) revelava-se falhado. Quanto mais eu me remetia a mim próprio, julgando, dessa maneira, anular a inﬂuência do mundo, mais encontrava as raízes do meu desespero e mais era incapaz de sair dele. Estavam todas naquele lugar desabitado, o vazio que eu descobrira aquando da separação de A. Os pensamentos, como diabos à solta num quarto escuro e abafado, conduziam-me uma e outra vez à mesma conclusão, de que o homem transporta consigo o inferno, e que esse inferno não são os outros mas nós mesmos, quando entregues às nossas ideias mais acérrimas, às nossas intransigências mais cruéis, às nossas dúvidas mais corrosivas. 


			Depois da separação fui ter com um médico. Ele mandou-me sentar numa maca e auscultou-me da cintura para cima. Eu sentia o contacto frio do estetoscópio na pele; o médico pedia-me que respirasse e que depois parasse de respirar; pedia-me que pronunciasse sons em voz alta e que depois me calasse. Foi agradável, para não dizer que foi agradabilíssimo: um momento insuspeito de serenidade. Contei-lhe que desde a infância sofria da doença que já vos descrevi, e que essa doença enturvava o mundo; frequentemente, deixava-me surdo, dentro de um aquário, escutando o eco longínquo das vozes, isolado da realidade como se entre mim e os outros (e o mundo palpável) existisse uma membrana de afastamento, destinada a impedir o contacto entre as partes. 


			Ele baixou o estetoscópio, que lhe pendia do pescoço. Olhou-me com curiosidade e disse: 


			Também eu sofro disso. 


			Não pude evitar sorrir. Falámos outra meia hora. Talvez o médico estivesse a enganar-me; ou é possível que eu tenha imaginado esta resposta. Que, no meu afã de fugir do sofrimento, eu tenha fabricado um semelhante, um idêntico. Como na história de Borges (desde que abandonei a ilha que o leio todos os dias, procurando descodiﬁcar a sua linguagem e as referências caliginosas) em que o autor se encontra com o seu duplo, um Borges mais jovem, nas margens do rio Charles, em Cambridge. O narrador (o Borges mais velho) tenta convencer o outro de que são a mesma pessoa, mas o Borges mais jovem recusa a ideia, argumentando que, se está a sonhá-lo, é natural que o Borges mais velho saiba o que ele sabe. O que eu li naquele conto, e que ﬁcou comigo, foi a rejeição do tempo como elemento transformador. Embora, ao dia dessa consulta, eu nunca houvesse lido o contista argentino, disse ao homem alguma coisa parecida com isto: disse-lhe que tipos como eu desconheciam o valor do tempo. Talvez em resposta a alguma coisa que o médico dissera, alguma coisa como isto: 


			Dê tempo ao tempo e verá como, um dia, se sentirá mais apaziguado. A mim aconteceu-me. 


			Ele era quinze ou vinte anos mais velho. Tinha a barba toda branca e um olhar de enorme melancolia. Mas era verdade que, apesar dos olhos aguados, parecia um homem tranquilo. 


			O que mais ﬁcou dessa história de Borges foi a referência a Heraclito. Lembrei-me dela muitas vezes quando, nos dias mais difíceis, em que ligava a Heinrich do meu quarto no farol exigindo-lhe que viesse consertar a caldeira que deixara de funcionar (durante algumas semanas tive de tomar duche de água fria até que, a certo ponto, desisti de tomar banho), espreitava o mar pela janela e tudo me parecia precisamente idêntico ao dia anterior e ao dia que se seguiria a esse. A monotonia do oceano, a escarpa solitária, o ermo de terra escura; como podia Heraclito ter escrito que nenhum homem se banhava duas vezes no mesmo rio, pois não era o mesmo rio e ele não era já o mesmo homem? Incapaz de entender o poder transformador do tempo — ou incapaz de o aceitar, ainda que o não entendesse —, afundei-me, nesse princípio de uma Primavera envergonhada, nos tais recantos mais obscuros, e permiti que o farol, com o seu temperamento sisudo, ditasse os meus dias e a órbita dos demónios em meu redor. 


			O médico também me recomendara que parasse de beber. Foi uma recomendação que tomei de ânimo leve, pois continuei a beber, e cada vez mais. Ocasionalmente encontrava Ibrahim e encomendava-lhe uma ou duas garrafas de Glenfarclas. Pedia-lhe que mantivéssemos os negócios privados para que Elias não soubesse: talvez eu temesse uma reprimenda; ou talvez temesse a sua audácia — facilmente me confrontaria por causa do meu sonambulismo alcoólico. A vergonha é uma característica dos homens espiritualmente enfraquecidos, e eu sentia vergonha. Por vezes bebia na taberna; a maior parte do tempo fazia-o no farol, sentado no sofá grená, escutando o silêncio do relógio octogonal parado na mesma hora, para sempre. Há certas coisas que acontecem quando nos entregamos à lassidão que o álcool provoca. As paredes encaixotam-nos, estreitam-se, roubam-nos o ar; por vezes o desespero transforma-se em riso — gargalhadas incontroláveis enquanto tentamos pronunciar insultos, cuspindo perdigotos para o ar ensombrado de vultos de um passado imaginado — e, outras vezes, em violência. O boxe servia-me perfeitamente nessas ocasiões. 


			Uma vez, tendo carregado muito na bebida, liguei a Heinrich do telefone pousado no chão do quarto. Tive de marcar o número várias vezes pois, ao rodar o disco com o dedo indicador, o disco escapava-me (era como se tivesse vida independente). Olhando-o muito de perto, ordenava ao dedo que obedecesse à vontade do seu dono; aﬁnal, era o meu dedo, e não o de outra pessoa qualquer. O sinal de chamada soou várias vezes até que Heinrich atendeu. Pedi-lhe que viesse ao farol de imediato. 


			Mas são três da madrugada, respondeu ele, ensonado. 


			Insisti uma e outra vez. Heinrich finalmente concordou e disse que se poria a caminho. Apareceu no jipe enferrujado quando o dia já raiava; do quarto ouvi-o aproximar-se e precipitei-me para as escadas. Alguma coisa me disse para não descer, os estilhaços de uma consciência qualquer que me alertou que, se tentasse descer aqueles degraus a correr, não tornaria a subi-los. O farol girava como um carrossel. Gritei da janela para Heinrich abrir a porta com a chave que lhe atirei na direcção do matagal de arbustos que povoava o penedo. Do cimo da minha torre vi o alemão de rabo para o ar à procura da chave; chegou ao patamar suado e ofegante. Trazia o gorro nas mãos e tinha os dedos cobertos de terra. 


			Está completamente careca, disse-lhe. 


			Mas as palavras saíram-me todas entarameladas. 


			Heinrich abanou a cabeça como se desaprovasse aquele facto. 


			Se soubesse que era para isto, não lhe teria alugado o farol. 


			Venha, chamei, e corri para a divisão do outro lado do patamar. 


			Quando o homem entrou eu já tinha calçado uma luva. Estava de camisa aberta e peito feito, suando a bebida. A sala, cujas janelas nunca abria, era um forno de maus odores. A estante dos livros estava caída no chão; num canto, o prato da grafonola, a tampa de madeira aberta, rodava sem que a agulha pousasse no disco. Havia lama ressequida e palha por todo o lado, que eu costumava arrastar para cima, coladas à sola dos sapatos, depois das minhas deambulações. Fui à grafonola e pus o disco a tocar. Era uma sinfonia de Rachmaninoff que começou com um desmaio, arrancada a um século esquecido. Heinrich não quis calçar a outra luva. Não, não, dizia; nem pensar nisso. Tem de se meter na cama e dormir. Sou jardineiro, disse ele, não sou pugilista. Enfurecido, aproximei-me do homem e quis pregar-lhe um murro. Puxei o braço atrás e depois lancei-o em frente (com a mesma síncope do andamento de Rachmaninoff), mas o alemão foi surpreendentemente rápido a desviar-se do meu punho. Abraçou-se a mim, envolvendo-me o corpo com os braços. Senti-lhe o fedor a terra húmida e a ﬂores. Perguntei-lhe que coisa estava ele a fazer. 


			É assim que eles fazem, nos combates, quando não querem lutar mais. 


			Arranquei a luva, atirei-a ao chão, resmunguei alguma coisa. Já no quarto, caí na cama e perdi os sentidos. 


			 


			Durante o resgate juntei-me ao senhor Pedersen na contemplação diária dos procedimentos. O tractor estacionava ao lado do Saab (dois companheiros anacrónicos) e, do alto do seu assento, de braços cruzados, o cabelo espalmado pelo boné de caça, Pedersen mastigava alguma coisa invisível enquanto observava o que acontecia na água. De vez em quando, Curry aparecia e imitava a pose contemplativa de Pedersen. O seu desprezo pela empreitada de Elias era evidente: demorava-se uns minutos e, depois, resmungava alguma impertinência e tornava a entrar na sua bonita casa azul, batendo a porta. Quanto ao senhor Pedersen, a sua atitude era de paciente expectativa perante um acontecimento que tardava em dar-se. 


			No primeiro dia, eu caminhava por ali e pus-me ao lado do tractor; não tardou que o homem me convidasse a subir. Estendeu-me o braço, robusto como um tronco de árvore, eu pisei as rodas enlameadas e ele puxou-me para o assento. Era mais confortável do que eu esperava, e o cabedal, aquecido pelo sol da manhã, acolheu-me. Ali ﬁcámos durante uma hora. No dia seguinte a cena repetiu-se, e nos outros também. Cumprimentávamo-nos e respeitávamos o silêncio; Pedersen mascava constantemente (talvez fosse tabaco, nunca lhe perguntei) e eu respirava o eﬂúvio salgado da maresia. Uma vez enjoei e tive de saltar do tractor e dar um passeio, sentia náuseas como se estivesse no mar alto. 


			Junto da água, a pilha de escombros recuperados tornara-se enorme, mais alta do que um homem muito alto. Os mergulhadores trabalhavam desde madrugada. Com a ajuda da estrutura de metal, que mergulhavam na água e que, a seguir, era içada pela manivela e as roldanas montadas no barco, iam recuperando, hora após hora, os destroços da Casa das Águas. Eu e Pedersen desconhecíamos o propósito daquela acumulação de madeira molhada e de crustáceos à beira-mar, mas nenhum de nós se interrogava sobremaneira e, numa quietude raramente interrompida, passávamos as manhãs lado a lado, apenas observando, aproveitando as alturas em que o sol, ainda tímido, se esgueirava por entre as nuvens. Ele trazia café num frasco térmico e partilhava-o comigo. Bebíamos da tampa do frasco. O café era forte e espesso e dava-me vontade de ir à casa de banho, mas nunca o recusava. O senhor Pedersen dizia, por vezes, como se tivesse acabado de ali chegar: 


			Com os diabos. 


			E cruzava os braços como alguém que assiste a um espectáculo pouco digno. 


			Sentado na praia, o padre dava instruções a Ibrahim pelo walkie-talkie. De onde estávamos não conseguíamos vê-lo devido à depressão da falésia. Ocasionalmente, a sua voz ouvia-se à distância, nas alturas em que a comunicação era difícil e se via obrigado a falar mais alto. Ao ﬁnal da manhã, Elias emergia da praia para o lugar dos escombros e punha-se a observá-los, as mãos unidas atrás das costas, um vulto negro de cabelo tempestuoso examinando os restos mortais de um cadáver há muito esquecido. Por uma ou duas vezes, acenou-nos. Talvez soubesse que estávamos ali todos os dias ou talvez nos descobrisse nesse mesmo instante, saindo um momento de si para logo voltar a deambular em volta dos destroços húmidos. 


			Uma tarde em que me demorei no tractor de Pedersen, a mulher dele apareceu com Bernard. O cego dava o braço a Alma, e esta ergueu um saco de plástico que Pedersen recolheu debruçando-se do assento. Não trocaram palavra. No interior do saco havia um recipiente de plástico com o almoço. Alma trocou algumas palavras com o cego e, depois, puseram-se a caminhar na direcção da água. 


			Esqueceu-se dos talheres, disse ele enquanto abria o recipiente. No interior havia galinha frita, feijão e arroz branco. 


			Alma e Bernard caminhavam devagar. O cego tacteava o chão com a bengala, levantando pedacinhos de terra. O meu companheiro de tractor encolheu os ombros e pôs-se a comer com as mãos. Ofereceu-me, mas eu recusei. Era raro comer uma refeição consistente antes do ﬁnal da tarde, quando o estômago se refazia do enjoo matinal. Vi Elias subir a falésia e ir ao encontro deles. Reuniram-se junto da pilha que os mergulhadores alimentavam; Bernard ﬁcou a conversar com o padre e Alma deu meia-volta e fez o caminho de regresso. Ao aproximar-se do tractor reparou que o marido comia com as mãos, debruçado sobre o recipiente, parecendo ainda mais corcunda. 


			És um porco, disse ela. 


			O homem reﬁlou de boca cheia. 


			Ela desapareceu na direcção da vila. Pedersen continuou a comer com os dedos, indiferente ao comentário de Alma. Elias e Bernard permaneciam de pé, na margem, olhando na direcção do banco de areia onde as operações prosseguiam. De hora a hora, o barco cor de laranja fazia a viagem de um lado ao outro, trazendo uma gaiola de restos mortais. Elias parecia explicar alguma coisa a Bernard, agitando os braços no entusiasmo da sua interminável litania; o cego apontava em várias direcções com a bengala. Foi durante essa conversa que, da ilhota, Ibrahim acenou com veemência a Elias. Ao meu lado, Pedersen adormecera de cabeça descaída sobre um ombro; eu deixara-me ﬁcar sentado no tractor, na preguiça de regressar ao farol. Observei então o barco aproximar-se da margem onde Elias o aguardava; parecia ser uma viagem especial e carregada de antecipação. O padre avançou para o barco, pouco se importando com as calças que mergulhavam na água, e ajudou Ibrahim e o mergulhador ao leme a fundeá-lo. Os três homens removeram a gaiola de ferro de dentro da embarcação, enquanto Bernard, que assistia a tudo sem assistir a coisa nenhuma, recuava instintivamente, abrindo espaço. Inclinei-me para a frente, curioso. A gaiola aterrou na ourela do mar e imediatamente se desfez: um dos lados desmoronou-se, arrastando limos e algas para o chão. Dos três lados que restavam à gaiola retiraram dois objectos. Mais tarde viria a descobrir que haviam pertencido a Drosler e tinham sobrevivido aos anos de afundamento: um antigo fogão de ferro, com uma portinhola dourada, e um baú decorado a estanho. Dentro destes objectos havia outros objectos. 


			No dia seguinte, Elias bateu-me à porta. Era sábado, e o homem apareceu enervado, como se estivesse assolado de maus agouros. Pediu-me que ﬁzesse companhia a Cecilia. Queria dar algum descanso a Alma (que a levara à escola todas as manhãs da semana que ﬁndava), mas tinha de atender a um assunto urgente na península. Estremunhado, acedi. Elias agradeceu e já partia na bicicleta quando o chamei. 


			Não sei onde ﬁca a casa, gritei, as palavras batendo contra o vento que rugia em redor do farol. 


			Ele apontou para o litoral. 


			Siga o carreiro de terra, vá sempre em frente. Quando passar pelos chorões, continue, e há-de encontrá-la no ﬁnal da estrada. 


			Vesti-me e, pegando na bicicleta, segui as instruções. Ao ﬁm de dez minutos a pedalar encontrei as árvores. Eram os únicos chorões da ilha, duas personagens que não pertenciam à ﬂora natural daquela altitude, longitude ou insularidade; que nada tinham que ver com a vegetação rasteira, os campos cobertos de plantas gramíneas, o terreno forraginoso. As cabeleiras dos chorões debruçavam-se sobre o caminho, os ramos, ﬂexíveis como varas, precipitados sobre o solo, como se quisessem varrê-lo com a folhagem. Existiam lado a lado, os dois troncos robustos separados por uma distância de dois metros, o espaço suﬁciente para dois amantes se deitarem à sombra. Ao passar por eles, reduzi a marcha. O vento que subia a encosta agitava as folhas, o barulho assemelhava-se ao ruído da chuva, aquele aplauso tranquilo das gotas caindo na terra ou na gravilha. Atrás das árvores corria um estreito riacho. O carreiro prosseguia, desbravando uma encosta que passava ao lado de um penedo; junto do penedo vi dois cavalos, um preto, o outro branco, trotando com elegância. 


			Serpenteando o caminho que subia e descia ligeiras elevações e suaves vales, cheguei rapidamente ao outro lado do penedo. De ambos os lados da estrada erguiam-se espigas altíssimas e ondulantes, prestando reverência à velocidade das rodas; julguei que talvez fosse um dos campos de Pedersen naquele lado da ilha, ideia que se conﬁrmou quando, de súbito, as espigas terminaram e deram lugar a uma vastíssima plantação de ﬂores que se desdobrava, a perder de vista, em faixas de cores assombrosas, vermelhas e púrpura, laranja e amarelas. O campo estendia-se como um arco-íris que brotasse do chão, milhares e milhares de ﬂores de cores impossíveis, cada uma com dias contados de tanta beleza. Quis deixar a bicicleta caída no caminho e mergulhar de cabeça naquele campo; a indisposição matinal impediu-me de o fazer. 


			Encontrei Cecilia no quintal à frente de casa, sentada num tronco de árvore cortado a meio. As pernas balouçavam, ﬁnas como cotonetes. Tinha um dos pés descalço; deixara cair o sapato na terra. Quando me viu, levantou-se e cruzou os braços. Começou a argumentar que o pai não me devia ter dito para aparecer, porque não era criança nenhuma e sabia perfeitamente estar sozinha; que não precisava que tomassem conta dela, e que eu podia dar meia-volta e regressar ao farol. A casa onde viviam era de pedra escura, com uma cobertura em palha; desmontei da bicicleta, encostei-a a um tosco portão de madeira. 


			O teu pai nasceu no século errado. 


			Não te percebo, disse ela. 


			Deus, dilúvios e uma cabana de pedra. É uma narrativa da Idade Média. 


			Cecilia encolheu os ombros. Franzia o sobrolho, estreitando a fronte; era uma rapariga arguta. Saltou do tronco e pôs-se à porta da casa, barrando-me o caminho. 


			Qual é a palavra-chave?, perguntou ela. 


			Não há palavra-chave, respondi. 


			Cecilia afastou-se, desiludida, e deixou-me passar. 


			Assim que entrei reparei no fogão e no baú. Estavam encostados à parede do lado esquerdo, lado a lado, destoando do resto da casa. Uma lareira escavada na parede, uma mesa no centro e, do lado direito, um sofá velho de estofos verdes roídos por um animal qualquer, provavelmente um cão. Estava frio lá dentro; as pedras brotavam da parede como crânios. Cecilia entrou atrás de mim, as mãos agarradas à bainha do vestido. Sentou-se no sofá e, alisando o tecido sobre as pernas, esperou para ver o que eu fazia. (Confesso-vos que, às vezes, aquela miúda me mexia com os nervos. Nela eu via a insolência de Elias Gro: o repto constante, o gosto pelo choque.) Fitou-me, de olhos enormes e uma espécie de sorriso no rosto que também podia confundir-se com uma expressão trocista. Ela conhecia-me melhor do que qualquer outra pessoa na ilha. Vira-me irado e vira-me triste. Tínhamos discutido como cão e gato nas nossas viagens. Mas também havíamos feito as pazes e escutado os grilos a trilar debaixo das pedras cálidas; juntos, ﬁzéramos o nosso caminho: éramos companheiros. Sentei-me ao lado dela e tremi de frio. A porta ﬁcara aberta e os primeiros raios de sol desbravavam o capote de nuvens. 


			É sempre assim aqui dentro? 


			É pior no quarto do meu pai. 


			Porquê? 


			Porque o quarto não tem nada. 


			Nada? 


			Só Cristo. 


			Onde é que o teu pai dorme? 


			No chão. 


			Não acredito. 


			Cecilia encolheu os ombros. 


			Qual é o quarto dele?, perguntei. 


			Cecilia não respondeu. Levantei-me e avancei para a porta que ﬁcava à direita, sob o tecto esconso. Voltei o batente rústico e o trinco abriu-se. No quarto de Elias reinava a humidade e o frio. Era uma divisão rectangular disposta ao comprido; uma pequena janela, ao fundo, abria para o quintal; na parede voltada a poente, um cruciﬁxo de madeira, ligeiramente torto (inclinava para a direita). Não existia cama, ou mesas, ou cadeiras. Um quarto vazio e, do lado esquerdo, onde as paredes se encontravam, um ﬁno colchão e um cobertor. Recuei um passo e fechei a porta. Tornei a sentar-me ao lado de Cecilia. Encontrei-a de rosto fechado, as mãos pousadas nos joelhos, como se pensasse nalguma coisa obscura. Pus-me também a pensar enquanto, lá fora, o dia ganhava robustez. 


			Depois, como se tivéssemos tomado uma decisão conjunta, avançámos para os objectos que os mergulhadores tinham recuperado do fundo do mar. 


			 


			Começámos pelo fogão. A portinhola dourada rangeu; o interior era um buraco escuro, decorado a verdete. Encontrámos uma pequena caixa de latão que, de tão enferrujada, só fomos capazes de abrir com uma faca que Cecilia foi buscar à cozinha. Dentro da caixa havia moedas, centenas delas, de vários países. Grande parte das moedas eram de cobre e de prata, outras eram grandes e redondas, de superfície rugosa, como as que os piratas encontram nas Ilhas do Paraíso. Talvez essas ainda valessem alguma coisa, e Cecilia ﬁcou com uma para si, fascinada com aquele círculo do tamanho da palma da sua mão, uma bolacha de ouro. Depois encontrámos uns binóculos antigos, daqueles que as senhoras usavam na Ópera, e um estojo em cabedal, na forma de um tubo, amolecido pelas águas, dentro do qual se encontravam dois mapas: um da Dinamarca, outro do Norte de África. 


			Quando enfiei o braço esticado pela portinhola adentro e vasculhei os espaços mais recônditos do fogão (Cecilia ajoelhava-se no chão, ao meu lado, implorando, ansiosa, por outra surpresa), tacteei um último objecto. Ao senti-lo, ponderei se deveria trazê-lo à luz. Quando passei a ponta dos dedos pelos contornos do revólver — o metal devolvendo-me um calafrio —, estive quase a ﬁngir que não existia e, declarando a tarefa cumprida, fechar a portinhola e distrair a atenção desconﬁada da miúda. No entanto, acabei por puxar a arma do interior e exibi-la. Calculei que, mais tarde ou mais cedo, o padre acabaria por encontrá-la e, nalgum descuido, permitir que a ﬁlha também a visse. Era um revólver antigo, de cano curto, o coldre redondo em madrepérola, com um gatilho duplo e um cão que parecia deslocado do lugar original. Provavelmente, não funcionava. Com cuidado, mostrei-o a Cecilia, que observou a arma de olhos muito abertos; depois, com igual cuidado (o cuidado absurdo que dedicamos a coisas que, embora saibamos inofensivas, foram, em tempos, instrumentos de magoar), tornei a devolvê-lo à profundidade húmida do fogão. (Existe uma história relacionada com esse revólver que faz parte das muitas coisas que, durante o meu tempo na ilha, fui descobrindo acerca de Drosler. Irei, a seu tempo, contá-la, se a ocasião se proporcionar). 


			Contentes com as descobertas, voltámos a atenção para o baú. Abrimo-lo com a antecipação das crianças na manhã de Natal, levantando a pesada tampa na qual não havia vestígios de verdete: talvez o estanho resistisse a largas temporadas mergulhado nas profundezas aquáticas. Não tinha ferrolho nem cadeado. O baú não era muito grande e continha apenas papel: empilhados lado a lado, cadernos de capa preta e verde-escura e duas resmas de folhas escritas, a tinta permanente, numa caligraﬁa delicada com curvatura à direita. O papel envelhecera, amarelando do centro para as margens e, nalgumas destas, escurecera por completo, os cantos dobrados como as unhas de um velho. Fomos tirando os cadernos e as folhas de dentro do baú e, sentados no chão de pedra, frente a frente, formámos, entre nós, uma pequena fronteira com os escritos de Drosler. 


			O que é que achas que o teu pai diria se nos visse? 


			Ele não nos vê. 


			Mas e se nos visse? 


			Cecilia levantou os olhos do caderno que segurava nas mãos. Ali, na contraluz, o cabelo dourado da morna claridade, parecia uma mulher em vez de uma criança. 


			Não nos vê, repetiu ela. Só deve voltar à noite. 


			Se nos apanhar, direi que a responsabilidade é tua. Que ﬁzeste uma birra gigante até eu ceder. 


			E eu digo-lhe que tu me mostraste uma arma e me deixaste pegar nela. 


			Mentirosa. 


			Tu também. 


			Tendo trocado estas palavras, abandonámo-nos à curiosidade. Eram cerca de quinze cadernos, no total, e centenas de páginas. Muitas destas eram ilegíveis — o tempo encarregara-se de as deformar, corroendo o papel e esborratando a tinta preta — e outras, embora legíveis, não eram passíveis de serem lidas por mim ou por Cecilia, pois estavam escritas em dinamarquês. Havia pelo menos dois livros completos: um deles chamava-se Ungdomsår (Juventude) e o outro, com título em francês, La Haine et l’Ouest (Ódio e Ocidente). Pusemos estes de lado; o resto das páginas eram correspondência, grande parte dela em dinamarquês, mas também em francês e em inglês, e desenhos avulsos. Drosler desenhava sobretudo rostos de homens e cubos. Os rostos tinham narizes proeminentes e olhos redondos e sem vida, como nos desenhos animados. Quando dava corpo a estes rostos, as cabeças eram enormes e desproporcionadas, os membros longuíssimos, parecidos com cabeçudos. Os cubos correspondiam a padrões obsessivos — preto, branco, preto, branco — e formavam planos geométricos impossíveis ou com perspectivas de três pontos de fuga. Havia ainda pequenos textos ou apontamentos. Quanto aos cadernos, eram os diários de Drosler, que ele também escrevia em várias línguas. De capas escuras, encontravam-se mais bem conservados do que as folhas avulsas, e a escrita era mais nítida, as palavras mais decifráveis. 


			Concentrámo-nos nos cadernos. Nessa altura, eu e Cecilia decidimos fazer um acordo que nos pareceu justo. Ela leria em voz alta as entradas em francês e eu leria em voz alta as entradas em inglês. Se existissem dúvidas, poderíamos interromper o outro e perguntar qual o signiﬁcado de determinada palavra ou expressão. Algumas entradas tinham apenas umas linhas e outras demoravam-se dezenas de páginas; algumas começavam de maneira organizada (a data e as condições meteorológicas desse dia) e outras principiavam a meio de uma frase e terminavam abruptamente, quase sem pontuação. A melancolia e, por vezes, o desespero mais abjecto rasgavam a sua prosa; era capaz do remate mais doce numa frase que terminava com a observação da coisa mais singela para, a seguir, no espaço de dois parágrafos, encetar uma aguda deambulação sobre a mortalidade. A irregularidade das entradas nos diários mostrava o carácter profundamente instável de Drosler. Era frequente que uma entrada fosse bruscamente interrompida por um desenho macabro de um dos seus homens, de olhos vazios como a noite, a cabeça atravessada por uma faca sangrenta ou trespassada por um machado; ou deitado no chão, com cruzes no lugar dos glóbulos oculares, denunciando a morte prematura. 


			Por vezes, nas entradas mais tardias (as dos cadernos de 1957 e 1958), o texto era irrisório quando comparado com as funestas garatujas do escritor. Fazia-as a lápis. Algumas delas representavam o que me pareceram ser nuvens carregadíssimas, as tempestades imaginadas tão parecidas com as que A. costumava pintar; outras, simples borrões que ocupavam quase meia página, como se Drosler, acometido da ira ou da senilidade, gastasse o grafite de um lápis inteiro denegrindo uma folha em branco. Admito que não me foi fácil ver esses desenhos; ao folhear esses cadernos tardios, eu próprio me senti de regresso ao inferno circular da minha cabeça (como a luz giratória do farol: um cabrestante arrastado por uma gôndola), a membrana de afastamento dilatando-se e desterrando-me naquela província árida onde habitavam as ossadas e os abutres. Em silêncio, fui alimentando a raiva ao ver as garatujas de Drosler. 


			Não tinha muito jeito para o desenho, disse Cecilia. 


			Pois não, concordei. 


			O Erland desenha melhor do que ele. 


			Ela sentara-se no chão, encostada ao sofá, de pernas dobradas debaixo do vestido; eu encostara-me à parede da lareira, os joelhos ﬂectidos, meia dúzia de cadernos sobre as pernas. Fomos trocando histórias e fragmentos. No princípio, concentrámo-nos nos diários dos anos iniciais de Drosler na ilha. Chegara em 1950 acompanhado de três pessoas. Tinha vinte e sete anos. Provinha de Odense, mas vivera em Copenhaga desde a adolescência. O relato da sua chegada não é importante para estas páginas, sequer as suas impressões iniciais da ilha — um lugar suﬁcientemente desabitado para ser um grande cemitério ﬂutuante. Também não importa reproduzir os seus primeiros encontros com François Xavier, que aconteceram quando chegou; esses relatos serão contados noutro lugar e noutro tempo. 


			Como os três primeiros cadernos eram quase todos em francês (notava-se que Drosler tinha um gosto particular pela língua e que procurava ensaiá-la, testar os seus limites; quão diferente essa pena da que escrevia as entradas em inglês, que eram precisas e distantes, um corte cirúrgico e cerebral), foi Cecilia quem leu a entrada que dizia respeito à sua decisão de permanecer na ilha. Essa importa contar-vos, uma vez que o padre faz parte do episódio. Foi no Verão seguinte àquele em que Elias, Lucas e Merete descobriram a masmorra do dragão; o Verão em que Elias subiu à torre do faroleiro e, em vez de encontrar um minotauro, encontrou um homem. No dia 22 de Agosto de 1950, após dezoito dias de permanência na ilha, Drosler descreve a canícula. Os campos ardiam, o mar aquietara-se tanto que parecia um chão de pedra azul; no céu, ardia um sol abrasador que fustigava as almas, se houvesse almas para fustigar. Nenhuma; todas ocultas, ninguém à vista, com excepção de um homem alto e magro, de ombros descaídos e cabelo comprido, aqui e ali prematuramente grisalho, que avança pelo caminho de terra que conduz ao farol. 


			Nessa manhã de estio desabrido, Drosler está no limiar do desespero. Não sabemos exactamente porquê. No diário desse ano há uma interrupção de quase dois meses, desde o momento em que o escritor se encontra em Paris (no princípio de Junho) até ao segundo dia na ilha (a entrada que fala de um cemitério ﬂutuante). Seguem-se duas entradas em dinamarquês — as únicas palavras que eu e Cecilia reconhecemos foram nomes próprios: alguém chamado Ole e duas pessoas chamadas Jacobsen (Martina e Jonas), para além de Xavier — e, depois, as páginas de 22 de Agosto. O escritor caminha pelos campos. Vê o farol no cimo do outeiro e decide que irá procurar aí a sombra de que todos os outros lugares carecem. Pelo rosto descem-lhe gotas de suor que se misturam com lágrimas; está possuído de uma raiva inﬁnita e de uma frustração que, se não as detiver, o poderão levar a saltar de uma escarpa, sepultando-se nas rochas. Ao chegar ao farol não encontra nada senão as paredes cálidas de uma torre silenciosa. Junto de uma cerca que anuncia o declive da falésia encontra-se um cavalo preto e selvagem que o observa. Nunca ali esteve antes, à porta de François Xavier; não sabe o que o levou àquele lugar, mas sabe que é naquele lugar que deve estar. Faz um círculo com as mãos em torno da boca e grita o nome do faroleiro para o ar insuportavelmente abafado: do cabelo cai-lhe água na terra seca que logo se transforma em lama. O faroleiro desce e abre-lhe a porta; diz-lhe que o esperava. Drosler quer saber por que razão o outro o esperava e Xavier responde que sempre esperamos quem nos procura. Então Drosler e Xavier sobem as escadas de caracol que conduzem à torre de vigia onde o veterano de guerra passa os seus dias. Há uma criança a dormir num quarto, um rapaz de nove ou dez anos; cuidadosamente, Xavier fecha a porta desse quarto, protegendo o sono da criança, e convida o escritor a atravessar o patamar e, entrando na sala, a sentar-se numa cadeira. Xavier põe a tocar, na grafonola, um disco de Rachmaninoff e senta-se num sofá grená em frente da cadeira. Conversam durante algum tempo. Ali, no piso superior do farol, protegidos pela torre adormecida durante o dia, o calor não é tão opressivo. 


			Isto é aborrecido, comenta Cecilia, levantando os olhos do caderno. 


			Continua, pedi-lhe. 


			Drosler escreve como se ele e Xavier houvessem chegado a um pacto de cavalheiros. É evidente que não é a primeira conversa que mantêm; é claríssimo, pelo tom quase acusatório com que Drosler fala do faroleiro, que este foi um agente de mudança durante todo esse processo através do qual um estrangeiro, oriundo de um país a milhares de quilómetros de distância, situado na outra margem de um oceano frio e revoltado, escolheu a insularidade que haveria de o assombrar até ao ﬁm. Esse pacto de cavalheiros traduzia-se numa disponibilidade de Xavier para ouvir e de Drosler para falar. As palavras do dinamarquês sobre a conversa que se segue são obscuras. Por vezes fala de uma humilhação: repete várias vezes a palavra vergonha. Fica a ideia de que Drosler chegou à ilha em fuga de alguma coisa. Essa palavra também surge: fuga. A conversa perdura ao som dos andamentos do compositor russo, mas pouco nos é oferecido. Drosler cita Oscar Wilde (o propósito do amor é amar: nada mais, e nada menos) e propõe uma diatribe contra o espírito conservador dinamarquês. Amaldiçoa Odense, Vyborg e Copenhaga — que, segundo ele, são campeãs do medievalismo disfarçadas de províncias liberais; detesta Dreyer, que era contra-revolucionário e religioso; diz que Johannes V. Jensen, adorado pelos seus conterrâneos, era o mais aborrecido de todos os escritores. Segundo o diário, Xavier limita-se, grande parte do tempo, a escutá-lo, embalando a mão direita ao sabor do andamento da música. É assim que Drosler admite o seu amor por Ole ao mesmo tempo que admite o seu repúdio, dizendo que o quer matar. 


			 


			Espera lá, interrompeu Cecilia. Parecia subitamente mais interessada na leitura. Semicerrou o caderno e ﬁtou-me com o seu sobrolho inquisidor. Ole é um homem ou uma mulher? 


			Creio que é um homem, respondi. 


			Mas arrependi-me de lhe ter dado a resposta, pois Cecilia soltou um risinho palerma. 


			Oh, o amor, disse ela, em tom de zombaria. 


			Cala-te e prossegue. 


			Oh, l’amour!, tornou, rindo-se. 


			Eu revirei os olhos e ela pôs-se mais séria. 


			 


			22 de Agosto de 1950. Lars Drosler está sentado numa cadeira em frente de François Xavier. O primeiro tem vinte e sete anos, o segundo regressara da guerra um quarentão. Talvez pela primeira vez na sua vida adulta, Drosler abre a sua alma. A razão pela qual o faz permanece velada. Pouco importa: há duas revelações importantes nesta espécie de confissão. A primeira: que Drosler deseja Ole, um homem da sua idade que conheceu numa viagem. A segunda: que, ao mesmo tempo que o deseja, quer matá-lo. Ole é banqueiro de proﬁssão e vive, segundo Drosler, permanentemente rodeado de sanguessugas. Ole tem dinheiro. Dinheiro é algo de que os artistas carecem (um outro escritor, francês, que os acompanhava em viagem, abandonou a aventura após uma discussão acesa com Ole sobre os dividendos de um empréstimo[1]). Drosler, que nada deve a Ole, é incapaz de se afastar, pois o jovem banqueiro exerce sobre ele uma atracção que chega a ser repulsiva. Viajam juntos desde o princípio de Julho e, tendo cruzado o Atlântico e partilhado o convívio diário — refeições, hotéis e passeios —, Drosler dá por si contaminado de um desejo terrível de assassinar Ole. A ideia não se reduz ao abstracto; espraia-se muito para além da simples admissão de um absurdo e consome-o dia e noite. Desde que fundearam na ilha, adormece com essa obsessão, a mesma que o desperta de madrugada, suando, o canto melíﬂuo e perverso dos pássaros nocturnos incitando-o a uma violência sem limites. Entrou no quarto de Ole, duas vezes, enquanto este dormia com Jonas na sua cama. Dormem abraçados; Jonas voltado para a parede, onde uma janela entreaberta acolhe o murmúrio do mar. Das duas vezes encostou-se à parede e ﬁcou a vê-los dormir, sentindo a fragrância da noite de Verão, os ares estagnados e o odor fortíssimo das ﬂores; o odor dos corpos nus de dois amantes enroscados no pretérito perfeito do sono. Drosler dorme no andar de cima da estalagem, em frente do quarto desabitado de Jonas e ao lado do quarto de Martina. O corpo pede-lhe Martina — quer, concupiscente, acercar-se das suas formas recentemente lavradas; mas a cabeça pede-lhe Ole, é dele que tudo emana, como se Ole fosse a nortada que rasga todas as brisas. É junto de Ole, confessa a Xavier, que com maior fervor sente a força pulsante da vida que tudo faz por rejeitar; é na sua proximidade que desperta nele a consciência de que vive como se nunca tivesse vivido; que é um defunto por enterrar, um simulacro de homem perante a vitalidade carnal dos outros homens. Talvez por isso o corpo lhe peça Martina. Poderá desﬂorá-la e, depois de o fazer, tirar a vida a Ole. Numa noite, de golpe, seria capaz de aniquilar corpo e espírito, os dois lados de si que lhe doem, que padecem de um malaise sem nome. Pois não escreveu Borges que os nossos actos projectam um reﬂexo invertido, de maneira que, se nós velamos, a nossa imagem dorme; se fornicamos, ela é casta; se matamos, ela permite a vida? 


			 


			O que é desﬂorar?, perguntou Cecilia. 


			Desconfortável, mudei de posição. Desencostei-me da parede, ergui-me e, levando comigo o caderno, fui até à janela de ripas de madeira que dava para o quintal. O tronco onde Cecilia estivera sentada era agora o telheiro onde se empoleiravam dois pássaros negros. Ao fundo, a encosta trigueira ascendia para tornar a descer na direcção do mar; o azul era visível do lado direito, abrindo espaço por entre as espigas amarelas e castanhas. 


			Signiﬁca tirar a inocência a alguém, respondi. 


			Ah, concordou Cecilia. Então quando arranco uma ﬂor estou a tirar a inocência a uma planta. 


			Isso mesmo. 


			Como é que se desﬂora uma pessoa? 


			Da mesma maneira. Arrancando-lhe as ﬂores. 


			As pessoas não dão ﬂores. 


			Isso julgas tu. 


			Questionei-me se seria adequado deixar que Cecilia prosseguisse com a leitura. Eu desconhecia o que os diários de Drosler poderiam conter, e a prudência recomendava que a protegesse. E, porém, permiti que continuasse. Os motivos desta decisão viriam a revelar-se mais tarde. 


			 


			* 


			 


			É a vez de François Xavier falar. Sentados frente a frente, nada podem fazer para impedir a brancura do dia de penetrar o espaço onde ressoam as notas de Rachmaninoff. Xavier tem as mãos enﬁadas nos bolsos do fato-macaco; as palavras de Drosler parecem ter-lhe inspirado uma profunda reﬂexão ou um profundo silêncio. Passam-se minutos sem que nada aconteça. A familiaridade permite-o: deduz-se da prosa do dinamarquês que os dois se conhecem muito para além do que os dezoito dias na ilha deveriam permitir; que entre eles se estabeleceu, com particular presteza, uma ligação espiritual. Drosler observa o faroleiro e a sua parca altura e estreiteza de tronco; o cabelo ﬁno e inconsistente, as orelhas demasiado pronunciadas, o rosto sulcado e moreno; os ossos do rosto protuberantes. Observa que François Xavier é das ﬁguras mais débeis que algum dia encontrou; realça, não obstante, a necessidade de não se afastar dali ou da presença de Xavier, sabendo que, se o ﬁzer, cumprirá ﬁnalmente o desígnio que o animal dentro de si procura. Reclama-lhe a vida de Ole, mas também a de Jonas Jacobsen. Reclama-lhe o corpo de Martina e, em última análise, talvez reclame também a sua própria vida, já tão gasta na inveja e na cobiça daquilo que, aos outros, calhou em sorte. Por isso Drosler permanece sentado, enquanto o dia esmorece, naquela sala perdida de um farol perdido numa província perdida do mundo, e aguarda. 


			 


			(Enquanto Cecilia lia, eu não podia evitar sentir-me implicado naquela história que acontecera havia tantos anos. O desígnio, a inveja e a cobiça: três palavras que me puseram alerta. Será inútil dizer-vos que, naquele ponto da história, era eu quem estava sentado naquela cadeira no dia 22 de Agosto de 1950.) 


			 


			A noite ainda não tinha caído quando Xavier se levanta e, coxeando até ao armário, regressa para junto de Drosler com um revólver. O dinamarquês não o descreve, mas tanto eu como Cecilia (trocando um olhar brevíssimo) chegámos à conclusão de que era a arma de cano curto e coldre em madrepérola que encontráramos dentro do fogão. Com os seus próprios dedos, o faroleiro abre os dedos da mão esquerda de Drosler e coloca-lhe ali o revólver, metal frio contra carne húmida; depois olha para a janela de madeiras brancas que abrange a enseada e, registando a abundância do oceano naquela escuridão que se aproxima como uma vertigem, um desleixo ou uma queda, diz-lhe que a escolha é sua. Se quer matar, se quer tirar uma vida, poderá usar aquela pistola que lhe proporciona a oportunidade de o fazer. Porquê ﬁcarmos pelas palavras quando podemos passar aos actos?, pergunta-lhe o faroleiro. Como Saul, tomas a estrada de Damasco, diz-lhe; tendo caído do teu cavalo, estás prostrado no chão e nada vês, pois desde sempre foste cego sem o saberes. Três dias aí ﬁcarás, sem comer e sem beber, e Ele perguntar-te-á, Porque me persegues, e aí poderás responder, Porque Te quero morto. O faroleiro abandona o quarto e fecha a porta. Há algum tempo que o concerto de Rachmaninoff deixou de tocar e, agora, resta a agulha saltitando no ar e o prato girando sem propósito. 


			 


			* 


			 

			
			Quem era este Saul?, perguntou Cecilia. Descortinei-lhe, por detrás do semblante interrogativo, um certo ensombramento. Abraçava os joelhos junto ao peito e pousara o caderno no chão. 


			Uma personagem da Bíblia, respondi. 


			E onde é que ﬁca Damasco? 


			Julgo que é na Síria, respondi, embora não tivesse a certeza. 


			E quem vai pela estrada de Damasco encontra Deus? 


			Não. 


			Então porque é que o tal Saul o encontrou? 


			Porque andava a persegui-lo. 


			Então só encontramos as coisas quando andamos atrás delas? 


			O que é que tu achas? 


			Pela janela entrou uma brisa que lhe soprou o cabelo para cima dos olhos; Cecilia afastou-o com os dedos pálidos. 


			O meu pai diz que, quanto mais procuramos, menos achamos, respondeu. Quando perdi o meu caderno da escola, por exemplo. Andei horas à procura dele porque tinha escrito o nome de todos os ossos do corpo e tinha-me levado três dias. E depois, quando deixei de o procurar, ele apareceu. Encontrei-o quando me fui deitar. Estava dentro da cama, tapado pelos lençóis, a dormir. 


			Todos os ossos do corpo? 


			Todos. São quase trezentos, sabias? 


			Já me tinhas dito. 


			Foi ideia do meu pai. 


			Que bela ideia, ironizei. 


			Quando morrermos é tudo o que resta de nós. 


			Ainda te falta muito para morreres. 


			Não sabes isso. Posso morrer amanhã. 


			Ou mesmo hoje. 


			Se morrer hoje, as pessoas vão achar que a culpa é tua. 


			O teu pai tem ideias que não são para crianças da tua idade. 


			A desconﬁança tornou-lhe ao rosto; subitamente, voltei a reconhecê-la. Encheu as bochechas de ar e expeliu-o como se estivesse muito enfastiada. Perguntei-lhe por que razão se interessava tanto por ossos. Respondeu que os ossos, na história de Ezequiel, eram a maneira como Deus ressuscitava um povo. Perguntou-me se eu nunca ouvira falar do Vale dos Ossos Secos, e eu respondi-lhe que não me interessava por histórias da carochinha. Ela disse que me tinham tirado as ﬂores demasiado cedo. 


			Desﬂoraram-te, disse Cecilia. E agora não há maneira de te tornarem a plantar como deve ser. 


			Lê o caderno, protestei. 


			Encostei a cabeça na pedra fria; ligeiramente acima de mim, a lareira emanava o cheiro da lenha há muito queimada, transformada naquele pó de sal e pimenta que cobre a superfície dos incêndios metódicos. Ocorreu-me a imagem dos dois chorões em chamas, e tive medo. 


			 


			Talvez já não fosse a noite de 22 de Agosto de 1950 quando o rapaz entrou no quarto. Era-lhe impossível dizer quantas horas teriam passado. O prato da grafonola continua a rodar como uma ampulheta involuntária. Um dia, cessará; será nesse dia que alguém terá de voltar o medidor do tempo ao contrário para que prossiga a sua marcha. Por enquanto, Drosler permanece sentado, com o revólver encaixado na palma da mão. Anteriormente suava; agora, sente o coldre seco contra a textura delicada da sua pele, uma pele estranha às comissuras e aos relevos de um objecto contundente. As suas mãos estão habituadas a outras coisas: às delicadezas que os últimos dois séculos proporcionaram à sua casta de homens. O toque suave do papel, o deslizar irrepreensível da pena. 


			Assistindo, em silêncio, inerte, à desﬁlada da treva que consome toda a luz, o deﬂagrar de um incêndio sem chama, escuta ainda os ventos boreais testando a resistência das paredes do farol. Agora o revólver pende-lhe da mão como um enforcado; e é na observação dessa peça, que parece fazer parte da engrenagem de alguma coisa maior do que ele (torna a citar Wilde: sou um problema para a vida), que conclui, não sem antes deixar cair a cabeça para trás e apartar os lábios, num sorriso arruinado, que pensou em tudo ao contrário. Pois se, aﬁnal, o problema é ele, porque não atacar o problema pela raiz e começar por tirar a sua própria vida? Acabando, de chofre, com a raiva e a frustração inﬁndáveis que o dominam — e com a possibilidade de estas continuarem a expandir-se como o Universo —, aquietando para sempre os fantasmas? Os dedos perdem força e ouve o transtorno surdo do revólver caindo no soalho; ao permitir que as pálpebras desçam, já não pensa em Ole nem em Jonas Jacobsen nem no corpo de Martina; já não se permite vislumbrar os amantes deitados na cama, enroscados no abraço abnegado; já não o espicaça a cobiça ou a inveja, mas a imagem ﬂeumática do cavalo preto que o observa com os seus olhos de bivalve. Se aquela criatura fosse a última a vê-lo, partiria numa espécie de paz. 


			Move os dedos quase imperceptivelmente à procura do revólver mas encontra somente a densidade húmida do ar. A noite prossegue e é já outra noite, não aquela em que chegou, mas aquela em que irá partir quando tiver forças para tornar a resgatar o revólver na sua palma demasiado suave. E depois adormece de cabeça caída para trás, sobre o espaldar da cadeira, e os braços pendentes ao longo do tronco, tal qual um homem que abjurou a vida ou ﬁnalmente se ajoelhou, como Marcos, ao contemplar o Senhor. É porque dorme que não ouve o trinco da porta; é porque dorme que não dá pela presença de um outro naquela sala no penúltimo andar de um farol. Desperta com o bater das asas de uma gaivota que pousou no beiral da janela. Esta encontra-se aberta e, caso se debruçasse com suﬁciente interesse, veria, ao fundo da colina, uma pequena praia de areia branca e água tépida que chapinha com a lentidão das horas que o relógio octogonal, no quarto do outro lado do patamar, ainda se presta a assinalar. A gaivota observa-o, de bico riscado a fazer lembrar um lápis; depois o pássaro torna a bater desajeitadamente as asas e desaparece na manhã que desponta no horizonte, ainda confuso: nuvens esboroadas que se propagam até onde o mar se perde, formando um tapete retalhado que a luz começa a incendiar. 


			É raro assistir àquele momento do dia, pensa Drosler; outra das coisas que infalivelmente se perderão, não porque deixem de acontecer, mas porque deixaremos de as ver com aquela lucidez que só a rendição proporciona. Mas, a seguir, Drosler soergue a cabeça (sentindo o peso do sono resvalar da nuca para a testa) e, voltando-a para a esquerda, dá conta do rapaz que se encontra ao lado da cadeira. Dista dois curtos passos dele; está de pé, um pouco mais alto do que Drosler sentado, e empunha com uma mão trémula o revólver que ele deixara tombar. Trocam um olhar de vaguíssimo reconhecimento. Não são completamente desconhecidos, ainda que o sejam: o escritor já o viu aqui e ali na diminuta vila que governa aquele pedaço de terra, mas nunca lhe deu importância; ou deu-lhe a importância que um homem obcecado com a falência da sua vida confere a uma criança. Essa criança aponta-lhe agora o cano curto do revólver à testa. Ainda que o ﬁnal redondo do cano trema, bastará o premir do gatilho — propositado ou provocado por um impulso involuntário do sistema nervoso — para que a vida de Drosler termine num instante. As palavras do escritor são inequívocas: Il va me tuer et je vais bientôt mourir. 


			Mas o miúdo não dispara. Limita-se a estar ali, de arma em punho, aguardando uma decisão — não sua, a decisão de um Deus ainda ausente. Drosler repara que tem as calças molhadas na zona genital. Embora não o sinta, começou a urinar. O rapaz observa as gotas que, atravessando habilmente os estofos da cadeira, pingam no chão de madeira que os separa da casa das máquinas. É ao observar este fenómeno, o de um homem adulto urinando perante o momento da sua execução sumária, que o miúdo baixa o revólver. Pede desculpa a Drosler; diz-lhe, numa voz trémula que se confunde com a voz de um pássaro ferido, que desconhece a razão daquele gesto. Que julgava que o outro dormia e que não fosse acordar. O rapaz usa calções e uma camisa de manga curta; é magro, de olhos claros e tristes. Devagarinho, ajoelha-se e torna a pousar o revólver no chão, onde o encontrou, assegurando-se de que mantém uma distância respeitosa. Depois, a passo apressado, abandona a sala, fechando a porta. É então que o dinamarquês repara que, se alguma coisa mudou nas horas que passou ali sentado, foi isto: o prato da grafonola deixou de girar e a agulha deixou de titubear na escuridão; talvez, como todas as coisas, a certa altura, nas mais demoradas vigílias, também a música tenha desistido. 


			 


			Cecilia parou subitamente. Pôs-se à escuta e, de repente, fechou o caderno de capa verde-escura e levantou-se. Foi até à janela e observou a distância. Deve ter adivinhado a presença de Elias do outro lado da encosta, pois voltou-se e disse: 


			Temos de arrumar tudo. 


			Apressámo-nos a devolver os cadernos e as resmas de folhas ao baú. Tomámos cuidado para os colocar na posição original: cadernos à esquerda, papéis avulsos à direita, os dois manuscritos no fundo. Eliminámos a fronteira que havíamos inventado no chão da sala. Quando Elias entrou em casa estávamos sentados no sofá, lado a lado, observando uma lareira na qual nada ardia. Admito que me senti envergonhado, com aquela espécie de embaraço de que as crianças padecem ao serem apanhadas em ﬂagrante. Senti-me um dos desenhos de Drosler: um homem de cabeça desproporcionada para o corpo, uma nuvem entupida de fuligem. 


			Elias, no entanto, pareceu não reparar em nada. Contrariamente à disposição jovial que lhe era costumeira, surgiu carrancudo, trazendo consigo uma aragem de ar frio, apesar do dia primaveril. Vi-o arrancar com displicência o colarinho branco, guardando-o no bolso interior do casaco, que despiu e pendurou num cabide atrás da porta. Vi-o avançar para o quarto, onde entrou, tornando a sair pouco depois com um maço de cigarros (perguntei-me se os guardaria debaixo do colchão); estacou no meio da sala e observou-nos. 


			O que é que vocês têm?, perguntou. Parecem múmias. 


			Cecilia olhou-me de soslaio. Percebi-lhe uma mistura de medo e de triunfo; por detrás das sardas descobria o prazer de ter um segredo só nosso, ou só dela — talvez eu não contasse ou, quem sabe, fazia parte desse segredo. Cecilia perguntou ao pai se eu podia voltar no dia seguinte. Ele bateu com o maço de cigarros na palma da mão e, tirando um de dentro do pacote, levou-o à boca. 


			Tenho de regressar à península. 


			Depois, olhando-me: 


			Importa-se? 


			Não me importo, respondi. 


			Levantei-me e despedi-me de Cecilia com um aceno. Ela não sorriu. Deixou-se ﬁcar no sofá, o corpo magrinho enterrado nos estofos puídos. Segui o padre até ao exterior da casa. A leitura de Cecilia ainda ressoava no meu espírito, as palavras de Drosler tão presentes como o passarinho que se plantara sobre o tronco, agitando o pescoço à inquietude do mundo. Elias acendeu um cigarro. O cheiro do tabaco lembrou-me de A. e, na brisa que a tarde trouxera, julguei pressentir o seu cheiro a suor e a tinta sempre que terminava de pintar. Elias olhava para a minha bicicleta tombada no caminho de terra; a sua encontrava-se encostada à parede da casa, junto a uma pá de cavador. 


			Tem-lhe dado jeito, disse ele. 


			Pois tem, concordei, e fui buscá-la, trazendo-a pelo guiador. 


			Ele puxou dois bafos e deixou o fumo sair pela boca; via-se que não era um fumador. 


			As coisas não correram bem na península? 


			Elias encolheu os ombros e sentou-se no tronco decepado. 


			Como de costume. Diﬁculdades, impedimentos. A falta de visão dos homens. 


			Olhou-me como se medisse a minha vontade. 


			Gostava de construir uma casa?, perguntou. 


			Eu? 


			Sim. Gostava? 


			Nunca construí nada. 


			Nunca é tarde para começar. 


			Sempre fui particularmente hábil a destruir, adiantei. Se precisar de uma demolição, serei o primeiro a dar-lhe assistência. 


			Demolir é fácil, contrapôs Elias. É o que fazemos diariamente. Damos cabo da obra de Deus com a nossa impertinência. Um bocadinho aqui, outro bocadinho acolá. Hoje fui reunir com os donos desta província, os arautos da senhora Burocracia. Dizem-me que o que quero fazer é impossível, uma quimera, porque reconstruir a Casa das Águas custaria uma fortuna e nenhum deles vê o propósito de tornar a erigir aquilo que a Natureza escolheu engolir. Às vezes, Darwin dá-lhes imenso jeito. Uma espécie de darwinismo religioso, para não dizer fanático. 


			O padre riu-se, atirou o cigarro para o chão e acendeu outro. 


			De facto não é nada disto, continuou. O que acontece é que Gustave Curry e os senhores da Câmara Municipal andam furiosos com o resgate. Aﬁnal, era isso que os turistas vinham ver. A casa no fundo do mar. Apareciam ali junto da praia, com as máquinas fotográﬁcas e os rostos estúpidos de perplexidade, e punham-se a tirar bonecos das águas turvas e do que quase não conseguiam ver. Uma história para contar aos ﬁlhos e aos netos. Agora não resta nada para fotografar. Menos turismo equivale a menos dinheiro, e isso deixa-os menos contentes. 


			Mas as pessoas viriam à ilha para ver a casa reconstruída, assegurei. 


			Elias sorriu cinicamente. 


			Garanto-lhe que ninguém quer ver uma coisa bem feita ou um sonho cumprido. É a nossa fraqueza. Ansiamos pela angústia, regozijamos no erro. Se for preciso, espreitamos o sofrimento alheio pelo buraco da fechadura. Que graça tem uma casa que está no seu devido lugar, quando anteriormente havia um destroço nas reentrâncias do oceano? Quem quer saber dos milagres de Cristo quando temos a decapitação de João Baptista e as pústulas no corpo de Job? Quem nos fez assim fê-lo por boa razão, digo-lhe. O homem é uma obra, um trabalho em curso. Se nascêssemos perfeitos não haveria razão para mudarmos, ou haveria? Seríamos como os pássaros ou as árvores ou as rochas, para sempre aquilo que sempre fomos. 


			Então acha que reconstruir a casa é um milagre. 


			É um sonho, respondeu ele. E os milagres são hiperbólicos porque o verdadeiro milagre passa despercebido. Cristo teve de ressuscitar os mortos e curar os leprosos para que nós percebêssemos que até as coisas mais simples são divinas. Se Cristo se limitasse a construir uma casa, diríamos: Mas isso posso eu fazer. A hipérbole é a fundação de toda a religião. Sim, é isso mesmo: temos de ser confrontados com as coisas que estão fora do nosso alcance para darmos valor àquelas que nos são permitidas. 


			Fiquei em silêncio, de mãos fechadas em torno dos velhos manípulos da bicicleta. Elias apagou o segundo cigarro e tossiu. 


			Detesto estas coisas, disse ele. 


			Então porque é que fuma? 


			Sei lá, respondeu. Vejo as pessoas muito enervadas a fumarem. Pensei que talvez resultasse comigo. Olhe, não resulta. Quer levar os cigarros? 


			Ofereceu-me o maço. Aceitei, embora raramente fumasse. Depois pôs-me a mão no ombro e apertou-o duas vezes. Eu queria perguntar-lhe, como se existissem dúvidas, se era ele o rapaz que apontara o revólver à testa de Drosler naquela manhã de 23 de Agosto de 1950 — mas, no tempo que decorreu entre o pensamento e a tomada de decisão, Elias entrou em casa e fechou a porta. Montei a bicicleta e ﬁz-me ao caminho. A tarde continuava; cedo o sol se poria do outro lado da ilha, o prenúncio de um vazio a que eu me ia resignando sem, contudo, saber o que fazer dele. Embotado, descobria que, bebendo, podia deixar que a tarde caísse sem ter de chorar. 


			 


			Ainda vos escondo algumas coisas por ser incapaz de as contar. Pressinto que, no momento em que o ﬁzer, algo se dividirá em mim, alguma coisa que fará perigar este relato. Escrever mantém-me sóbrio e ajuda-me a preservar a confiança neste caminho de que vos falei. Um homem é refém dos seus segredos até os pronunciar em voz alta; depois, devolvendo-os a Deus numa oração ou na litania dos aﬂitos, eles rapidamente se revelam como aquilo que verdadeiramente são: criaturas invertebradas e informes que se escondem atrás do Medo. 


			 


			As tempestades (ou o tempo das intempéries) tinha passado, mas eu continuava a despertar a meio da noite numa poça de suor, alagado na água morna que hesita entre um humor aquoso e o álcool. A bebida sempre me provocara pesadelos, e as imagens eram tão vívidas que pareciam acender-se na escuridão do farol, fantasias cruéis que armavam a sua emboscada nas primeiras horas da madrugada e, mais tarde, vinham reclamar a sua presa. 


			Não foram assim tão poucas as vezes que, esticando o braço, julguei poder tocar no corpo de A. adormecido ao meu lado. Em mais de uma ocasião julguei ver, sobre as costas do sofá e debaixo do relógio octogonal, a roupa que lhe pertencia e que ela deixava, aqui e ali, em montes aprumados que tresandavam a ela. Calças de ganga, camisolas interiores, duas camisas de xadrez, um vestido azul e outro amarelo, cuecas, meias de criança — talvez um gancho para o cabelo ou um rol de pulseiras ou uma bracelete romana em espiral. Eu via estas coisas, adivinhava-as no breu que nenhum brilho de lua sobre as águas cortava (mantinha as portadas da janela fechadas por causa das investidas do velho Norbért), e desconﬁava do meu atavismo; teria eu herdado a melancolia que pertencera ao meu pai e ao meu avô, aquele pesado fardo, uma maneira de ser que transcendia o conspícuo e penetrava no território do mórbido? A. não estava ali quando eu despertava. A. nunca ali estivera nem tornaria a estar, pois nem chegava a ser o passado, era o passado do passado. Eu não coabitava com fantasmas mas com os antepassados dos fantasmas; se o passado era eu, o próprio fantasma em pessoa. Havia alguém no meu lugar, alguém que me ocupara e a quem eu entregara a procuração da minha vida. 


			Na madrugada a seguir à leitura dos papéis de Drosler, alagado, julgando que a vigília era uma espécie de sonho, compreendi ﬁnalmente a história que lera recentemente no livro de Borges. O conto do Bruxo Preterido parecera-me, a princípio, insigniﬁcante: um deão de Santiago deseja aprender a arte da magia e vai a Toledo conhecer Don Illán, que, segundo sabe, o pode ensinar. Mas a arte ﬁca esquecida, abafada pelas sucessivas notícias de ascensão na vida monástica: de deão a bispo, de bispo a cardeal, de cardeal a papa. Nesta ascensão, o protagonista rejeita os pedidos constantes de Don Illán, que lhe implora trabalho para o seu ﬁlho. Um dia, renuncia ao próprio Illán, acusando-o de bruxo e recusando-lhe comida. É então que o papa volta a ser o deão de Santiago e se vê de regresso à cela subterrânea onde começara a aprender as artes da magia antes de ser interrompido pela grandiosidade. O deão envergonha-se da sua profunda ingratidão; Don Illán diz-lhe que aquela prova é suﬁciente para atestar a fragilidade da sua fé, e deseja-lhe feliz viagem. Não será mágico, pois preteriu e foi preterido. 


			A história pareceu-me, naquele momento, de uma monumental sageza. É ou não verdade que lutamos uma vida inteira contra o esquecimento? Por isso apreciamos as artes mágicas ou os sortilégios, que tornam presente o impossível: o coelho na cartola; as pombas dentro das mangas; o corpo serrado da assistente roliça, em meias de lycra axadrezada, dividido em duas partes. Se pudéssemos, apuraríamos um malefício contra a perda. Não teríamos mais de esgravatar a terra ou de correr contra a gravidade inexistente dos sonhos agarrando-nos a coisas já idas ou extraviadas de antemão, aquilo que vemos partir — aquilo que é arrancado às nossas mãos e que exige a participação do esquecimento. Talvez a perda e o esquecimento sirvam para nos preparar para uma outra perda e um outro esquecimento, a Grande Perda, o Enorme Esquecimento, chamado morte, ao qual ninguém escapa. 


			 


			Muitas vezes imaginei a minha própria morte: o Narciso sem vida mergulhado nas águas, agora tranquilas, de um rio que, de um momento para o outro, perdera a turbidez, exibindo o cadáver pálido que nele caíra. Do segundo andar do prédio que habitámos, daquela varanda decorada a gerânios e buganvílias, vi-te atravessar a estrada vezes sem conta: vinhas do café, onde compravas cigarros aos dois maços de cada vez e acordavas para o dia; era nessas alturas que me punha a imaginar o que sucederia caso eu deixasse de existir e o que aconteceria se tu chegasses a casa (destrancavas a porta com um golpe certeiro da chave e esganiçavas o meu nome, em jeito de pergunta) e encontrasses o que restava de mim no chão da cozinha ou dentro de um vaso. Pó ou cinzas ou adubo para plantas. E o funeral que se seguiria a esse momento, um funeral em que as pessoas, em vez de velarem, se cumprimentariam e falariam de negócios; algumas ririam em voz alta enquanto um empregado as presentearia com uma bandeja de canapés; a um canto, um quarteto de cordas. A morte, de certa maneira, ﬁxa-nos: seremos para sempre aquele ali deitado; os mesmos traços, as mesmas cores. Não mais teremos cheiro nem sombra e nada se modiﬁcará em nós. A morte é um sossego para os vivos. Agora, já não foges; ﬁcas aí deitado, nunca mais te atreverás a mudar. Envergonho-me de vos dizer isto, mas é possível que, no fundo, eu desejasse a morte de A. Ao menos esse golpe seria certeiro e fatal. O derradeiro. Nada daquelas metamorfoses imperceptíveis ou as atoardas que, de súbito, ouvimos da boca de alguém — um conhecido, alguém de passagem — e nos corroem; aquele importantíssimo momento em que descobrimos, como se nunca o tivéssemos sabido, que a vida dela prossegue sem nós. 


			Que a tua vida continua e continuará à minha revelia; que, descartada da minha inﬂuência nociva, ﬂoresces. 


			 


			Observando as formas dissolverem-se na quietude do ar, regressei à noite no farol. Uma das portadas abanava numa arritmia provocada pelo vento; pela fresta que se abria adivinhei a claridade que em breve iluminaria a praia e as rochas. Deitado de costas, no escuro, respirei fundo e absorvi o que sobrava da humidade do Inverno, que, dia após dia, parecia regressar ao seu lugar de esconjura no interior das paredes. 


			Levantei-me e, apalpando o escuro, esbarrei na parede de tijolos. Disse um palavrão e ajoelhei-me no chão, aos pés da cama, sentindo a rugosidade da madeira do soalho arranhando-me as palmas das mãos. Tacteando, encontrei a garrafa e entornei-a; sou um decano na reﬁnada arte da insensibilidade. Cheirei o whisky que se espalhou, e recuperei a garrafa. Dei um gole, que me soube a água salobra. Depois, encontrei o telefone. Estupefacto, descobri que não me lembrava do número. Segurei o auscultador durante um longo momento. Agora os meus olhos já se habituavam ao negrume e os contornos despontavam; à distância ouvi grasnar a gaivota que costumava pousar no beiral, queixando-se da minha indiferença, o grasnar misturando-se com o sinal de presença. Finalmente lembrei-me e marquei o número, fechando os olhos. Vi a sala dos fundos onde A. costumava pintar. Vi uma sepultura muito pequena cravada na terra de um cemitério e vi um homem sentado numa cadeira no meio de uma sala vazia e um cavalo preto ao fundo dessa sala. Cinco toques de chamada, e depois o gravador de mensagens disparou (o meu coração também). Aguardei pela voz de A., mas não foi a voz dela que surgiu. Em vez disso, uma voz masculina anunciou o seu nome e pediu-me que deixasse uma mensagem a seguir ao sinal. E depois ouviu-se também a voz de A. e as duas vozes — a de um homem e a dela — despediram-se. 


			A emboscada. 


			Desliguei antes de o sinal terminar. Lembrei-me dos cigarros de Elias e, encontrando-os no bolso da camisa caída aos pés da cama, fumei um a seguir ao outro, prolongando a vigília, noite fora, até haver luz. 


			 


			Nessa manhã regressei a casa do padre. O caminho pareceu-me demasiado longo e sinuoso; as rodas da velha bicicleta esforçavam-se por escalar os pedregulhos que haviam emergido da terra, fruto da chuva que inaugurara a madrugada. Quando cheguei, a chuva transformara-se num aguaceiro que me encharcara. Uma água irritante, requentada; os pingos desciam-me pela testa e cruzavam-me a fronte. No caminho não vi espigas nem ﬂores. Vi o céu ensombrado de nuvens e culpei a ilha por me fustigar daquela maneira. 


			Deixei a bicicleta caída na terra e bati à porta. Cecilia demorou a abrir. Descobri-a em pijama. Era domingo, ela semicerrava os olhos do sono. Elias já não estava em casa e eu não perguntei por ele. Entrei e sentámo-nos no sofá. Ficámos a olhar para a lareira; em cima da mesa havia uma caneca de café meio bebida e os restos de uma torrada. Cecilia bocejou. Estava mais despenteada do que o costume e cheirava a sono. Pensei que me apetecia estar numa barcaça à deriva no oceano ou pendurado de um satélite pelo cós das calças. Qualquer lugar onde eu não estivesse; a velha contradição humana. A voz do homem desconhecido ao telefone fora o golpe de misericórdia nas minhas aspirações à dignidade. Durante o que restou da noite, e daquela manhã sombria, resvalei para uma condição menos do que humana ou anterior à evolução da espécie: um animal ferido resguardado na sua toca, temendo os trovões e os relâmpagos, o corpo sacudido pelo medo e ainda assim conservando, na camada exterior da pele, a resistência à natureza, rangendo os dentes, esgravatando as pernas com as unhas. Rugindo à tempestade. Perguntei a Cecilia: 


			O teu pai costuma beber em casa? 


			Beber o quê? 


			Álcool. 


			Há álcool na casa de banho. 


			Não é desse álcool. Vinho, cerveja. Essas coisas. 


			Ela encolheu os ombros. 


			Não sei, respondeu. 


			A indolência reteve-me no sofá. 


			Sabes fazer café?, perguntei. 


			Não. 


			Sabes fazer alguma coisa? 


			Cecilia, feroz, voltou-se para me encarar. 


			És mesmo um parvalhão. 


			E tu és uma menina mimada que não sabe estar sozinha em casa. 


			Não fui eu quem te pediu para vires. E, depois, levantando a voz: Por mim, podes ir embora. 


			Levantou-se de um salto e foi para o quarto, fechando a porta com estrondo. 


			E cheiras mal, disse ela, do outro lado, a voz abafada pela porta de madeira. Vê se tomas um banho um dia destes. 


			Não é assim que se recebe as pessoas, reclamei. 


			Não chores, berrou ela. 


			Adormeci no sofá. Quando despertei, Cecilia estava sentada no chão, encostada à parede da lareira. Deixava a cabeça tombar para trás e observava-me sem rancor; saíra do quarto e depositara os cadernos ao meu lado. Esfreguei a cara com as mãos e ouvi a chuva que caía lá fora, incessante. O dia escurecera tanto. Sem saber porquê, pensei na solidão do quarto do padre. Depois peguei nos diários e pus-me a folheá-los. Não queria ver os desenhos funestos de Drosler, mas era impossível escolher as entradas — as que escrevera em inglês pertenciam-me e, ocasionalmente, fui-me deparando com os rabiscos e a momice. Por vezes não passavam dos borrões de que vos falei (graﬁte obsessivamente riscada contra o papel); contudo, em certas disposições sorumbáticas do espírito, os homens vêem, em coisas que nada signiﬁcam, os sentidos mais obscuros. Drosler zombava da minha dor com as suas nuvens e eu, afectado pela insónia, não senti a raiva a chegar nem a força com que esta me aprisionaria. 


			Li, nesse dia, muita coisa que aborreceu Cecilia. Parágrafos sobre os livros em que Drosler trabalhava, longas descrições da ilha e dos seus habitantes: muitos nomes desconhecidos misturados com gente que ainda ali vivia; recitações inﬁndáveis sobre a nulidade e o absurdo da existência. 


			Passa à frente, pedia Cecilia, enchendo as bochechas de ar e bufando. 


			Espera, contrapunha eu. Pode ser que haja aqui alguma coisa. 


			Passa à frente, repetia ela. 


			Mas eu persistia e ela revirava os olhos, batendo com a ponta dos ténis brancos no chão, denunciando a sua impaciência. 


			Por vezes, o dinamarquês parecia cair em estados meditabundos, depressões violentas que o levavam a ruminar em certos temas. O mais recorrente era a morte e, de certa maneira, identiﬁcava-me com ele, embora eu imaginasse quase sempre o mesmo cenário e Drosler fosse muito mais criativo. Dou-vos dois exemplos. Num deles, imaginava-se a cair de um barranco e a bater com a cabeça numa grande pedra. O sangue derramado atraía a atenção dos corvos, que vinham bicar-lhe o cadáver. Mais tarde, encontravam-no em cima das rochas, com dois buracos no lugar dos olhos, e sepultavam-no assim mesmo, na sua terra natal de Odense. Uma noite, os mesmos pássaros faziam a viagem da ilha até à Dinamarca e, pousando gentilmente sobre a sepultura de Drosler, levavam no bico os olhos do escritor, que largavam sobre a terra húmida. Esta descrição deu muita vontade de rir a Cecilia, que gargalhou ao seu jeito altissonante. No segundo exemplo, Drosler imaginava a sua morte por afogamento. Nadando no lado sul da ilha, um polvo com rosto humano arrastava-o para o fundo do mar. Os pulmões enchiam-se-lhe de água, o pânico retraindo-se perante o inevitável. Durante o afogamento o polvo ﬁcava a olhá-lo com o beneplácito de um familiar distante (a garatuja do polvo, feita por Drosler, era horrenda). Após a morte, o escritor permanecia décadas no fundo do mar, até se transformar em areia e plâncton. Um dia, uma criança comprava uma embalagem de comida para peixe. Essa comida em ﬂocos era parcialmente feita dos resíduos do dinamarquês. Um dos peixes do seu aquário, no dia seguinte, exibe a cara de Drosler. A esta altura da narrativa, Cecilia agarrava-se à barriga de tanto rir.[2] Apesar do pendor bizarro destas entradas, não fui capaz de esboçar um sorriso. O peso da noite em branco descera sobre mim: nos intervalos da leitura e dos risos de Cecilia escutava a voz de A. e do homem com quem, agora, partilhava a vida; uma vida que o meu egoísmo declarava ter sido usurpada, pois erguera-se dos destroços daquela que havíamos tido. Com que direito se apoderava um homem dos restos mortais de outro? Um pária alimentando-se da debilidade de um frágil hospedeiro. 


			Ainda assim, prossegui com a leitura. Naqueles dias, naqueles diários, descobrimos a infância de Elias Gro — ou o ﬁnal da sua infância, a adolescência que lhe desenhou o perﬁl. Drosler descrevia-o como uma criatura inﬁnitamente curiosa e maleável. Tanto lhe fazia ler um livro como ir à pesca; ﬁcava tão surpreso com as palavras de um sermão como perante a robustez do mar investindo contra uma escarpa. Drosler afeiçoou-se a Elias; aﬁnal, o escritor permanecera na ilha, e no mundo, não tanto porque Xavier lhe colocara um revólver nas mãos, mas porque aquele rapaz nunca chegara a dispará-lo. Que poder tinha uma criança sobre ele, agora que Lars era um homem de trinta anos? O poder de o ter visto no fundo de qualquer coisa muito funda e, perante a possibilidade do desbaratamento da vida, a ter respeitado, quando tudo o que Drosler desejava, sentado naquela cadeira, possuído de uma pulsão assassina e rancorosa, era que alguém pusesse cobro àquilo a que ele não era capaz de pôr cobro. 


			Continuava vivo. Cedo negociou com John Curry, pai de Gustave, o arrendamento da casa junto ao mar, uma construção vitoriana na qual, noutro tempo, tinham vivido um poeta espanhol, uma família de comerciantes de tabaco e, antes dessa família, um casal que sobrevivera aos bombardeamentos alemães sobre Londres, vindo a perecer numa ilha remota. Algo distanciado da vila, e de janelas voltadas para o mar, Drosler encontrou, naquele lugar, o refúgio para a sua melancólica condição de apátrida. 


			 


			O que é um apátrida?, perguntou Cecilia. 


			Alguém que não tem terra, respondi. 


			Ela pensou durante uns instantes. Tinha ido buscar um copo de leite à cozinha e regressara com um bigode branco por cima do lábio. 


			Toda a gente tem terra, disse ela. 


			Menos os apátridas. Julgo que é uma metáfora. 


			O que é uma metáfora? 


			É um sentido ﬁgurado. 


			O que é um sentido ﬁgurado? 


			Não aprendes nada na escola? 


			Cecilia cruzou os braços e aguardou. 


			Enervado, expliquei: 


			Quando dizemos, por exemplo, que a vida é madrasta. Ou que o trabalho chama por nós. 


			Ah. Ou quando o meu pai vê futebol e diz que o relvado é um tapete. 


			Isso. O que ele quis dizer é que, mesmo sendo natural de um lugar, sente que não é de lugar nenhum. 


			E tu também sentes isso? 


			Pousei o caderno no colo e olhei para o baú. A tampa estava aberta e, no interior, viam-se os papéis em desarrumo. Havia algumas folhas espalhadas pelo chão; o descuido de Cecilia irritou-me. 


			O que eu sinto é indiferente para o caso. 


			O meu pai diz que o que sentimos é muito mais importante do que aquilo que pensamos. E que a cabeça é um lugar onde acontecem coisas às quais não devemos dar muita importância. 


			Quero lá saber do que diz o teu pai. 


			Senti-me uma besta por falar assim com ela, mas por vezes não era capaz de travar o meu ímpeto. 


			 


			* 


			 


			O primeiro ano na ilha foi de enorme solidão. Drosler ocupava-se a observar o movimento das marés, que se aproximavam perigosamente do seu patamar, e as caminhadas desorientadas das gaivotas na areia. Ficou a conhecer o Inverno rigoroso daquela costa. Para trás deixou a vida na Dinamarca e as viagens frequentes a Paris. Deixou também a solidão que se instalara desde que possuía o dom da memória, a convicção invencível de que era, ele próprio, uma ilha. Não deixou de ser uma ilha; contudo, ao habitar uma, a solidão apresentou-se-lhe como o único modo de vida, desintegrando-se neste e permitindo-lhe sobreviver naquele mundo conﬁnado por fronteiras delimitadas por um criador ausente. Sentado à secretária que foi, durante os oito anos que lhe restaram, um lugar de verdade e de artifício — a partir de onde procurou dar sentido a um mundo que não era capaz de suportar, caindo radicalmente no solipsismo —, Drosler prosseguiu a sua obra, dotado das duas coisas que sabia certas: a razão e a ausência de um deus. 


			Algures no ﬁnal de 1952, Elias torna a surgir nos diários. As primeiras entradas eram em dinamarquês e só fui capaz de distinguir o nome do padre e algumas palavras com vocação latina; depois, uma entrada em inglês iluminava outros aspectos. Nesta, Drosler fazia o relato de um encontro na sua casa, o que deixava adivinhar uma relação, previamente estabelecida, de alguma proximidade. O miúdo, que tinha então doze anos, aparecera suado da caminhada; todos os dias da semana apanhava o barco que o levava à escola na península e o trazia de regresso à ilha. Foi num desses ﬁns de tarde que o escritor o deixou sentar-se, pela primeira vez, à sua secretária voltada para a janela e, sem temer que Elias pudesse contaminar o seu trabalho, lhe permitiu usar a sua caneta e papel. Elias escreveu durante horas. Era notório, pela sua concentração e pela maneira como admirava os objectos daquele ofício — a caneta de aparo, o tinteiro, o papel (o seu toque e gramagem) —, que, na casa paterna, a escrita era um enigma. O pai de Elias era analfabeto, e viviam junto dos esquifes dos pescadores, nas margens mais rasas da ilha; naturalmente, uma casa sem livros. Na escola, Elias usava um caderno que um dos professores lhe oferecera e só escrevia a lápis. 


			O pai de Elias batia-lhe quando bebia demasiado. Batia-lhe com as mãos e, se lhe desse para tanto, com o cabo de um dos remos, que arrastava tristemente pela areia molhada da praia onde os pescadores contavam os dias sem peixe. Amiúde, nesses primeiros anos, Drosler deparava-se com o rosto maltratado do miúdo — um inchaço na bochecha, um lábio ﬁssurado, um olho semicerrado e sem vontade de voltar a abrir. Era frequente, depois do tempo que passava entretido com as folhas e as canetas de Drosler, Elias adormecer de braços cruzados em cima do tampo da secretária, a cabeça deitada nas mãos. Em casa raramente encontrava aquela paz. Nessas noites, Drosler sentava-se num cadeirão e contemplava aquele rapaz que, em tempos, lhe apontara uma arma; a sua dedicação ao presente, a sua ternura. Possuía uma imaginação fora do comum e, ao mesmo tempo, uma tranquilidade extraordinária para a idade. Extraordinária? Mas não seria a tranquilidade uma coisa dos extremos da vida, perguntava-se o escritor. Não seria a tranquilidade a dádiva de que apenas os adultos careciam? Talvez as crianças e os velhos fossem abençoados. Porque, a determinado momento, teremos de saber quem somos, concluía Drosler. A determinado momento, mais tarde ou mais cedo, teremos de encarar a inquietação que nos corrói e que faz doer a maior ferida de todas — a que está no centro do nosso peito e à qual chamamos, à falta de melhor palavra, vazio. Talvez nasçamos com essa sabedoria; talvez suspeitemos desde tenra idade que, um dia, plenamente e já sem margem para dúvida (esse elemento fora da tabela periódica que corrói todos os outros), nos renderemos àquilo que é. 


			Elias, sentado à secretária, debruçado sobre as folhas brancas de Drosler, que vai enchendo de estranhas caligraﬁas desenhadas com diferentes aparos, limita-se a ser. O tempo encarregar-se-á de o transformar num homem inquieto; mas esse momento ainda não chegou, ainda não é agora. Por ora, a sua vida divide-se entre duas inﬂuências. De um lado está François Xavier, o faroleiro, regressado há alguns anos de uma guerra insensata onde lutou contra outros homens (os seus semelhantes) e foi ferido numa perna que soçobra. Xavier vai-lhe ensinando as virtudes da tolerância e da temperança e mostra-lhe onde habita Cristo, a fonte de uma espécie de amor que Elias julgava desconhecer mas do qual o seu espírito tem lembrança, um amor que talvez a sua mãe lhe tenha dedicado numa infância remota. Do outro lado, está Drosler, o escritor desconhecido, testemunho de um mundo que Elias adivinha enorme mas que não o assusta, pelo contrário, a sua intuição incita-o a deixar a claustrofobia daquela ilha, abandonando-se a um universo de palavras e ideias, de bestas e geograﬁas desconhecidas. 


			Na companhia de Drosler — ainda que, por vezes, passem muitas horas em silêncio, enquanto Elias escreve e o dinamarquês abarca, com os olhos tristes, a imensidão de um mar que deve ter parecido, aos homens muito antigos, um óbice intransponível —, Elias aguça a curiosidade que lhe é natural. Nas noites em que adormece à secretária, desperta na cama de Drosler, encontrando, pela madrugada, o homem afundado num cadeirão, as longas pernas apartadas e o cabelo, salpicado de ﬁos brancos, num desarrumo. Desconhecendo que o homem ﬁnge dormir (e que o espreita com olhos semicerrados e a ideia de um sorriso), Elias perscruta a Casa das Águas. Maravilha-se com o pequeno baú que, no ano anterior, Drosler mandou vir da península e onde guarda os seus materiais de escrita, onde vai acumulando textos. Encanta-se com as janelas de cortinas suaves ao toque e a maneira como, ao ﬂutuarem na brisa, que cheira a mar, o recordam da saia branca que Merete costumava usar no Verão. O andar superior da casa fascina-o e aterroriza-o. O tecto é mais baixo e o espaço permanentemente desabitado de gente e de coisas, onde as tábuas do chão gemem sob o transtorno dos sapatos, onde o dia só penetra em feixes luminosos que atravessam os interstícios dos estores sempre corridos. Também o sótão, acessível por um escadote encaixado entre o chão e uma abertura escura no tecto, é motivo de espanto. Raras vezes se aventura no sótão e nunca o faz depois de a noite cair; lá em cima, as formas adivinhadas dos móveis e de outros objectos esquecidos encontram-se tapadas por lençóis brancos, as pontas abandonadas simulando serpentinas de tecido. Quando se aventura, avança devagarinho pelo sótão mas detém-se na fronteira entre um resquício de luz e o nada; o cenário de alcatrão onde nem os limites das coisas são visíveis. Elias compreende então, nesses avanços temerosos pela casa que cheira ao passado daqueles que nela viveram, a responsabilidade de transgredir. Aquele lugar não lhe pertence, não é seu aquele sótão. Com que direito se esgueira por entre os lençóis à procura de um tesouro ou de uma relíquia, ou de um artefacto amaldiçoado cuja crueldade reluzisse no escuro, atraindo a ganância? Perpassa-o a ameaça dos sonhos que, desde há algum tempo, lhe sequestram o sono. Um dia, confessa a Drosler que sonha com o apocalipse, com o ﬁm de tudo. Que sonha com o afundamento da ilha e o naufrágio daqueles que nela vivem ou viveram, tanto dos vivos como dos mortos. Os cadáveres recentes ﬂutuando na dança dos astronautas com os cadáveres antigos e putrefeitos. Um aquário de mortos. 


			 


			Pára, disse Cecilia. 


			Levantei os olhos do caderno. Cecilia levara as palmas das mãos aos ouvidos e tapava-os com muita força. 


			Porquê? 


			Vou ter pesadelos esta noite. 


			O teu pai já os teve por ti. 


			Destapou as orelhas e, levando os joelhos ao peito, abraçou as pernas. 


			Diz o nome dos quatro ossos mais compridos do corpo humano. 


			O que é que isso tem que ver? 


			Nomeia-os, se fores capaz. 


			Soneca, Dengoso, Atchim e Zangado. 


			O quê?, perguntou ela, numa voz muito aguda, fazendo uma carantonha. 


			Nada, respondi. 


			Fémur, tíbia, fíbula e úmero, apressou-se Cecilia. 


			Para que é que isso serviu? 


			Para nada, disse ela. 


			Cecilia olhou para o chão. Ouvi o chilrear dos pássaros, que talvez saltitassem na terra húmida da chuva que cessara sem que eu desse conta. 


			Há animais que não têm ossos, continuou Cecilia. Os polvos, e as anémonas. E as lulas. Mas esses vivem no mar, e no mar não precisamos de ossos porque não temos de andar na vertical nem de cócoras. Os outros animais que não têm ossos, como as ostras ou as amêijoas, ou os caracóis, mas que vivem em terra, estão protegidos por uma concha. Têm a sua própria casa, que serve para não se magoarem. 


			Eu respirava com diﬁculdade, alguma coisa parecia ter-se alojado na minha traqueia. A memória das vozes ao telefone e da vigília afrontava-me; dentro de mim, um animal ferido raspava ferozmente o chão de gravilha com unhas retrácteis, e uivava, procurando sair da toca. 


			Tenho pena é das lesmas, disse Cecilia. E das lagartas. Não têm como se proteger. 


			As lagartas fartam-se de ser lagartas e fazem uma casinha nojenta de baba, disse eu. E depois transformam-se em borboletas, e toda a gente gosta de borboletas. Nunca vi ninguém fazer mal a uma borboleta. Quando muito, espalmam-nas no meio das páginas de um livro, para sempre. É uma vida bestial. Muito melhor do que a nossa. 


			As lagartas esvaziam o estômago e segregam uma enzima que forma uma crisálida, disse Cecilia, em tom de correcção. 


			És muito esperta, ripostei. Aposto que te dizem isso na escola. Lembras-te dessas coisas todas, nada te escapa, pois não? A diferença é que nós, ao contrário das lagartas, somos muito mais como os cães. Vida de cão, é assim que se diz. Sabes porquê? Porque a nós ninguém nos dá nomes em latim nem nos espalma entre as páginas de um livro, para que a nossa beleza ﬁque preservada para sempre. Não existe ﬁlatelia humana. 


			Lepidopterologia. 


			O quê? 


			Filatelia é coleccionar selos. Lepidopterologia é como se chama à ciência dos insectos. 


			E que tal coleccionar borboletas? Serve-te? Ou precisas de saber dezenas de palavras impronunciáveis das quais te irás esquecer assim que começares a crescer? 


			Cecilia desviou o olhar para a janela. Parecia magoada. Irado, eu escutava o meu próprio tom de voz, a roçar a violência, e percebi que estava fora de mim. Aquela aversão chegara com a força e imprevisibilidade das tempestades: quanto mais olhava para a rapariga, mais desejava anulá-la. Antes de recomeçar a ler considerei, num assomo de consciência, que devia levantar-me e ir para casa. Mas a atracção do papel — ou a força centrípeta que a ira exercia, alimentando-se da minha incapacidade de lutar contra ela — manteve-me ali sentado. As pontas dos dedos, que seguravam as folhas onduladas dos cadernos, ferviam-me, e também as nádegas afundadas no sofá. Olhava para Cecilia e via uma outra, que não era Cecilia, alguém de que ainda não vos falei (porque não consigo, não sou capaz); alguém que não existe e, todavia, é a ﬁgura central destas páginas. O fantasma de Banquo sentado à mesa real. 


			 


			* 


			 


			Um dia, Elias bateu à porta de Lars Drosler e o escritor não abriu. À época com catorze anos, o rapaz deve ter estranhado a ausência; pousou a sacola no degrau da porta e, dando a volta à casa, espreitou por cada uma das oito janelas do piso inferior. Drosler escreve, numa entrada de 22 de Maio de 1954 (o sol desapareceu há semanas porque este lugar parece, de momento, incapaz de luz), que, erguendo a cabeça da almofada, movendo ﬁnalmente o pescoço depois de horas de imobilidade, vê o rosto de Elias bisbilhotando, a mão em concha procurando anular a claridade que o impede de vislumbrar o interior do quarto. Drosler deita novamente a cabeça na almofada e, com um suspiro que não o chega a ser — pois detém-se à entrada dos pulmões, uma leve aragem que esmorece —, fecha os olhos e entrega-se à lassidão do tempo. Ainda ouve Elias bater timidamente nos vidros, pancadas suaves que, aos poucos, deixam de conseguir penetrar a parede de melancolia que separa o escritor da vida. Porém, Elias insiste e, até ser noite, ﬁca sentado no degrau da entrada da casa, comendo as bolachas de água e sal que leva consigo para o lanche. A seguir levanta-se e torna a bater à porta. Está de calções, as pernas nuas afagadas pelo vento. 


			Elias deve ter dado pelo ímpeto dos passos que ecoaram dentro da casa, porque, quando Drosler abriu a porta, reparou que o rapaz se afastava ligeiramente dos degraus, recuando perante a postura amedrontadora do escritor que, de barba por fazer e cabelo numa desordem, lhe diz que não torne a aparecer ali. Vai-te embora, ordena Drosler, e deixa-me em paz. Elias devolve-lhe um olhar pasmado, como se não compreendesse a língua em que o outro lhe fala — como se aquelas palavras tivessem um outro signiﬁcado, e o signiﬁcado aparente fosse somente um código por decifrar. Ajustando a sacola ao ombro, baixando os olhos para a terra, diz-lhe que vinha saber dele, porque fazia algum tempo que não se viam mas que não queria incomodá-lo, que se o incomodava então lamentava ter vindo. Drosler olha para o miúdo, ali de pé, recortado contra a escuridão das areias e o cinzento das águas e a solidão do horizonte naqueles dias de ventania, os calções exibindo os joelhos esfolados, a camisa de manga curta aos quadradinhos da qual despontam as extremidades demasiado longas e ainda raquíticas da idade, e pensa que ele precisa de um par de calças compridas e de uma camisola quente porque os dias permanecem frios, e então sente uma ternura perpassá-lo, como o calor que resta nos carris denunciando o instante de um comboio já ido. Mas logo a esquece, logo regressa a desolação que o tomou de assalto, como acontece por vezes: uma desolação cujo principal sintoma é uma repugnância pelos outros. 


			Certamente Elias também terá reparado no rosto endurecido de Drosler quando este lhe diz que, deveras, o incomoda, e que desapareça da sua casa, aonde não deverá tornar, tratando-o como um insecto importuno. Porque é naquele momento, afastando-se do homem que lhe deu a descobrir o prazer da imaginação e da vontade — uma certa rebeldia do espírito, a admiração pelos instrumentos de fuga e o desejo de experimentar esses instrumentos —, que Elias o encara, enquanto recua, com uma ﬁrmeza nascida da rejeição, e lhe diz que, aﬁnal, Xavier estava certo. Que nunca deveria ter passado tempo com ele, que nunca deveria ter-lhe batido à porta. Drosler ﬁnge ignorar estes comentários e responde a Elias, porﬁando, que Xavier é um beato que se esconde do mundo dentro de um farol e da ilusão de Deus, ao que Elias responde que, escondido por escondido, é melhor ter Deus por companhia do que ninguém. E a entrada do diário de 22 de Maio de 1954 é marcada por uma frase dita por Elias e que sobressai no meio das outras (como se Drosler, ao escrevê-la, insistisse na pressão do aparo sobre o papel ou marcasse com mais veemência cada palavra): Não conﬁeis em príncipes, nem nos ﬁlhos do Homem, que nesses não há salvação. Não sou príncipe nenhum, responde Drosler. E Elias reage, Pois não, és um assassino. Drosler repara na equimose na face direita de Elias, e no tremeluzir dos seus olhos, que ameaçam inundar-se de lágrimas (ainda que lhes resistam), e compreende que está sem palavras porque a sua palavra vale menos do que nada. Ele, que quis matar e não o fez; ele, que quis morrer mas continua vivo; ele, que deve a sua liberdade ao faroleiro mas só lhe guarda ressentimento; ele, que enxota um rapaz maltratado porque se encontra nas garras de uma morbidez congénita. Vendo que Elias lhe volta as costas e o nega, grita-lhe que retorne ao conto de fadas que Xavier inventou e que serve apenas os fracos. Elias afasta-se e cedo desaparece na neblina que caiu sobre a ilha e tudo o que nela existe, uma neblina que deixa um resquício de si na superfície das coisas, condensando-se em gotas que descem as paredes da casa. Irado, Drosler entra e bate a porta. Deita-se na cama e tapa-se com o lençol que fede de não ser lavado. Do fundo do seu ateísmo nasce a ira contra o mundo. Amaldiçoa Xavier e consola-se, como um pedinte sentado numa esquina por onde ninguém passa, no desdém pelo mundo: a insídia que armou para si próprio. 


			 


			* 


			 


			O conﬂito entre Drosler e Xavier ocupa muitas páginas nos diários. Ou, pelo menos, o conﬂito interior do dinamarquês, que nunca é capaz de validar o gesto do faroleiro (ao colocar-lhe um revólver nas mãos) ou a importância desse momento: Drosler entende o conﬂito como uma disputa espiritual, demasiado poderosa para poder voltar-lhe as costas. A relação entre os dois, após 1950, torna-se circunstancial e revela, por vezes, algum repúdio por parte de Drosler. Depois de enxotar Elias, o escritor submete Xavier ao ridículo literário. Começa por lhe chamar empregado da bomba de gasolina (sem dúvida por causa do fato-macaco). Observa-o à distância, da janela ou dos campos, enquanto Xavier atravessa a vila, e descreve-o como um indivíduo de aspecto macilento, parecido com um corvo na reforma, pronto a bicar qualquer cadáver. Às vezes avista-o na companhia de Elias e, ressaltando a diferença de tamanho entre os dois (com quinze anos, o rapaz erguia-se duas cabeças acima de Xavier), insiste que o velho elegeu Elias como burro de carga: transporta os seus víveres da povoação para o farol e, a meio caminho, se suceder o cansaço, também o leva às cavalitas. Queixa-se da luz do farol à noite, que abrange todo o lado norte da ilha num feixe branco, derramando-se sobre as águas e atravessando a margem da povoação; por vezes, o feixe arranca-o ao sono, inundando-lhe a casa de um brilho doente. Aqui e ali, as injúrias apontam àquilo que verdadeiramente os separa: a crença. Xavier encontrou Deus enquanto Drosler continua vítima de si mesmo — ou, noutras palavras, do seu inferno pessoal, do qual não abdica. Chama-lhe beato, mas também abençoado, barata-de-igreja e papa-missas (embora, nesses tempos, não existisse uma única igreja na ilha). Numa entrada particularmente maldosa, em ﬁnais de 1954, o escritor abstém-se da palavra e usa uma das suas garatujas para ilustrar o faroleiro. Nesta maldosa representação aparece um farol toscamente rabiscado (com uma risca em espiral e uma cúpula preta) e um homenzinho com aspecto de querubim, os olhos em cruz, esvoaçando da torre; em lugar dos braços, tem duas pequenas asas que o elevam. 


			 


			Eu e Cecilia fomos descobrindo que Elias navegava entre estes dois mundos porque, na verdade, lhe faltava uma casa; carecia de abrigo. As agressões do pai eram constantes e cada vez mais violentas, e o desespero fez com que Elias buscasse — não obstante a juventude e o isolamento — uma resposta espiritual para o dilema que se lhe deparava. 


			Se seguisse os passos do pai, aguardava-o a falência do corpo e da alma. Mas quantos conseguem afastar-se do caminho já traçado? Quão perplexo teria ﬁcado Isaac ao saber que Deus pedira a Abraão a sua vida em sacrifício, e que Abraão aceitara a vontade d’Ele? Não seria essa razão suﬁciente para o ressentimento mais profundo, ou o ódio mais vincado? O pai de Elias sacrificava-o diariamente. Não perante Deus, pois este era ausente da vida do pescador, mas perante a própria lei humana. O mais natural seria que, ao crescer, Elias repetisse os erros de Abraão até que, um dia, um Deus vingativo e colérico lhe reclamasse os dividendos dessa revolta. 


			O que Drosler narra, contudo, é uma história diferente. Durante o ﬁnal de 1954 e o ano de 1955, o nome do rapaz não surge nas páginas (assim posso jurar; perdoem-me, contudo, se falhei no escrutínio minucioso dos diários). No entanto, em Março de 1956, uma sucessão de entradas em inglês descreve um episódio invulgar que os reaproxima. Vou contá-lo com a brevidade possível. 


			Em meados desse mês, o HMS Diana naufragou nas águas entre a ilha e a península. As operações de salvamento demoraram vários dias e contaram-se dezenas de fatalidades. Uma mulher e uma menina deram à costa num bote de salvação. Drosler relata a chegada das duas criaturas atormentadas depois de uma noite de familiaridade com a morte. Os ilhéus, na altura menos de meia centena, reuniram-se na praia quando John Curry espalhou a notícia do bote que se aproximava da costa (esta situação fez-me pensar na ﬁcção construída por Elias em torno do afogamento da pretensa mulher e ﬁlha do faroleiro). A mulher e a criança são alemãs, mas nenhuma delas consegue pronunciar mais de umas quantas palavras — a solidão do mar pode esmagar as pessoas, remeter os mais loquazes ao silêncio. O senhor Curry decide que as criaturas serão alojadas em casa dos Pedersen, onde há um quarto livre, para poderem recuperar em tranquilidade. Constantin Pedersen tem trinta anos; é ele quem trata das náufragas com a ajuda da mãe, entretanto falecida. Passado o choque, descobre o nome da mulher: chama-se Alma. Drosler não faz menção ao nome da ﬁlha. Acontece que a menina está doente; a travessia no HMS Diana e as duas noites perdidas no mar ﬁzeram perigar a sua condição. Drosler assiste a tudo isto a uma certa distância. Pelo contrário, os demais habitantes da vila juntam-se, nos dois dias seguintes, à porta dos Pedersen; alguns acendem velas que pousam no degrau da entrada ou espetam na terra do jardim; outros, especialmente as mulheres, rezam à janela das suas casas, onde também ardem velas pousadas no parapeito. A ilha inteira, vista do mar, é um pano negro onde tremeluzem estrelas. 


			Ao cair da primeira noite, Elias surge à porta da casa dos Pedersen e, detendo-se por um momento no caminho tosco que atravessa a povoação — como se demonstrasse, nesse compasso de espera, o seu enorme respeito —, recolhe uma das velas que derrete lentamente no degrau. Depois, a chama alumiando-lhe o caminho, desce a encosta na direcção da água. Drosler observa-o da janela do seu estúdio. Elias tem agora dezasseis anos, é o prenúncio de um homem. Senta-se de joelhos na areia molhada e enterra a vela à sua frente, baixando ligeiramente a cabeça, o suﬁciente para que o queixo encontre o pescoço, fecha os olhos, e deixa-se ﬁcar ali, numa escuridão quase total, apenas cortada pela lua que incide sobre as águas e a chama que arde devagarinho. De braços caídos, Elias parece rendido; a sua pose é de submissão à vontade de um Deus que Drosler desconhece, um Deus que distribui aleatoriamente a sorte aos homens; um Deus que ceifa e tolhe e perdoa sem dar explicações, como um negreiro de desgraças estalando o chicote. Nessa noite, Drosler deixa-se ﬁcar sentado à secretária durante muitas horas, muito mais do que o costume; esquece-se de jantar, rejeita a sua caminhada habitual à beira-mar antes de se meter na cama. Limita-se a observar a transformação de Elias: o quanto este cresceu desde a última vez que se viram, à porta de sua casa, da qual não dista naquele momento mais de cinquenta metros, embora a distância entre eles seja, nessa noite, imensa. Antes de apagar a luz descreve o silêncio da ilha e a forma como, naquela noite de vigília e de oração pela rapariga moribunda, as vozes se transformaram em sussurros, e os sussurros em silêncio, ocasionalmente interrompido pelo som de esvaziamento que a maré produz ao abordar as baías, os ancoradouros, as calhetas e os recôncavos, retirando-se em seguida — a forma como toda a noite é de uma quietude expectante e como Elias, sem o saber, encabeça essa oração colectiva. 


			É a vez de Drosler adormecer de cabeça entre os braços pousados no tampo da secretária. Desperta com o grasnar das gaivotas; o frio esgueira-se pela frincha da janela que esqueceu aberta. A luz esmorecida da madrugada recorta a ﬁgura do rapaz. Está no mesmo lugar da noite passada, com a diferença de que a cabeça lhe tomba sem vontade, um parafuso lasso, o rosto de uma marioneta abandonada. Há muito que a vela se desfez. Dorme sentado, a água vai e vem na margem quase vazia. Estremunhado, Drosler pensa levar uma chávena de café ao rapaz. Custa-lhe vê-lo ali, sozinho, à mercê da brisa gelada com que os últimos dias de Inverno castigam a ilha. Elias deixou crescer o cabelo, e este cobre-lhe o rosto, protegendo-o, talvez, da madrugada agreste e permitindo-lhe, se não dormir, pelo menos, dormitar. Drosler ensaia o gesto de sair de casa com uma chávena de café quando avista Alma descendo a colina: é uma mulher de baixa estatura, vestida com roupas que não devem ser suas — um grosso casaco de malha que lhe engole o corpo, um gorro que se lhe afunda na cabeça. O escritor recua, regressa ao interior da casa e, correndo a cortina da janela que enfrenta aquele lado da praia, espreita, por uma nesga, a mulher que se aproxima com um cantil de água e um prato de comida. Preparou-a para aquele rapaz de joelhos afundados na areia húmida. Mais tarde nesse dia, quando a maré estiver cheia, o mar chegará à porta de Drosler e este pensará que, em breve, também a sua casa será engolida pelo oceano e, quem sabe, toda a ilha. Elias não altera a sua posição, ergue apenas um pouco a cabeça e reconhece a presença de Alma, contudo é ela quem se baixa e, de cócoras, pousa o prato na areia e também o cantil. Debruça-se sobre ele e beija-lhe o cabelo, afagando-lhe a nuca com a mão, e depois levanta-se, aguarda um momento (tapando a boca com os dedos, em jeito de oração, num gesto de enorme gratidão que também a impede de chorar) e regressa lentamente à povoação, onde a ﬁlha sem nome, no quarto da senhora Pedersen, tenta agarrar-se com unhas e dentes à vida. 


			 


			Ela morre?, perguntou Cecilia. 


			Levantei os olhos do papel e vi-a de tronco inclinado para a frente, os braços cruzados à altura do peito. Num movimento repetido, encostava-se à parede e desencostava-se, como se os nervos a sequestrassem. 


			Ainda não sabemos, respondi. 


			Que idade é que a rapariga tinha? 


			Não sei. Como é que posso saber? 


			A Alma é a mesma Alma? 


			A mesma? 


			A mesma Alma que me leva à escola. 


			Entendi nesse momento que, até então, talvez tudo o que houvéssemos lido dos diários de Drosler parecesse, a Cecilia, uma ﬁcção; era natural que todas as referências a um Elias muito jovem se assemelhassem às descrições de uma personagem. Como poderia ela levar a sério um texto que falava do seu pai com quinze ou dezasseis anos? Tratava-se, naturalmente, de mitologia; aquela que construímos para segregar a imperfeição dos nossos progenitores. A aparição de Alma, contudo, despertou nela uma consciência mais profunda. A ideia de que Alma pudesse ter tido uma ﬁlha, e de que essa ﬁlha antecedia Cecilia, numa cronologia acabada de descobrir, era uma revelação para a qual ninguém a preparara. Ocorreu-me novamente, enquanto me preparava para continuar a ler, que devia protegê-la; que o senso comum ditava que eu me detivesse ou então que omitisse as partes mais sombrias, aquelas que o decurso da vida lhe viria a mostrar quando ela provasse, a seu tempo, a desilusão mais amarga, ou a despedida mais pungente. 


			Lá fora, a bátega regressara, a chuva ribombando contra os vidros. Talvez a tarde estivesse a chegar ao ﬁm ou ainda fosse hora do almoço. Era difícil dizer; o cansaço da insónia deixara-me trôpego. 


			Claro que é a mesma Alma. Quantas Almas achas tu que existem num lugar deste tamanho? 


			Cecilia parou de se abanar para a frente e para trás e observou-me como se desconﬁasse de tudo o que eu dizia; como se eu lhe mentisse, fabricando aquela história. De sobrolho franzido e abraçando o corpo, aninhara-se nas pedras que formavam a parede. 


			E se ela morrer?, perguntou-me. 


			O que é que te importa?, perguntei. Isto aconteceu há muito tempo, antes de tu nasceres. 


			Se uma história tiver um ﬁnal triste tu não te importas? 


			Encolhi os ombros. 


			Tanto me faz, respondi. É só uma história. 


			E se for verdadeira? 


			A verdade não existe. É uma coisa inventada pelos homens. 


			Para quê? 


			Para nos convencermos de que as coisas têm valor. 


			Se tu morresses eu ﬁcava triste. 


			Porquê? 


			Porque fazes parte da minha história. 


			Alerta, a membrana rechaçou o sentimento, protegendo-me. Deixei que o corpo se afundasse no sofá e, mesmo que uma espécie de ternura suplicasse por se mostrar, num sorriso ou numa lágrima, limitei-me a resmungar palavras inaudíveis e continuei a ler. 


			 


			Elias permanecia sentado na areia. Não se levantou, raramente se moveu, foi dormitando de cabeça debruçada sobre o peito. Centenas de ondas chegaram e partiram. Quando a maré subiu, alagou-lhe os calções; quando baixou, a areia fria acomodou-lhe as pernas numa cama de desalento. Observando-o da janela, Drosler calculou que Elias não resistiria outro dia. Não havia tocado no prato nem no cantil que Alma lhe trouxera; ocasionalmente, voltava a cabeça para um dos lados para se proteger do vento fortíssimo que soprava do Norte. Ao ﬁnal da tarde, ainda lá estava; e resistiu quando a noite tornou a cair, acompanhada de chuva e dos resquícios de um longo Inverno. Nessa noite, a rapariga morreu. Drosler soube-o de madrugada. Não podia dizer que estivesse a dormir; sentara-se no sofá, de onde podia contemplar a janela e, de vez em quando, fechava os olhos cansados para logo voltar a abri-los quando o vento fazia vacilar as portas da casa, produzindo um ribombar que ecoava na lonjura dos seus sonhos. Nessa madrugada, o ribombar não cessava, até que Drosler acordou compreendendo que lhe batiam à porta. 


			Levantou-se e olhou uma derradeira vez para a praia. Elias ainda lá estava. Abriu a porta e descobriu François Xavier. Vestia o fato-macaco e tinha as mãos enﬁadas nos bolsos da frente. Olhou-o com a mesma candura com que, seis anos antes, o acolhera no farol e lhe pusera um revólver na mão, propondo-lhe matar, se era esse o seu desejo. Empregado da bomba de gasolina, pensou Drosler. Quantas vezes se teriam visto nos últimos seis anos?, perguntou-se. As suﬁcientes para o desagrado do escritor ser quase palpável, ainda que, do outro lado (naquele rosto prematuramente envelhecido de Xavier), nada se percebesse senão a expectativa de uma palavra. Drosler cumprimenta-o a contragosto; talvez ambos saibam, embora apenas Drosler o escreva, que a verdadeira razão do feudo silencioso é o rapaz que há tanto tempo se ajoelha na areia, sem dali se mover. A educação de Elias Gro. Ele teve fé, diz o faroleiro, e agora precisará ainda mais dela. Quer dizer que a rapariga morreu, pergunta Drosler. Sim, responde Xavier. 


			 


			Sim, Cecilia, ela morre. Em jeito de homenagem, os habitantes da ilha fizeram uma enorme fogueira nessa noite e deixaram-na arder até a lenha se transformar em pó. 


			 


			Então não há mais nada a fazer, responde o escritor, se é que alguma vez houve. Há, sim, diz Xavier. Podemos levantá-lo do chão. Queres ajudar-me? Drosler sai de casa, deixando a porta aberta. Os dois homens caminham lado a lado na praia, as gotas salgadas varrendo o ar e batendo-lhes no rosto, continuando a castigá-los até chegarem junto de Elias. Têm de o desenterrar da areia, pois está afundado quase até à cintura, há tantas horas, que os membros inferiores não reagem à exumação; depois, carregam-no em braços, a trindade formando um plano desequilibrado pela diferença de alturas entre Xavier e Drosler. 


			Levam-no para casa do escritor e é aí, durante os dias que se seguem, que Elias dorme, exausto da sua penitência voluntária. Na primeira noite, chora em silêncio. Xavier segura-lhe na mão até o rapaz adormecer e depois, recomendando a Drosler que lhe sirva um copo de leite a meio da noite (se tiver leite em casa), despede-se; regressa no dia seguinte e, entrando no quarto, fecha a porta devagarinho, cuidando do silêncio do trinco, excluindo o escritor daquelas horas. Sentado à secretária, procurando a concentração, a entrada do diário de 19 de Março de 1956 é inquietante. Drosler confessa que o desejo de entrar no quarto é tão avassalador que o obriga a abandonar a escrita, precipitando-o numa deambulação pela casa, andar inferior, andar superior, causando-lhe um desassossego que logo se transforma na ira de ter sido excluído daquele diálogo. Ouve, em surdina, Elias e o faroleiro; ou talvez não seja um diálogo mas as inﬂexões da voz de Xavier; embora pareçam duas vozes, poderá ser apenas uma. Drosler pergunta-se: Que esperavas? Foi por tua vontade que excluíste o rapaz da tua vida. Que esperavas? Que, depois de afugentares Elias, ele te viesse bater à porta quando necessitasse de consolo? Deixaste-o afundado na areia duas noites. Que esperavas? 


			No dia seguinte a rapariga foi enterrada numa encosta do lado sul. É a primeira pessoa a morrer na ilha que tem direito a uma lápide na sepultura: Karla Maria W. morreu com doze anos, vítima de pneumonia. Nessa manhã, Drosler entra no quarto e encontra Elias de pé, fazendo a cama. Elias ﬁta-o e, embora não sorria, Drosler repara que, no seu rosto, a paciﬁcação está em marcha. Ocorre-lhe um pensamento ridículo: talvez Xavier lhe tenha colocado um revólver nas mãos. Reconhece, no entanto, que, embora tal não tenha sucedido, há qualquer coisa no faroleiro que apela à conciliação do homem com a sua verdadeira natureza (esta ideia é insuportável para Drosler, que rejeitará Deus até ao ﬁnal dos seus dias). Elias agradece-lhe por ter cedido a sua cama e, depois, vai-se embora. 


			Nos dois anos seguintes, Elias voltará a casa de Drosler muitas vezes. Drosler não explica (ou não quer explicar) como se dá a reaproximação. É possível, contudo, que o escritor, depois de observar a vigília de Elias na praia, tenha, pelo menos, ﬁcado impressionado com a sua coragem. A admiração surge independentemente da nossa vontade. E pode levar-nos a invejar essa coragem num homem, e a querermos mantê-lo próximo na expectativa de descobrirmos de onde surge ou, supersticiosamente, de sermos contaminados por ela. Assim, tornam a encontrar-se, no debate e na discórdia. Discutem a fé e a falta desta, e concordam que, por mais promessas que alguém faça, é perante a ameaça das balas que a verdade aﬂora, como um roedor que se julga inﬁnitamente escondido num buraco muito escuro e é forçado a mostrar-se. A verdade — palavra tão difícil e cara — pode não ser mais do que um ratinho assustado enﬁado numa toca. 


			Todos os homens são cobardes, conclui Drosler numa entrada de 1957. Elias é o homem menos cobarde que eu conheço e, por isso, não lhe direi que estou a morrer (ou que me sinto a morrer) porque não quero que se enterre na areia nem que Xavier o vá resgatar outra vez à impotência da nossa condição. O rapaz não tem culpa da minha iniquidade e eu desejo partir em silêncio. Gostava, como aquela rapariga que não sobreviveu ao naufrágio do HMS Diana, de ter uma campa no cemitério que vai surgindo naquela parte ainda deserta da ilha. Imagino que, um dia, fundem ali uma igreja. As pessoas precisam de velar pelos seus mortos, nem que, para tal, tenham de mentir a si mesmas. 


			 


			Cecilia chorava. Enchia as bochechas de ar e chorava. Fechei o caderno, que exalou uma nuvem de poeira, e reparei em como ela procurava conter as lágrimas, respirando fundo, enchendo o peito de ar, e depois soltando-o, a tremer, escondendo o rosto. As lágrimas corriam-lhe. Cecilia levantou-se. A noite caía; a copa de uma árvore que ia roçando a parede da casa agitava-se ao vento que a escuridão convocava. Vi o guiador da bicicleta encostado ao vidro da janela, mas o resto eram sombras. Cecilia abriu a portinhola do fogão e, esquadrinhando o interior, encontrou os binóculos. Levou-os aos olhos molhados e voltou-se na minha direcção. 


			Vou ter pesadelos esta noite. 


			Lamento, menti. 


			Cecilia baixou os binóculos e virou-me as costas. Pousou a ponta dos dedos no beiral da janela. Calculei que chorasse; que as lágrimas continuassem a cair enquanto olhava o negrume vindouro. Passara o dia todo em pijama. As calças de algodão eram demasiado compridas e escondiam-lhe os pés; do tronco magríssimo pendia uma camisola de mangas compridas, amarelada pelo tempo. O fantasma de Banquo. Ali estava ele, atiçando-me com um passado que era o futuro (estranho como podia ser as duas coisas), um tempo que nunca chegara a existir e que, contudo, eu recordava. Cecilia era a memória de um impossível porvir. 


			Pousei o caderno no sofá e levantei-me. Os ossos das pernas estalaram-me. Lentamente, fui-me aproximando de Cecilia. 


			Não sei se serão pesadelos, disse ela. Talvez sejam apenas sonhos tristes. Já os tiveste? O meu pai tem muitos sonhos tristes e às vezes acorda muito aﬂito. Acorda a chorar e eu peço-lhe para não chorar. Mas sabes o que eu acho? Eu acho que a Karla Maria morreu porque não tinha uma concha. Estava desprotegida, e é perigoso irmos para o mar desprotegidos. Ou para outro lado qualquer onde faça muito frio. No mar não precisamos de ossos, mas precisamos de uma carapaça que nos cubra. Se um dia eu for para o mar, peço ao Erland que me ajude a construir uma concha. Uma das grandes, onde eu possa caber. Uma concha de madeira. A concha ajuda-me a ﬂutuar e protege-me dos ventos e dos tubarões. Até posso fazer a minha casa lá dentro. Não achas que posso? E é melhor morrer por causa do mar do que por causa do fogo. Se morrermos queimados demoramos muito tempo a morrer, e sofremos mais. Há muitos anos era assim. As pessoas ardiam em fogueiras, devagarinho, e gritavam muito. 


			Cecilia imitou um grito mas fê-lo baixinho. A sua respiração embaciou o vidro. Pus-me atrás dela, as minhas mãos ao nível dos seus ombros. Era tão pequena e ainda tão frágil. Continuava a falar do fogo e da água, mas eu deixara de a ouvir. Concentrei-me no topo da sua cabeça e na maneira como o cabelo louro desenhava uma espiral que partia de um centro e se projectava em pontas selvagens e indisciplinadas. Ergui ligeiramente os braços enquanto a voz dela desaparecia, devagarinho, um eco de um eco. Abri as mãos e nesse momento comecei a perder a visão; o mundo enevoou-se. O pescoço dela cabia perfeitamente entre os meus dedos. Não demoraria muito. Primeiro, as palmas registando o calor e, a seguir, os dedos pressionando a traqueia até o ar deixar de conseguir fazer a sua cansativa travessia do exterior aos pulmões, dos pulmões ao exterior. Provavelmente conseguiria erguê-la no ar enquanto a miúda, debatendo-se, cravaria as suas mãos nas minhas, procurando libertar-se da força bruta que a dominava. Os pés descalços agitando-se no ar como as patinhas dos pássaros querendo fugir de um ninho, mas sem conseguirem voar. E, então, ﬁnalmente, o silêncio, aquietando as vozes na minha cabeça, que me enlouqueciam com as suas cismas. Finalmente a paz. 


			Nada me custou tanto como este reconhecimento. Abespinhado e insano, erguia as mãos para sufocar uma criança. Afastei-me bruscamente; era incapaz de continuar na mesma sala do que ela, pois encontrava-me à beira de um abismo escuríssimo. Esse abismo chamava-me e obrigava-me a arrastá-la comigo, e foi nesse momento que compreendi o que se diz das ilhas e da loucura que aﬂige os desavisados. Eu sofria da mesma loucura de Drosler — um surto homicida —, com a diferença de que, para Drosler, houvera o bálsamo de um faroleiro, e para mim existia apenas o sufoco da parede circular de um farol. 


			Cecilia voltou-se. Eu distava dela um passo, mas já baixara os braços; alguma coisa na minha expressão, contudo, denunciava o gesto fracassado, porque me perguntou, subitamente apreensiva: 


			O que é que estás a fazer? 


			Ergui o olhar. A última claridade desaparecera, obscurecida pela sombra que ocupava a janela. Do outro lado estava Elias, regressado. Cecilia olhou para trás e, vendo a ﬁgura do pai, que a observava formando com as mãos em concha uma clareira no vidro, aproximou-se e bateu com o dedo indicador na superfície. Elias sorriu e a sombra desapareceu. Passados uns segundos, entrou em casa. Vinha afogueado mas sorridente; despiu o casaco e tirou o colarinho branco. Cecilia abraçou-o, encostando a cabeça à sua barriga. 


			Então?, disse Elias. E, sorrindo-me: Tenho boas notícias. 


			Afagou o cabelo da miúda e deu-lhe um beijo na bochecha. 


			Sempre quer construir uma casa?, perguntou. 


			Entreabri os lábios para lhe dar uma resposta. Mas acabei por soprar, esvaziando os pulmões, sem conseguir dizer uma palavra. O olhar de Elias desviou-se para o sofá; lembrei-me de que não chegáramos a arrumar os cadernos de Drosler no baú e que devia haver pelo menos meia dúzia deles espalhados pelos estofos puídos. Ouvi os passos de Cecilia, céleres e breves, na direcção do sofá; ouvi-lhe uma justiﬁcação qualquer em voz alta, um pretexto para que o pai perdoasse aquela intrusão. O padre não pareceu incomodado. Limitou-se a pedir que Cecilia arrumasse as coisas no lugar onde as encontrara, incluindo os binóculos, que repousavam no parapeito da janela. Depois perguntou-me se queria jantar com eles. Acenei com a cabeça em negação e dirigi-me para a porta. 


			Tenho de ir, anunciei. 


			Elias pareceu desconﬁado. Era nessas alturas de maior perplexidade que eu sentia com veemência a profundidade do seu escrutínio — como se, pelo simples facto de me observar, ele soubesse traçar um diagnóstico. A ideia era assustadora. Saberia ele que, minutos antes, eu pensara em estrangular-lhe a ﬁlha? 


			Sente-se bem?, perguntou. 


			Não, respondi. Acho que estou a ﬁcar doente. 


			Abri a porta. A chuva dissipara as nuvens e a brisa era agora amena e quase estival; pela primeira vez nessa Primavera, chegaram-me os aromas que eu associava a A. e aos anos que vivêramos naquele segundo andar, com a varanda de gerânios e buganvílias. Antes de sair olhei para trás e vi Cecilia fechar o baú. As dobradiças chiaram. Da ombreira descia uma aranha desﬁando a sua teia. Avancei para a escuridão, encontrando a bicicleta onde a deixara, e escutei o restolhar de passos atrás de mim. 


			De certeza que não quer jantar?, perguntou Elias. 


			Não tenho fome, respondi. 


			Parece que viu o Diabo. 


			Engoli em seco. O medo engolfava-me com os seus braços longuíssimos. 


			Quem sabe, respondi, quase mudo, sem coragem de montar a bicicleta. Comecei a arrastá-la pelo guiador na direcção do carreiro e imaginei o que o padre veria: um homem curvado, de olhos no chão, cuja cabeça já não levantava por receio de encontrar no outro a sombra de si mesmo. 


			Talvez eu seja o Diabo, concluí. Ou você. Ou toda a gente. 


			A bicicleta rangia um som metálico e ferrugento que a quietude da noite ampliava. Observei os pedais meio desfeitos, duas arestas de metal carcomido que pareciam ter dentes para me mastigar a sola dos sapatos. 


			Que o Céu exista, mesmo que o nosso lugar seja o Inferno, disse Elias, em voz alta, enquanto eu me afastava. 


			 


			Mas o Céu não existia e o meu lugar era o Inferno. 


			Eu sou o Minotauro, ﬁlho bastardo de Pasífae, que copulou com um touro dentro de uma vaca de madeira construída por Dédalo. Vivi no labirinto e alimentei-me de humanos. Criatura do limbo, entre a humanidade e as bestas, não tenho predador; não vim à luz da mesma forma que os homens e não deixarei descendência.[3] Haverá descrição mais apropriada a um humano do que uma besta que se alimenta de outros humanos, que são bestas que se alimentam de outros humanos? Ou seria apenas eu, deitado na cama de um sinuoso farol, que me ajustava, como a mão à luva, a essa descrição tão antiga e tão certeira? 


			Eu e A. partilhámos o sangue de uma outra criatura, que nasceu para logo perecer. Somos família e seremos sempre família, ainda que, corroborando as tragédias da antiga Grécia, o sejamos para fatalmente deixarmos de o ser, uma vez que o que nos constitui com mais força é o romper dos laços que nos unem aos outros — esse romper desumano em que cada um se afasta para um lado, duas linhas paralelas percorridas em sentidos diferentes, em que só tornaremos a avistar o outro se a vida se duplicar, e a vida não se duplica. Termos deixado de ser, eis a súmula dos meus dias. Pouco me resta senão vaguear pelo labirinto, onde entrei à tua procura, sem saber que estavas fora dele, procurando-te como quem procura uma moeda caída na boca do lobo de uma sarjeta inundada de água sujíssima. Decerto que há muito tempo me esqueceste. Encontraste Teseu, que, à saída do labirinto, te devolveu a ponta do novelo manchado de sangue. Eu permaneço aqui, porque é esse o destino das bestas ou dos que nasceram com cabeça de touro. 


			Mas mesmo as bestas têm memória, ainda que sejam fragmentos de lugares tão distantes que são apenas ecos ou sombras de sonhos (já os gregos o sabiam). 


			Nessa memória, assaz frágil, encontro-te vezes sem conta. Mesmo quando não te procuro sussurras-me. Por mais vezes que eu esmurre o fantasma de Castro, nada depende de mim. Vagueio às cegas pelo labirinto, mujo com uma dor insuportável e tu ignoras a minha fadiga (que é tanta), um touro velho que marra incessantemente contra a parede de um corredor escuro. 


			 


			Já não restava nem um vestígio de sangue. Acreditas nisto, Ariadna?, disse Teseu. O Minotauro mal se defendeu. 


			 


			Choveu nos primeiros dias de Verão. O sol da manhã, ainda tímido, era rapidamente substituído por um chuvisco e, durante a tarde, a água abundante apagava o horizonte. Liguei a Ibrahim e pedi-lhe que me trouxesse algumas garrafas da península. Ele apareceu nessa tarde, paguei-lhe o whisky e dei-lhe uma gorjeta por causa da urgência. Entregou-me quatro garrafas num saco de papel que trazia na bagageira do carro. Admirei-lhe o empenho enquanto fechava a bagageira, carregada de sacos de papel castanho com outras mercadorias. Disse-lhe que gostaria de ter a cor de pele que ele tinha, era quase dourado, e Ibrahim procurou sorrir, mas fê-lo de maneira tímida; provavelmente achava-me um bêbedo e não me dava importância. Entrou no carro e disse-me adeus; as rodas derraparam na relva húmida e depois desapareceu na estrada. 


			Subi e fechei-me na sala. Pus uma cadeira no centro e liguei a grafonola; o concerto de Rachmaninoff começou. Bebi do gargalo da garrafa, calculando que não valeria a pena procurar um copo e que, mesmo que procurasse, o encontraria soterrado debaixo da pilha de louça que acumulara ao longo de semanas, revestida de uma patina de gordura e bolor. O gargalo servia-me. Sentei-me na cadeira e deixei que a música desengonçada, as notas vacilantes do piano atravessassem o século. Tomaram conta do espaço. Cedo esqueci o chão sujíssimo de terra e folhas, as janelas de trincos embotados da ferrugem, a profunda desolação daquele lugar (daquele momento); cedo o whisky me salvou de uma penosa lucidez. 


			Ali sentado, pensei em Drosler e em Xavier. Abrindo a mão esquerda, relembrei o peso do revólver que eu e Cecilia descobríramos dentro do fogão, e imaginei como teria sido, há quase quatro décadas, quando se sentara ali um homem instado por outro homem a suicidar-se, se fosse essa a sua vontade, eu sentia-o como se corressem na minha pele as mesmas gotas de suor e desespero. Eu quisera matar Cecilia e, aﬁnal, talvez a única saída fosse matar-me. Porventura a morte era a única maneira de aquietar uma vontade insubmissa. Julgo ter compreendido Drosler: existe um momento, de profundo desespero, em que somos sequestrados por um espírito rebelde e desobediente, um espírito que procura aniquilar-nos, a nós e a tudo aquilo em que tocamos. Este espírito é um sopro, uma aragem quente e cruel; uma resposta sedutora ao fardo demasiado pesado que amiúde transportamos. 


			Enquanto o concerto prosseguia, fui bebendo e considerando as possibilidades cada vez mais reduzidas do presente. Vi-me a voar da janela do farol, aterrando com um ruído decepcionante na terra molhada. Vi-me debaixo de água lutando por um fôlego impossível, refém do polvo de Drosler. Vi-me a puxar um gatilho e o meu corpo a rolar para uma cova aberta num cemitério, empurrado pela biqueira do sapato de Elias Gro. Imaginava que seria o padre a levar-me ao sepulcro, quem sabe transportando-me às costas, o meu rosto pálido de cadáver insatisfeito roçando no tecido áspero do seu casaco. Cecilia caminharia atrás de nós, distraída com as cores impossíveis das flores; o padre deitar-me-ia no chão e, persignando-se, chutar-me-ia cuidadosamente até eu rebolar para dentro da minha última morada. Elias rezaria alguma coisa e depois diria, Perdoa-o, pois ele não soube o que fez. 


			Bebi uma garrafa inteira e adormeci. Quando despertei, a cabeça caía-me sobre o peito e eu babava-me para a camisa. Erguendo o olhar, encontrei o médico sentado no sofá. Doutor, disse-lhe, não sabia que andava por aqui. Ele não devolveu o sorriso mas aquiesceu; vestia a bata branca e, de pernas cruzadas, tamborilava os dedos da mão direita no joelho. Não seguiu o meu conselho, disse-me. Qual conselho?, perguntei. Que deixasse a bebida. Pois foi, respondi, parece que me apanhou em ﬂagrante. Vi a silhueta do homem desaparecer por um momento, mas logo retornou. Gosto da música, notou ele. Naturalmente, observei, qualquer pessoa gosta de Rachmaninoff, há sempre alguma coisa que se aproveita. Está embriagado?, perguntou-me. Bastante, respondi. Alguma razão em particular? Observei-lhe o estetoscópio pendurado ao pescoço, a pele afundada nas veias jugulares, como a vela lassa de um navio sobre os mastros; desejei que me auscultasse e eu tornasse a sentir o frio agradabilíssimo do instrumento na pele. A razão de sempre, respondi. Ainda sofre?, perguntou. Aﬁnal parece que sempre sofri. O médico levou os dedos ao queixo. Mas sofre por si, ou sofre por ela? Acho que sofro por todos, expliquei. Não é assim? Uma pessoa sofre por todos e é isso que nos deita abaixo, é isso que não aguentamos, porque só temos um coração e não cabe tudo aqui dentro. Nunca me explicou bem essa história, disse o médico. É uma história de amor, declarei, com um par de soluços; arrastava as palavras, mas ele parecia não se incomodar. Gostava que me contasse. Então vou contar-lhe, disse eu. Alguma vez amou? Amo a minha mulher e os meus ﬁlhos, respondeu o médico. Amei os meus pais. Então imagine que nunca amara e que, um dia, se descobria capaz de tal coisa. Não consigo imaginar nunca ter amado, tornou ele. Mas disse-me, na primeira consulta, que sofria deste mesmo mal. Qual mal?, perguntou. Esta membrana de afastamento. Nunca lhe disse tal coisa, garantiu. Então devo ter imaginado um seu semelhante. Imagine, então, que era o Minotauro e que passara a vida inteira na escuridão. Faça um esforço, implorei. Como os homens da caverna de Platão? Exactamente assim, respondi, mas com cabeça de touro. Portanto imagine-se nessa situação e que, de súbito, alguém lhe puxa violentamente o ombro, forçando-o a voltar-se e a encarar uma luz refulgente. Como é que ﬁcaria? Boa pergunta, disse o médico. E depois: Ficaria cego. E com um grande par de cornos. 


			 


			Quando regressámos do hospital, A. fechou-se no estúdio durante meses. Consigo vê-la sem sequer me esforçar: a displicência com que, atravessando a soleira da porta, largou as malas no corredor, a sonolência ao arrastar os pés, sinónimo do fracasso, fechando a porta atrás de si sem uma palavra. Passou a viver no estúdio, dormindo num colchão. Não trabalhava, mas certamente respirava as telas inacabadas, o carvão e a graﬁte, os óleos, como se quisesse envenenar-se da sua arte (a arte que sempre recusara expor, que dizia ser só para si), intoxicando o corpo com as suas nuvens e o seu rancor, purgando-se de mim. 


			Emagreceu muitíssimo e eu também. Dormi várias noites à porta do estúdio. Levava para lá uma almofada e deitava-me ao comprido, aninhado no corredor. De vez em quando chegava-me o aroma do tabaco, um hábito que A. largara durante os meses de gravidez. Quando ela saía do estúdio, para ir à cozinha ou à casa de banho, passava por cima do meu corpo como se eu fosse um tapete ou um cão. Ao contrário do que faria com um cão, não me afagava o pêlo nem me atirava um osso para que o fosse buscar; ao menos um cão serviria o seu propósito: um consolo momentâneo, um companheiro ao qual fechamos a porta sabendo-o adormecido. Durante a noite ouvia-a chorar. Chorava durante muito tempo e depois calava-se, e o silêncio era ainda mais triste do que a compulsão das lágrimas. No silêncio nocturno, os sons ruminantes do frigorífico e das águas percorrendo os canos; a incessante monotonia das ventanias atravessando as copas das árvores, levantando as folhas, varrendo o lixo e os objectos excedentários do pátio fronteiro. Eu passava grande parte das noites desperto, naquele chão que cheirava a verniz e a óleo e a tabaco, tentando abandonar a futilidade da minha carência. Fechava os olhos com força e juntava os joelhos, cravava os dedos na carne sobre as costelas; revivia, vezes sem conta, o momento em que o futuro se transformara num eterno reﬂuxo do passado, e não recordava mais do que o som metálico de um esmagamento e as estrelas ou pontos cintilantes que dançavam na escuridão. 


			 


			Então perderam um ﬁlho?, perguntou o médico, descruzando as pernas e tornando a cruzá-las. Perdemos uma ﬁlha, respondi. Foi assassinada. Por quem?, perguntou ele. Por mim, respondi. Não acredito, disse ele. Porquê? Não vejo em si um assassino. Então não usemos essa palavra. Usemos outra qualquer. Digamos que foi o meu descuido ou a minha desatenção. É o mesmo que matar. Não é o mesmo, replicou ele. A luz penetrava no quarto, mas era uma luz enganadora e esquiva. (Que dia seria?, perguntei-me. Há quanto tempo estava eu ali, sentado na cadeira de Drosler, falando com um sofá onde se sentava a sombra de um sonho?) Não é o mesmo que matar, continuou ele. Por descuido deixamos uma criança sozinha durante um minuto e alguém a leva. Por desatenção voltamos a cabeça quando deveríamos estar a olhar em frente e precipitamos o desastre. Mas não perpetrámos o rapto, nem somos o acidente. O médico tirou os óculos e esfregou as lentes no tecido da bata; tornou a pô-los no nariz. As pessoas são feitas de porcelana, concluiu. Lascam com facilidade, instigam em nós a urgência de não as deixar cair. Partem-se em pedaços se as largamos. Esses pedaços são inconsoláveis. É impossível tornarmos a juntá-los e, se o tentamos, ﬁcaremos para sempre a observar as rachas que inadvertidamente lhes causámos, cicatrizes que não passam. Por mais que as pessoas jurem que são feitas de outro material, acredite em mim quando lhe digo que são feitas de porcelana, da mais frágil e dispendiosa. Tem razão, respondi-lhe. E, como falava com ninguém, falava comigo; as conclusões eram minhas, pertenciam-me. Foi com A. que intuí este conhecimento tão importante: que as pessoas são constituídas do material mais frágil, aparentando uma robustez indevida. Com Cecilia, essa sabedoria enraizou-se — a sua insolência exterior resguardava uma criatura feita de suspiros. Prometo que vos tratarei da mesma maneira, como pessoas feitas de porcelana, e que terei todo o cuidado que, numa altura deveras importante, me faltou. 


			 


			De madrugada, demasiado embriagado para continuar na sala, resolvi sair. Levei comigo a segunda garrafa de whisky e, tentando equilibrá-la entre as pernas, o fundo da garrafa apoiado no selim, vi-a tombar muitas vezes na estrada de terra; amiúde eu tombava com ela, a cabeça arrastada por uma vertigem e a terra entranhando-se no espaço entre as unhas e a carne, entrando-me na boca. A bicicleta resvalava para o lado e eu tentava acertar nos pedais, mas roçava-os apenas, e ouvia-os girar nos eixos. Deitado no chão, ouvi os grilos e um mocho, de cuja existência duvidei, pois não se avistava poiso próximo. Olhei para trás. O farol ainda lá estava; deixara a luz do quarto acesa, a única presença naquela negociação difícil como o breu. A meio do caminho ocorreu-me que podia colocar a garrafa no cesto. Tentei fazê-lo em andamento, enquanto subia o ermo que conduzia à estrada junto da povoação, mas tornei a perder o equilíbrio, a garrafa resvalou e, em vez de cair na terra, partiu-se contra uma rocha. 


			Travei a fundo e berrei. Devo ter berrado um palavrão, juro-vos que não me recordo. Sei que os grilos se calaram e o mocho imaginado piou (mas talvez fosse um corvo a crocitar, ou um abutre, aguardando o meu cadáver). Enquanto atravessava os campos desertos e coloridos de azul pela superfície inóspita da Lua, pairavam, em meu redor, os espíritos que eu julgara ter abandonado no farol. Elias, esse ﬁlho de uma puta, esse feiticeiro de embustes! Ou um homem desconhecido, de voz circunspecta, que dormia na tua cama, abraçando-te o corpo morno e sussurrando-te ao ouvido que durmas, que não despertes, porque a noite é feita para isso, não para investigarmos quem somos, mas para nos esquecermos, perdendo-nos de nós. Desci a amplitude do vale soltando os pedais e segurando-me ao guiador. A bicicleta serpenteou pela relva a uma velocidade crescente e depois, de repente, guinou para o lado esquerdo. Voei do assento e aterrei numa clareira de ﬂores. Deitado, contemplei as estrelas que ameaçavam desaparecer. A roda traseira continuava a girar, produzindo uma melodia enferrujada; a roda da frente encalhara num pedaço de solo enlameado. 


			Levantei a cabeça e olhei na direcção do mar. O celeiro de Pedersen, uma montanha de escuridão, atravessava-se no caminho. Sacudindo as mãos da terra e das pétalas brancas, comecei a rir quando reparei que Pedersen deixara o tractor fora do celeiro. Cambaleei até lá. Pouco depois estava em cima do tractor, sentado no assento que me parecia um trono. A chave devia estar na ignição porque não tardou até eu estar a conduzir aquele monstro. Desconheço como o ﬁz; nunca conduzira um tractor e, no entanto, lembro-me de pensar como era fácil, que os pedais estavam no lugar onde deviam estar e também a manivela das mudanças. Lembro-me do ataque de riso quando me dei conta do tamanho do volante. De cuspir perdigotos para o ar enquanto desbravava caminho. Diverti-me pensando que perdera metade do meu tamanho e que me transformara num anão, e que as coisas eram enormes e desajustadas: o volante ampliadíssimo, a manivela longuíssima. Ria-me desalmadamente e, com cada gargalhada, perdia um pouco da minha alma. O tractor fazia um barulho imenso que engolia o meu riso. Avancei pelo vale, contornando a povoação, descrevendo um imenso U embriagado pelos terrenos superiores e mais inclinados. Temi, a certa altura, que o tractor se voltasse ao contrário e me esmagasse, e desﬁz a curva, avistando as traseiras do Le Calme Avant la Tempête. Que horas seriam? Talvez três ou quatro da madrugada; Boulay dormiria. Talvez o pudesse acordar para me servir um whisky. O cabrão. 


			Continuei a conduzir sem rumo, indiferente à luz que se acendia nas janelas. O barulho começava a despertar os habitantes. Depois devo ter adormecido ou desmaiado ao volante porque, momentos mais tarde, levantei a cabeça como se a tirasse de um alguidar cheio de água e dei conta de que descia a encosta a uma velocidade que eu já não podia controlar e que não tardaria a despenhar-me da ilha e a cair ao mar se a casa de Heinrich não se atravessasse no caminho. Era uma das habitações mais costeiras, algo desligada do resto da vila, ligeiramente a noroeste da casa de Curry, ﬂanqueada por uma cerca que o tractor se encarregou de abalroar como se não existisse. Devo ter tentado proteger-me porque levei a curva do braço ao rosto (recordo o gesto inane), porém o embate não foi doloroso nem particularmente catastróﬁco. A grelha do tractor abriu um buraco nas ripas de madeira da casa e, encontrando o obstáculo, o veículo travou a marcha, deu um pinote e soçobrou. A colisão deitou-me ao chão, mas pus-me logo de pé e, trepando a cerca, comecei a correr. Avancei desabrigado pela campina, acompanhando o manto de águas negras. Gargalhava, a lua corria a meu lado, apressava a minha chegada à insanidade. 


			Despertei com o calor e as pontadas: patas de uma aranha passeando-me pelas bochechas, instalando-se no meu nariz. Reagi, tentando afugentá-la, mas o bicho regressou e continuou a divertir-se na minha cara. Abri os olhos e encontrei um azul desfocado; o sol da manhã obrigou-me a pestanejar. Quando fui capaz de focar encontrei o rosto de Elias e sorri. Mas depois a luz oblíqua do sol atravessou de um lado ao outro a nuca do homem, acabando por lhe iluminar o lado direito do rosto, e revelou Bernard. Eram os dedos dele, ﬁnos, de pontas suaves, que me escrutinavam a face. 


			Bom dia, disse Bernard. 


			Observei-lhe os pêlos demasiado longos das narinas e os lábios gretados. A barba crescia-lhe irregularmente no rosto sulcado, do seu hálito chegava-me o fedor a dentes por lavar. Interroguei-me se a cegueira traria consigo a indiferença por estes pormenores; se, por não poder ver, um cego viveria a felicidade de não se incomodar com detalhes. Deixei-me ﬁcar deitado por momentos. Era agradável estar ali, com o sol a contentar-me o corpo. Pingos de água salgada acertavam-me no rosto. Ouvi um restolhar na erva. Bernard enﬁou o gorro na cabeça. 


			Encontrámo-la no meio do campo, disse Bernard. 


			Ergui a cabeça e vi as pernas de um homem junto às rodas da minha bicicleta. Norbért segurava-a pelo guiador. Levantei-me do chão a grunhir. Tive diﬁculdade em reconhecer Norbért; ou talvez isto não seja verdadeiro e o tenha reconhecido desde logo. Mas Norbért ﬁzera a barba, cortara o cabelo e, embora usasse as mesmas roupas andrajosas, ganhara o aspecto de um homem respeitável que sofria de uma doença crónica e debilitante. A realidade titubeou enquanto eu recuperava de uma prolongada tontura. Agarrei-me aos joelhos, baixando a cabeça. 


			O que é que se passa?, perguntou Bernard na direcção do velho. Norbért resmungou alguma coisa do fundo de uma rouquidão homérica. Bernard pediu-lhe que falasse mais alto. 


			Está podre de bêbedo, repetiu Norbért. 


			Não estou bêbedo, contrapus, sem saber se dizia a verdade. Reparei que Norbért tremia de corpo inteiro, tiritando como se vivesse num icebergue e aquela manhã de céus abertos não fosse o prenúncio de uma jornada de calor. 


			O que é que ele tem?, perguntei, segurando o braço de Bernard. 


			Está com pneumonia outra vez. 


			Ah. 


			Quer a bicicleta? 


			Quero. 


			Norbért entregou-ma. Agradeci-lhe. As rodas estavam cobertas de lama e de relva. Avistei a povoação e o celeiro. Perdera os sentidos a menos de cem metros da casa de Heinrich. Cerrei os dentes ao relembrar os desvarios daquela madrugada. 


			O que é que aconteceu ao tractor?, perguntei. 


			Norbért levou o cachimbo à boca, mas teve diﬁculdade, por causa da tremura, em acertar com a piteira nos lábios. 


			Bernard cruzou os braços. 


			O senhor Pedersen não está contente. 


			Não está, não senhor, conﬁrmou Norbért, tossindo. 


			Nem o Heinrich, adiantou Bernard. 


			Que horas são?, perguntei. 


			Quatro e quarenta e cinco, respondeu Norbért. 


			Não podem ser quatro e quarenta e cinco da tarde, reclamei. 


			São oito e meia da manhã ou quase nove, corrigiu Bernard. 


			Olhei para o cesto da bicicleta e lembrei-me da garrafa de whisky que se partira contra uma rocha. Escutei o apelo do corpo e da cabeça, um rugido voraz. 


			E o padre? Alguém o viu?, perguntei. 


			Talvez exibisse o meu desespero, pois Bernard não respondeu e Norbért, passado algum tempo, disse: 


			Elias era o profeta das docas. Ele avisou Ismael, contou-lhe sobre o capitão. O dia em que o capitão ﬁcar bom da cabeça é o dia em que eu recupero a juventude. 


			Riu-se com os seus poucos dentes e deu umas baforadas no cachimbo. Tossindo abundantemente, prosseguiu: 


			O mesmo dia em que a doença deixar a minha alma, que é como a quinta roda numa carroça. A alma. Quinta roda numa carroça! 


			Fui-me afastando devagar. Bernard baixara ligeiramente a cabeça como se preparasse o recital de uma litania fúnebre. Nenhum deles pareceu dar pela minha ausência. De costas para mim, a ﬁgura fragilíssima de Norbért era encimada pela nuvem de fumo que se soltava do seu cachimbo. Ali ﬁcaram, em silêncio, enquanto eu fazia o caminho da costa na direcção da vila. De vez em quando, olhava para trás e via os dois espectros à beira da falésia. 


			Os mortos, pensei. Estou a olhar para os mortos. 


			Montei a bicicleta e pedalei com força. Evitando a povoação, ﬁz o caminho mais longo, que desembocava junto da praia de areia escura e água tépida, aninhada no meio dos rochedos. Dali via o farol plantado no cimo da escarpa. Larguei a bicicleta, tirei a roupa e caminhei para a água. A gravilha, na margem, transformava-se em pedras maiores, algumas riscadas como o farol, outras escuras, de basalto; a saliência dos pedregulhos massajou-me a palma dos pés. Peixes de muitas cores debruaram-me os tornozelos. Depois mergulhei. Debaixo de água encontrei uma medida de paz. Abri os olhos e deparei-me com um mundo turvo e silencioso, um mundo familiar. A água, que eu julgara tépida, estava afinal fria e era salobra; nadei alguns metros, afastando-me da margem, e depois voltei-me e encarei a pequena baía recortada na rocha avermelhada. Atraídas pela minha presença, as gaivotas aproximaram-se e reuniram na areia. Uma delas bicava a minha roupa. Distendi o corpo e boiei, olhando o céu caridoso daquele dia, quase nenhuma nuvem, o grasnar dos pássaros ecoando pelas reentrâncias da pedra e confundindo-se, aos meus ouvidos, com o rumor das águas. Fechei os olhos. Atrás deles estava o peso dos últimos anos, como se tivesse chorado uma vida inteira e as partes envolvidas ainda se ressentissem. Estava cansado. Mas também estava cansado de estar cansado e perguntei-me quando é que os espíritos ferozes abandonariam os seus poisos, quando é que eu despertaria sem estar dilacerado por dentro; quando é que conheceria a paz de que falavam os antigos. 


			Talvez quando abandonasse tudo. E abandonar tudo signiﬁcava, também, abandonar-me a mim. 


			Voltei-me ao contrário e boiei com o rosto voltado para o fundo. 


			 


			Quanto ao dia e à hora ninguém sabe. 


			 


			Heinrich apareceu no final dessa manhã e pediu-me que abandonasse o farol. Acordei espavorido pelas pancadas na porta e, quando desci, ele fez-me o pedido, compreensivo, mas com ﬁrmeza. Vá-se embora, disse ele. Mastiguei a língua de cortiça e, buscando a saída de um sono profundo e triste, perguntei-lhe porquê. Você não está bem, explicou Heinrich. Vá-se embora e procure ajuda, eu não posso ajudá-lo. Exigi-lhe, ressentido, outra justiﬁcação para aquele gesto fortuito. Fortuito?, riu-se ele. Primeiro, quis bater-me a meio da noite. Depois, destruiu a porta da minha garagem com um tractor. Além disso, bebe. Agora só falta imolar-se. Ou não? 


			Heinrich deixara o motor do jipe ligado, antecipando a brevidade da conversa. 


			Está bem, concordei. Deixe-me arrumar as minhas coisas. 


			Preferia que saísse o mais depressa possível. 


			Quando? 


			Ao ﬁnal do dia. 


			Hoje? 


			Não posso ser responsável por si, terminou ele. 


			Os meus dias no farol terminaram assim. Subi, arrumei as minhas coisas na mala que trouxera para a ilha e, depois, cada vez mais exausto, dormi o que restava das horas de luz. Ao acordar era de noite e a quietude instalara-se, apenas interrompida pelo lamento das gaivotas. O pranto de uma despedida. Olhei as paredes despidas. O farol fora um lugar inóspito que eu ajustara à medida dos meus fantasmas. Por mais que um lugar nos pareça, a princípio, selvagem, é a nossa natureza domesticá-lo, tornando-o, primeiro, habitável, mais tarde familiar e, por último, quando já pouco nos assusta e aprendemos a chamar-lhe casa, o sítio onde nos lambuzamos na nossa preguiça, começando a desprezá-lo, a esquecê-lo. 


			Olhei uma última vez para o relógio octogonal e fechei a porta. Na sala, baixei a corneta da grafonola e fechei os estores da janela que dava para o mar (assustei o pássaro pousado no beiral exterior, que bateu as asas e partiu). Peguei na mala e desci as escadas. Girando em espiral, percebi que o coração me batia desenfreado; não sentia saudade, mas medo. No farol construíra a falsa narrativa da minha vida, enchendo-a de comiseração e piedade. Quando cheguei ao patamar e me voltei, vi-os, um por um, arrastando-se atrás de mim na lentidão melíﬂua dos seres incorpóreos, os fantasmas que eu julgara ter enterrado mas que apenas escondera num armário bafiento. Seguiam-me, pacientes, cada um carregando a sua bagagem. Abri a porta e saí. Por mais rápido que fosse o gesto de fechar a porta, tentando aprisioná-los lá dentro, eles já estavam cá fora, perguntando-me, por cima do ombro, para onde íamos agora. 


			Foi então que me lembrei da pequena enseada que descobrira naquela tarde em que explorara a ilha de bicicleta. Deixei a chave debaixo do tapete, como Heinrich me pedira, e depois passei alguns minutos a procurar um esconderijo para a mala. Não precisaria de muita coisa: uma escova de dentes e uma camisola, para o frio. Hesitei em levar o livro de Borges e, depois, tornei a guardá-lo na mala e escolhi, em vez dele, as minhas luvas de boxe. Desci do outeiro aos arbustos que ﬂanqueavam a estrada de terra vulcânica. Fazia calor. Abri a mala ali mesmo, em cima da terra, e desembaracei-me da camisa suada. Fiz uma trouxa de roupa lavada, enchendo uma toalha e dando-lhe um nó gordo. Escondi a mala debaixo de um dos arbustos e subi o outeiro. Montei a bicicleta e, de trouxa no cestinho e luvas atadas ao guiador, pus-me a caminho. Parei e olhei para trás a tempo de ainda ver o farol. Perguntei-me quem habitaria, um dia, aquela fortaleza de solidão; quem sofreria a insónia das tempestades e o terror das vagas desfazendo-se contra as rochas. Talvez esse novo habitante, impreparado, se tornasse, como eu, um soez vagabundo. 


			Virei à direita na direcção da vereda de terra escura. A bicicleta rangia sob o peso suplementar da trouxa e das luvas, e, oscilando, pedalei como podia, evitando as pedras e tentando manter-me no centro do carreiro. Os campos celebravam a chegada do calor e as espigas estavam mais viçosas, as copas das árvores exalavam abundância e as flores de Pedersen, nos campos mais longínquos, decoravam o vale com um carnaval de cores que insultava o viajante abespinhado. Cedo as árvores debruçadas sobre o caminho formaram o tecto que me protegia da luz. Ao passar por ali, os pés soltos nos pedais para aproveitar o embalo da descida, ouvi as folhas ciciando, como pequenos colibris que se atrevem aos nossos ouvidos para depois se afastarem com a melancolia dos satélites. Se as árvores tivessem braços, envolver-me-iam num abraço fraterno, deitando-me junto delas na terra fértil até que eu me afundasse, vagarosamente, ocultado pelas folhas até ao ﬁnal do Verão. 


			Depois da vereda serpenteei pela encosta, atravessei o campo (o gato putrefeito continuava no meio das cebolas) e meti pelo túnel que se formava entre as árvores. Ao fundo, o mar chamava-me; atravessando o terreno nodoso e irregular, pedalei a distância que me separava da pequena enseada. A cada movimento esforçado, cada impulso do sacro, do fémur, do côndilo e da tíbia (a cada metro que penetrava na escuridão), era puxado para trás pelos fantasmas, primeiro um, depois o outro, e ainda outro. Mas eu prosseguia, pedalando com maior vigor, pedalando a uma velocidade ofegante, como alguém que tenta fugir à morte numa escada rolante que anda em sentido contrário e, de algum modo, conseguindo-o. Ao chegar à enseada e ao desmontar a bicicleta, deixei-a cair numa almofada de folhas que cobriam o terreno aquoso. Avistei a rocha na margem da água e sentei-me nela. Olhei para a luz que, fora da vereda, pegava fogo àquele dia tão quente; descalçando-me, provei na ponta dos pés a tepidez da água claríssima daquela pequena baía que haveria de me abrigar durante uns tempos, os da verdadeira solidão, aquela que viria a sobrar depois de esboroado o meu âmago e de despejados os seus indesejados inquilinos. 


			Fazendo uma concha com as mãos, bebi da água junto à margem, um líquido translúcido e fresco. Não era água doce, mas também não era salgada. Do outro lado da enseada, a grande distância, erguiam-se as montanhas onde ninguém vivia, nenhuma casa ou cavalo ou pessoa, somente uma linha ininterrupta que se perﬁlava em curvas, dividindo o horizonte. Aquela pequeníssima enseada era o ponto central entre os dois muros que me separavam do mar. A água salgada entrava pelo espaço entre estes muros e misturava-se com trechos de água doce provenientes das montanhas: ali não havia ondas nem correntes, apenas um enorme lago de superfície cor das nuvens, tão imóvel e tranquilo como as pedrinhas abaixo da superfície. As pedrinhas, no fundo, pareciam maiores, e eu pegava-lhes, diminuindo-as, e depois lançava-as com força para que rasgassem o lago com saltinhos sucessivos, desenhando círculos concêntricos. 


			Com a trouxa de roupa a fazer de almofada, deitei-me a dois palmos da margem e fechei os olhos. Sabia que, quando despertasse, tudo estaria na mesma. Não haveria marés nem ondas a alagar-me as roupas nem tempestades a bater as portadas do farol nem uma rapariga insolente ou um padre coscuvilheiro a pedirem-me que descesse. Confesso-vos que, nesses primeiros dois dias, uma paz (ou uma espécie de clemência) desceu sobre o mundo. Não comi e contentei-me em estar ali deitado, ocasionalmente fechando os olhos e atentando ao rumorejar quase inaudível das águas. Enterrava a mão na terra húmida — desbravando o caminho através das folhas e dos seixos — e depois desenterrava-a, observando a maneira como o húmus negro e castanho, borras de café fumegantes, se inﬁltrava debaixo das unhas e se colava às membranas entre os dedos. Levava-o ao rosto e cheirava esse húmus recente. Cheirava à cama onde dormíamos, à cidade depois de uma chuvada; cheirava-me à tua boca nos dias em que fumavas demasiados cigarros e quase não bebias água. Aquela terra era o teu lastro, A., nada mais do que vestígio. Sentado na rocha, balouçava o corpo para trás e para a frente, abraçado às pernas, a cabeça deitada nos joelhos; prostrado, enrolava-me em posição fetal e aguardava que as horas passassem e a tarde se transformasse em noite, a Lua surgindo por trás das montanhas a ocidente. Aﬁnal, era aquilo a dor, pensei, e sorri. Já não existia revolta, nem ira nem vontade de profanar: havia uma invulgar lucidez e eu olhava para o abismo sem ter uma vontade irreprimível de desviar o rosto, encarava-o como quem encara os dias que lhe restam e vê um penhasco tão profundo, uma distância tão vasta, que nenhuma ponte o pode transpor, dispondo-se, assim, a saltá-lo de olhos fechados, sabendo que nada o protege, que ninguém olhará por si, que nenhum deus o receberá, que nenhuma terra acolherá o seu corpo nas entranhas, que será comido pelos bichos, e depois esquecido. 


			 


			Acordei uma madrugada com uma gaivota de bico riscado a observar-me. Estremecia a cabeça, dando passinhos para trás e para a frente. Tinha o olhar defunto de todas as aves, uma risca vermelha no bico e outra em redor da córnea. Eu abraçava a trouxa que me servia de almofada e tremia de frio; a manhã despertava do outro lado das águas, o céu ainda escuro tingindo o cume das montanhas de uma aura escarlate. A gaivota aproximou-se e abriu o bico em forma de pinça de caranguejo; na goela vi-lhe um peixe, prateado e branco e vermelho, acabado de apanhar, mas ainda por deglutir. A tortura no estômago disse-me que tinha fome. A gaivota deixou o bico aberto durante uns segundos e parecia rir-se; grasnou em voz alta, dando saltinhos. Outras gaivotas juntaram-se-lhe na eucaristia matinal, celebrando a madrugada no mundo. O pássaro lembrou-me Cecilia, as alturas em que se ria atirando a cabeça para trás e abrindo muito a boca, agitando o corpo na sofreguidão de denunciar um ridículo. 


			Sentei-me na rocha. Levei as mãos à água, que estava fresquíssima, e, trazendo-a à boca, fechei os olhos. Bebi até não poder mais, as gotas fugindo por entre os dedos e chapinhando no lago; lavei a cara e o cabelo e o pescoço. A luz foi surgindo e, a certa altura, uma nuvem que sobrevoava o lago escureceu o céu e derramou um chuvisco ténue. Observei os pingos formarem os seus círculos na água e vi-me reﬂectido na superfície. Vi-me velho e de rosto enrugado; os olhos eram duas covas com olheiras bulbosas, e a minha pele parecia ter adquirido a textura da lenha, a testa pregada de rugas. Tinha o cabelo comprido e muito despenteado. Deixei que a chuva nublasse a minha imagem. 


			Fiquei deitado na terra o resto do dia e tornei a adormecer. Tive um sonho que cedo se tornou tristíssimo. Sonhei que entrava numa casa na orla do mar. Abria a porta da frente da casa e deparava com um corredor imenso com uma porta ao fundo. Essa porta abria para a entrada de um labirinto. Olhei para as minhas mãos e vi cascos. Entrei no labirinto a trote desmedido, atemorizado com a dimensão bruta do meu corpo. Voltei esquinas inﬁnitas e, depois, as paredes estreitaram até que eu, o melancólico Minotauro, me vi enclausurado num corredor tão exíguo que se transformava numa caixa. Acordei aﬂito, buscando ar, e ouvi, num charco próximo, o coaxar de uma rã. Perguntei-me onde estaria essa rã e se viveria só; se a sua solidão era autêntica ou casual, se acaso se socorria das outras rãs, ou de um pardal, ou de uma coruja, para mitigar a terrível constatação de que, por cima de nós, paira um manto de planetas e estrelas desconhecidos e que desde a aurora dos tempos combatemos esta vida de ermo construindo um tecto mais próximo das nossas cabeças. Uma casa. O meu tecto, no entanto, era aquele inﬁnito, a distância incalculável entre duas estrelas, a porosidade das constelações, uma lua cruel e vigilante, o ocasional rasgão dos cometas no negrume de que o céu é feito. 


			 


			Na cidade, eu e A. costumávamos ver as estrelas da varanda. Havia poucas e nada as parecia ligar: uma aqui, outra acolá, nenhum traço a rasgar aquela névoa ou negro sujo que caracteriza os céus urbanos. 


			Gallipoli, dizia-te eu, enquanto a noite ainda cheirava a cabelo lavado e tu repousavas a cabeça no meu colo. 


			Honduras, respondias tu, com hálito a cigarros ou a terra húmida. 


			Cova da Velha, contestava eu, apontando para o espaço nebuloso. E vês ali aquelas quatro, um triângulo com um rabicho? Chama-se Tiro num Porta-Aviões. 


			E tu rias-te agitando o corpo e murmurando uma negação que era quase uma carícia. Depois enterravas a cabeça no meio das minhas pernas e mordias-me, com a boca molhada como um cravo; mordias-me a parte da frente das calças e por vezes magoavas-me, e cerravas os dentes e dizias uma coisa qualquer que era abafada pelas calças na tua boca. 


			O quê?, perguntava eu, e ria-me. 


			Tornavas a deitar a cabeça no meu colo, agora manchado da tua saliva. Eu corria os dedos pelo teu cabelo frio e assistíamos à desﬁlada das estrelas (que se escondiam para logo tornarem a mostrar-se noutro lado, também elas procurando respirar no labirinto que é a noite); sem o sabermos, cuidávamos também de alguém que, dentro de ti, talvez se risse das nossas parvoíces porque, embora ainda não tivesse chegado, estava já de partida, e é essa a razão pela qual sonhamos com as coisas perdidas ou extraviadas de antemão, porque só existe uma maneira de as vivermos, que é vivê-las de olhos fechados e coração levado ao engano. 


			 


			Observava longamente as luvas de boxe que trouxera penduradas no guiador da bicicleta; uma ou outra vez pensei em calçá-las, encetando um pugilato na vereda, mas logo desisti. Faltavam-me as forças; havia alguma coisa em mim que me dizia que sossegasse, que apelava ao descanso e à frugalidade dos gestos. As luvas permaneceram atadas ao guiador, a bicicleta encostada ao tronco da árvore. Ao terceiro dia, experimentei comer as folhas que jaziam à beira da água, ainda húmidas e fáceis de mastigar. Numa dessas folhas encontrei uma lagarta que deslizava lentamente pela superfície, arrastando-se sinuosa, dividida por riscas amarelas. Pus a hipótese de também a comer, mas logo desisti, menos por receio de apreciar o sabor do que por me recordar da descrição de Cecilia, que me dissera que as lagartas esvaziavam o estômago segregando uma enzima. Tive medo de que nascesse uma borboleta dentro de mim. Comi as folhas e depois, sabendo-as amargas, a fome apertando, levantei as calças até aos tornozelos, meti-me na água e procurei apanhar um peixe. Fiquei exausto de perseguir os pequenos peixinhos pela margem, sem conseguir apanhar nenhum (deslizavam por entre os meus dedos como gelatina), e desfaleci à beira do lago, suando copiosamente. Aprendi a diﬁculdade da vida na natureza e quanto dependíamos das coisas já feitas por outros, da sabedoria de outrem, do que aqueles que haviam chegado antes de nós aprenderam sobre o mundo e a maneira de o navegar. 


			A fé começa pelos gestos mais simples, dissera Elias Gro, pela conﬁança nas pequenas coisas, e essas pequenas coisas, todas juntas, formam uma muito maior, enigmática e inefável; mas eu não tinha fé. Se ali ﬁcasse, aquela água, que recolhia grato, seria insuﬁciente para me sustentar. Lera algures que um homem pode sobreviver três semanas sem comida; e, na verdade, eu podia comer as folhas e, se chegasse a tanto, esqueceria a enzima e a borboleta e comeria as lagartas ou outros bichos que encontrasse. Possivelmente, encontraria maneira de pescar ou desenvolveria reﬂexos suﬁcientemente rápidos para apanhar os peixes na orla e metê-los logo à boca, deglutindo-os como as gaivotas. Não duvidava desta evolução natural; mas duvidava que eu tivesse a resiliência necessária para sobreviver, pois colocar-se-ia a pergunta pelas razões dessa sobrevivência — como sempre sucede ao homem que se confronta com o mundo natural e nele decide habitar. Eu carecia de razões como o céu da cidade carece de estrelas. 


			 


			* 


			 


			Um vestígio. 


			Tu estás deitada numa cama do outro lado de uma porta branca com tubos de plástico a invadir-te a carne e não podes ouvir quando me dizem que não sobreviverás, que o choque foi demasiado forte e que absorveste tudo, do pressentimento ao impacto, do estrilho metálico ao esmagamento, e que aquela dentro de ti, que vivia contigo, e a quem, quando chegasse, daríamos o nome de uma constelação só nossa, também ela absorveu tudo. Quando me disseram que nenhuma sobreviveria — nem ela nem tu —, soube que a única maneira de suportar a morte seria morrer também. 


			 


			No quinto ou sexto dia da fome recordei as últimas coisas que lera no livro de Borges. A bicicleta tombara e estava coberta de folhas; eu, despido, deitara-me na água tépida, deixando que o corpo resvalasse sobre as pedras, embalado pelas águas, como um seixo. Era o ﬁnal da tarde. Engoli alguma água e depois encontrei lugar para pousar a nuca, mantendo o nariz à superfície. Considerei a hipótese que Borges sugere estar inscrita num volume de Schopenhauer: a de que todos os factos que podem suceder a um homem, do nascimento ao momento da sua morte, se encontrarem previamente determinados por ele. Assim, toda  a negligência é deliberada, todo o encontro casual é combinado, toda a humilhação uma penitência, todo o fracasso uma misteriosa vitória,  toda a morte um suicídio. Se Schopenhauer tivesse razão, a vida seria uma sequência insuportável de contradições, uma sabotagem de cada um dos nossos passos. Vivemos sabendo dos gestos que nos conduzirão à morte e, contudo, desejamos prolongar esta agonia em lugar de nos entregarmos ao único destino, pois todos os outros são desditos. 


			Afundei o nariz na água, senti o líquido entrar-me pelas narinas e experimentei relaxar os músculos e permitir a invasão; mas logo o meu corpo reagiu e regressei à tona. Cuspi a água que me descera à traqueia e pelas narinas expeli o resto, tossindo e amaldiçoando a minha incapacidade de morrer. Se morresse, será que me enterrariam no cemitério da ilha? O que seria esta coisa de morrer? A morte acontece todos os dias, pensei; todos os dias há alguém que se esquece de nós e todos os dias há alguém que nós esquecemos, de quem não nos lembramos, de quem não nos lembramos de lembrar, todos os dias o descuido é mais forte do que a memória, porque esta tem de ser lembrada, e aquele não. Aquele simplesmente acontece, sobrevive sem nós; é o denominador comum e acontece a cada momento. É a Grande Perda. 


			 


			Dormia sonos aziagos dos quais despertava em sobressalto, a cara afundada na terra e as roupas encrustadas de folhas, de líquenes. Tinha os lábios gretados e o estômago encolhido; debaixo da pele sobressaíam as costelas. A única sensação que perdurava era a da fome. É verdade que um homem faminto é uma criatura sem alma; ao carecermos de sustento, tudo o resto se torna um fardo demasiado pesado. Rapidamente o abandonamos. A alma é uma anedota, o espírito um ente que não tem consistência no estômago. 


			Desconheço porque resisti tanto tempo à ideia de encontrar alimento. Talvez precisasse de esvaziar-me de mim; era essa a morte que eu procurava. Deitado na margem das águas, encolhido, os braços em torno da barriga que parecia canibalizar-se, mastigando-se a si mesma, embalei-me como uma criança no berço. A terra haveria de se abrir e engolir-me, no céu passaria uma estrela com o meu nome, arrastada na cauda de um cometa. Não, eu não tinha fé. O que eu tinha era fome e delírio. Ter fé signiﬁcaria que conhecia o doce sabor da esperança. Mas nenhum sabor semelhante me chegava à boca. 


			 


			O profeta Elias (nem o padre, nem o das docas) desaﬁou o rei de Israel, Acab, pois era um profeta de Deus. Disse a Acab que se arrependesse, pois em Israel adoravam ídolos, que é como adorar o homem, em quem não se pode conﬁar. Se não se arrependessem, Deus enviaria a fome, e as pessoas não teriam o que comer. A mulher de Acab, Jezebel, não acreditava em Deus, e perseguiu os profetas. Quis matar Elias, mas este fugiu e encontrou refúgio junto da água. 


			 


			Observando o céu, esperei que os pássaros me trouxessem comida nos bicos. Tal como Elias, o profeta, no seu desterro junto ao caudal do rio. Procurava a fé; essa palavra que signiﬁca tudo e não signiﬁca nada, essa palavra que abraça o crente num cobertor morno, que transforma os homens, mas deixa intacto o mundo. 


			Deitado nas folhas secas, aguardei os pássaros. 


			Se eles não viessem, cedo morreria. 


			Nisto, o fumo mostrou-se. Uma coluna de fumo atravessando o céu num vagar cinzento e negro. Levantei-me e, entrando na água de pés e tornozelos nus, caminhei até submergir a cintura. O fumo provinha da povoação e avançava até às montanhas, formando uma rosca que se desintegrava na lonjura. Senti que era um sinal, alguma coisa que me chamava. Aguardei até o dia cair e, desenterrando a bicicleta das folhas, desatei as luvas de boxe do guiador (abandonei-as na vereda) e montei o selim. Senti os ísquios proeminentes contra o cabedal gasto. Com esforço pedalei no sentido contrário às águas, escalando o terreno acidentado da vereda; arquejava, o peito comprimido contra as costas, e atravessei o campo de ﬂores. No sopé da encosta soube que não teria forças e desmontei a bicicleta, levando-a pela mão. Provei o gosto do sangue dentro da boca. Quando o terreno voltou a ser plano vi, à distância, a torre do farol. Podia tentar chegar-lhe, e ao caminho de terra vulcânica, mas temia que o percurso fosse demasiado longo e acidentado; pressentindo a fraqueza, tornei a montar a bicicleta e ﬁz o percurso litoral. 


			O fumo era mais denso naquela parte da ilha. Quando cheguei à povoação e avistei a fogueira, tinha os olhos rasos de lágrimas; do nariz escorria-me uma água salgada que sabia a barro. Equidistante do mar e da casa de Curry ardiam os escombros de uma fogueira tão grande como uma cabana; o fumo, espesso e congestionado, erguia-se da madeira queimada. Ardera toda a noite. Passei à margem da fogueira e subi à vila. Não vi ninguém nos caminhos e nos carreiros. Avançando com a bicicleta pela mão, fui bater à porta de Alma Pedersen. Reconheci as ﬂoreiras dependuradas do alpendre, as begónias e as margaridas do campo, o perfume a alfazema. Como ninguém abria, quis dar meia-volta mas depois a porta escancarou-se e Alma surgiu. Pegou nos óculos pendurados ao pescoço, por cima da camisola de angorá, e levou-os ao nariz. 


			Não posso crer, disse ela. 


			Encostei a bicicleta à parede da casa. Alma gesticulava para que eu entrasse, gestos de uma alarmante urgência. Fechou a porta. Ao lado do tapete estavam as socas e, ao lado destas, uns sapatos brancos, mais pequenos. 


			Nem o reconheci, disse Alma. Olhe para si. Que roupas são essas, meu Deus? Quanto peso perdeu? Parece um espantalho. 


			E depois repetiu: 


			Oh, meu Deus. 


			Quando Alma desapareceu por momentos no interior da casa, vi a minha imagem ao espelho por cima do toucador. Estava magro como um galgo moribundo; as veias do pescoço eram varas, a pele assumira o tom macilento dos doentes. A esclerótica amarelara e a barba tapava-me a metade inferior do rosto, incluindo a boca. Esbocei um sorriso e descobri uma ﬁla de dentes amarelos. Tinha as calças rasgadas nos dois joelhos e a camisa, outrora branca, era agora um trapo de cor castanha. O meu reflexo deu-me vontade de chorar, mas contive-me. Alma regressou, vestiu-me com roupas antigas do senhor Pedersen (tudo me ﬁcava extraordinariamente largo) e passou os seus dedos gordos pelas covas das minhas têmporas, afagando-me o cabelo e abanando a cabeça. 


			Pobrezinho, disse ela, e levou-me para o sofá. 


			Assim que me sentei, comecei a chorar. 


			Alma foi à cozinha e regressou com uma sanduíche, duas fatias de bolo e um copo de leite. Sentou-se ao meu lado e segurou-me na mão. Quis comer devagar, mas acabei por empurrar o bolo para dentro da garganta e mastigar o pão como um castor. Despejei o copo de leite pela boca abaixo, tudo misturado com as lágrimas que se me acumulavam na garganta. 


			Tenha cuidado, disse ela. Ainda se engasga. 


			Engasguei-me e tossi. Pouco depois, senti que o estômago insuﬂava como um balão de ar quente, e o desconforto chegou. Fui à casa de banho, aliviei-me e regressei ao sofá. Alma tornou a pegar-me na mão e ﬁcámos ali algum tempo, em silêncio, os segundos marcados pelo tiquetaque dos ponteiros do relógio de parede. 


			O que é que aconteceu?, perguntei. O fumo. 


			O Norbért morreu, respondeu ela. 


			Quando? 


			Esta manhã. 


			Queimaram-no? 


			Alma ﬁtou-me como se eu tivesse perdido o juízo. 


			Não somos bárbaros. Os mortos pertencem à terra. 


			Como é que ele morreu? 


			De falta de ar. Andava por aí uma noite, aos gritos, e depois calou-se, assim de repente. Foi o senhor Boulay que reparou no silêncio. Encontrou-o caído à porta da taberna. 


			Então para que é a fogueira? 


			Fazemos uma fogueira pelos que partiram e pelos que vão partir. 


			E se os que partiram voltarem e os que vão partir decidirem ﬁcar? 


			Continua a ser uma coisa bonita. Os homens reúnem-se ali, à beira do mar, em redor da fogueira, e juntam a mobília velha e os troncos da serração, ou outras coisas que já ninguém queira. O fogo é um conforto quando se vive tão longe de tudo. 


			Imagino que sim. 


			Olhei para o prato de fórmica verde coberto de migalhas. O pacote de leite vazio tombado à beira da mesa. Alma afagava-me as costas da mão. Perguntou-me: 


			Aconteceu-lhe alguma coisa muito ruim, não foi? 


			Concordei com um aceno de cabeça. Quis responder, mas as palavras eram estorninhos na minha boca. 


			Mas, sabe, um dia essa dor irá passar. 


			Porquê? 


			Porque tudo passa. E, um dia, iremos para o Céu. 


			Eu não vou para o Céu. 


			Como é que sabe que não vai para o Céu? 


			Não sou crente. 


			Deus também aceita aqueles que não acreditam. 


			E se eu não quiser ser aceite? E se eu não quiser o Céu? 


			Alma sorriu. Continuava a afagar-me as costas da mão, agora num movimento concêntrico. 


			Olhe para si, disse ela. Acha que está em condições de negociar? Um bocadinho de Céu. Não precisa de ser muito. Roupa lavada, uma refeição decente. 


			Olhei para o rosto redondo dela, os seus olhos benevolentes, e lembrei-me do que Drosler escrevera: que ela era a sobrevivente de um naufrágio e que nele perdera uma ﬁlha. E lembrei-me, ainda, do que eu dissera a Cecilia: que a verdade é uma história que inventamos sem sabermos que a inventámos para que a opacidade do mundo não nos derrote. Essa história é a única verdade que alguma vez existirá. Não outra, aquela que esperamos em vão, a epifania que nunca sucede, o véu que nunca é levantado; essa nunca chega. 


			Cristo, disse eu. Ele não quis o Céu, ou estou enganado? Ele quis este mundo. Eu lembro-me do que se dizia na igreja quando era miúdo. Lembro-me de ouvir estas coisas da boca dos padres. A história do cálice: Pai, se puderes, afasta-o de mim. Ele não quis beber dessa purga, queria ser deste mundo. 


			E viveu esses dias em agonia. 


			E eu à semelhança dele. 


			Bem sei. 


			É suposto fazer o mesmo? Beber desse cálice e aceitar o calvário? É assim que se chega ao Céu? 


			Alma começou a rir-se. 


			Credo, homem. Não seja dramático. Ele já fez tudo isso para nós não termos de o fazer. 


			Largou a minha mão e pousou as suas sobre o colo. 


			Essa dor passará, repetiu Alma. Aqui, ou noutro lado. Acredite em mim. 


			Ficámos um bocadinho em silêncio e, a seguir, Alma disse: 


			O meu ex-marido, se o vir, dá-lhe um par de murros por causa do tractor. 


			Assenti com o silêncio. 


			Bem os merece, vincou ela. Tem onde ﬁcar? 


			O senhor Heinrich pôs-me fora do farol. 


			Onde é que tem as suas coisas? 


			Escondi a mala no meio de uns arbustos. 


			E o que é que vai fazer? 


			Tenho de voltar para casa. 


			Mas antes precisa de descansar. 


			Descanso quando morrer. 


			Ela abanou a cabeça e olhou para as mãos. Suspirou. 


			Vou arranjar-lhe mais comida e um cobertor. Hoje dorme aqui connosco. Amanhã logo verá o que faz. 


			Alma levantou-se. Olhei pela janela e vi um quadro negro, a noite entrando, ameaçadora, pelas frestas. Depois reparei nas duas cadeiras de plástico em torno da pequena mesa de jantar e a jarra de ﬂores que repousava no centro, com duas margaridas solitárias, cada uma delas pendendo para seu lado. Alma chegou do corredor com um par de cobertores cinzentos nas mãos. Deitei-me ao comprido no sofá, extenuado; ela tapou-me com os cobertores. A sala caíra na penumbra. Falharam-me as forças para combater o resguardo quente das mantas; falhei, ainda, na tentativa de manter os olhos abertos perante o vórtice de escuridão que me chamava. 


			O espírito quer, mas a carne é fraca. 


			 


			Despertei ainda de noite com o ruído da chuva a bater no vidro da janela. A casa estava silenciosa. Estranhei a ausência de um ramo a vincar-se-me nas costas ou do orvalho correndo sobre as folhas que me acariciavam o rosto; estranhei o tamborilar distante da água em vez do ciciar vagaroso da maresia. Apeteceu-me voltar para a vereda. Desejei ter despertado no meu exílio em vez de ter despertado ali, onde tudo cheirava aos restos de comida que Alma deixara sobre a mesa, ao baﬁo daquele sofá, à lã adocicada dos cobertores. Fiquei à espera que a manhã nascesse. 


			Depois ouvi uma porta abrir-se. Pés nus calcorrearam o corredor e Cecilia apareceu, iluminada pela lua de Verão. Alma dissera connosco. A rapariga vestia um pijama branco e sentou-se numa das cadeiras de plástico. O cabelo parecia ter-lhe crescido, a franja tapava-lhe um dos olhos. Dobrou as pernas e, abraçando os joelhos, ﬁcou a olhar-me. 


			Pareces um morto-vivo, disse ela. 


			Sentei-me no sofá e pus o cobertor sobre os ombros. 


			Tive uns tempos difíceis, respondi. 


			O meu pai andou à tua procura. 


			Levantei-me e fui ao armário que sustentava o antigo televisor. Abri as portas e senti o cheiro peculiar dos espaços fechados que guardam bebidas alcoólicas. Havia algumas garrafas; escolhi uma ao acaso e juntei o líquido ao copo de leite meio bebido em cima da mesa. 


			Não me encontrou. Como é que está o teu pai? 


			O que foi isso que deitaste no leite? 


			Vinagre. 


			Não é nada. 


			É como se fosse. 


			Continuas a ser um mentiroso. 


			E tu a meter o bedelho onde não és chamada. Fiz-te uma pergunta. Como é que está o teu pai? 


			Cecilia encolheu os ombros como se lhe fosse indiferente. 


			Anda muito ocupado com a construção da casa. 


			Sempre insiste nisso? 


			Sim. Ele quer reconstruí-la. Eu perguntei-lhe porquê, e o meu pai respondeu que foi nessa casa que nasceu pela segunda vez. 


			Lembrei-me do convite de Elias e da minha resposta, quando lhe disse que eu era um homem perito em demolição. 


			O teu pai diz coisas muito estranhas. Como e quando é que ele pretende fazer isso? 


			Já começaram. Ele, o Ibrahim e outros. 


			Cecilia ﬁcou calada um momento. Provei o leite com o álcool. Era azedo e desagradável, mas o calor encheu-me o peito de uma espécie de consolo. Observei-a: aquela rapariga bonita que, um dia, seria uma mulher. Que recordação teria destes dias? Como surgiria esta noite à sua memória futura, quando usufruísse dos dias que eu nunca chegaria a viver? 


			Espera lá, disse eu, esfregando os olhos. Porque é que não estás em tua casa? 


			O meu pai diz que é melhor eu viver aqui nos próximos tempos. 


			Porquê? 


			Porque vai andar muito ocupado e não tem tempo para tomar conta de mim. Foi o que ele disse. Mas eu posso tomar conta de mim própria. Foi o que eu lhe respondi. E ele deu uma desculpa estúpida, disse que uma menina de onze anos não devia passar muito tempo sozinha e que a Alma me fazia companhia. 


			Onze? 


			Fiz anos. 


			Quando? 


			Há uma semana. 


			Olhei para o chão, onde os meus sapatos enlameados repousavam dentro de um balde amarelo. Alma pusera-os ali para que não sujassem o chão da casa. 


			Parabéns. 


			Já é um bocadinho tarde. 


			Desconhecia a data do teu aniversário. Para além disso, estava a viver num ermo com folhas a saírem-me das orelhas e a boca cheia de terra. 


			Podes dar-me os parabéns quando eu ﬁzer doze. 


			Pensei: não estarei cá. Estarei numa cova profundíssima. Porventura não te lembrarás de mim. O esquecimento pode ser um fardo, mas também uma benesse. 


			Perante o meu silêncio, Cecilia bocejou e deixou a cabeça tombar na direcção do ombro. A madrugada ainda parecia distante. 


			Sabes aqueles cadernos todos que lemos?, perguntou ela. 


			Claro. 


			O baú desapareceu da sala. Ele deve tê-lo escondido, e os cadernos também. O fogão ainda está lá, e a pistola também, escondida no fundo. No outro dia brinquei com ela. 


			Que estupidez. Não devias ter feito isso. 


			Aquilo nem sequer tem balas. Não chores. 


			Surgiu-me a imagem da nuca de Cecilia e das minhas mãos fechando-se em torno do seu pescoço. Senti um calafrio e bebi o que restava do leite. 


			Porque é que achas que o meu pai a apontou ao Drosler? 


			Não sei. Só ele te poderá responder a isso. Era um miúdo, tinha a tua idade. Os miúdos gostam de brincar com coisas perigosas. Tu sabes. 


			Achas que foi para o curar? 


			Para o curar do quê? 


			Para o curar do mal. 


			Tornei a esfregar o rosto com a palma das mãos. O mal. Que coisas diziam a Cecilia? Quantas asneiras saíam da boca de Elias para manipular a cabeça daquela rapariga que vivia numa cabana de pedra? Insone e agastado pelos dias na enseada, tive vontade de pegar nela por um braço e arrastá-la comigo até ao pontão, onde apanharíamos o ferry e deixaríamos para trás aquela lúgubre existência. Cecilia espernearia, gritando por liberdade, mas eu não lhe largaria a mão até nos encontrarmos a tantas milhas de distância que mesmo os mais obstinados se cansariam de nos perseguir. 


			Não foi para o curar, respondi. O mal não tem solução. Da mesma maneira que nenhum bem perdura. Os dois existem, e temos de viver com eles. Às vezes as pessoas têm ideias estúpidas e o máximo que podemos fazer é deixá-las em paz com as suas insanidades. O teu pai não salvou ninguém. Não é nenhum milagreiro nem nenhum profeta. É um homem, só isso. Igual a mim ou ao Ibrahim. Ou ao Bernard ou ao Norbért. 


			O Bernard é cego, disse Cecilia. 


			De repente lembrou-se de alguma coisa. 


			Mas os cães não são. 


			Tens razão, anuí. Os cães não são cegos, enganei-me. Mas vêem a preto e branco. 


			Cecilia pareceu transtornada. 


			Isso é verdade? 


			Creio que sim. 


			Ela abraçou as pernas com mais força. Abanou a cabeça durante uns segundos, o cabelo agitando-se. 


			O meu pai ajudou o senhor Drosler, disse ela. 


			Como queiras. 


			Embrulhei-me no cobertor. Cecilia levantou o queixo; tremeluziam-lhe os olhos e, por instantes, julguei ver nela o desgosto de A. nos dias que se seguiram ao nosso regresso a casa — o afã de compreender o que não podia ser compreendido, o lamento inscrito no corpo e na natureza melindrosa dos gestos. 


			Porque é que és assim?, perguntou ela. 


			Assim, como? 


			Assim, tão triste. 


			Não sei ser de outra maneira, admiti. 


			O meu pai não é igual ao Norbért. 


			Ninguém era igual ao Norbért, concordei. 


			Ele morreu muito aﬂito. Cecilia raspou uma crosta do joelho. Continuou, baixinho: Eu não gostava dele. Tinha medo do velho. Mas acho que ele morreu de aﬂição. Talvez, se alguém tivesse rezado por ele, o tivesse ajudado. 


			A velhice é assim mesmo. Morre-se, e pronto. Um dia chega a nossa hora. E nem sequer temos de ser velhos, podemos morrer a qualquer momento. 


			Mas não achas que teria ajudado? 


			O quê? 


			Rezar por ele para que não morresse tão aﬂito. 


			Podes rezar agora. 


			Eu rezo pelo Erland todos os dias. Sinto que ele precisa. Se eu não rezar por ele acho que, um dia, vou chegar à península e encontro-lhe as roupas caídas à porta da escola. As calças, o casaco e o gorro, e mais nada. Sem nenhum Erland lá dentro. 


			Se tu não rezares? 


			Como o meu pai fez pela ﬁlha da Alma nos cadernos que lemos. 


			Acho que não devias levá-los muito a sério. Era o diário de um tipo meio maluco e foi escrito há muitos anos. Provavelmente fartou-se de inventar histórias. 


			Os olhos de Cecilia tremiam. 


			O meu pai ﬁcou ali, sentado na areia, aquele tempo todo, e ela morreu à mesma. 


			Ninguém salva ninguém. 


			Talvez ela tenha partido em paz. 


			Quem? 


			A Karla Maria. 


			O que é que importa como partiu? Partiu, foi-se. Já não mora aqui. 


			Cecilia mordeu as costas da mão que repousava sobre o joelho. Fixou o olhar no tapete e, a seguir, tornou a levantar a cabeça, como se lhe ocorresse um remoque. 


			Mas deve ter partido um bocadinho mais feliz, insistiu. Alguém estava a rezar por ela, a pedir a Deus que ela ﬁcasse melhor. Ou, se calhar, estava a pedir a Deus para que deixasse de sofrer. Se calhar a Karla Maria partiu feliz. Como é que sabes que não foi assim? 


			Não sei. 


			Cecilia tornou a roer as costas da mão. No corredor, a penumbra ia sendo lentamente invadida por uma luz azulada que, pouco a pouco, como uma criança descalça a investigar um quarto escuro, ia penetrando o negrume da casa. Ouvi as primeiras gaivotas, distantes; imaginei-as na orla das águas, na sua néscia felicidade. Quem sabe, por vezes, abandonassem esses poisos húmidos e fossem ao cemitério e vogassem por entre as lápides, as asas a espanar os túmulos, limpando as poeiras aos mortos que já ninguém visitava. 


			Achas que eras capaz de morrer por alguém?, perguntou Cecilia. 


			Eu? 


			Sim. 


			Acho que morreria se soubesse que tudo começava outra vez sem mim. 


			Não foi isso que perguntei. 


			Qual é o motivo dessa pergunta? 


			Achas que, se ele pudesse trocar, teria dado a vida pela Karla Maria? 


			És demasiado nova para te pores a pensar nessas coisas. 


			Responde-me. 


			Se isso tivesse acontecido tu não existirias. 


			Porque é que as coisas têm de ser assim? 


			Assim, como? 


			Assim: estúpidas, e sem sentido. Uns morrem para que os outros possam viver. 


			É a lei natural, respondi. 


			É um sacrifício, disse ela. 


			Endireitei as costas e pousei os cotovelos nos joelhos. Tinha as palmas das mãos húmidas e quentes. A qualquer instante esperava que Alma saísse do quarto, ensonada, surpreendida por nos encontrar a conversar a meio da noite. Mas o silêncio manteve-se. 


			O mundo só tem espaço para um número ﬁnito de pessoas, argumentei. Quando alguém está a mais, a Natureza encarrega-se de levar o excedente. Não tem nada que ver com Deus. O que é isso de Deus? É a nossa teimosia e obstinação. É o nosso desejo de que esta vida tenha um propósito. Não tem propósito e não faz sentido. Há a continuidade e o equilíbrio, e estas coisas não dependem de nós. Aquilo a que tu chamas sacrifício, eu chamo necessidade. 


			Quedámo-nos em silêncio. As gaivotas também emudeceram. Cecilia roeu laboriosamente as costas da mão e, depois, levantou-se; a camisola do pijama caía-lhe sobre o corpo como uma mortalha. Despediu-se, alegando cansaço, e desapareceu pelo corredor. Eu deitei-me no sofá e pretendi aguardar pela manhã, mas cedo compreendi que o sono nunca voltaria; que também esse já estava perdido de antemão, pois nunca sabíamos se viria ou como chegaria ou que coisas nos reservaria quando fechássemos os olhos. 


			Tirei os sapatos do balde amarelo. A lama endurecera e formava agora uma nova sola; os sapatos de um garimpeiro na corrida ao ouro. Calcei-me e, depois de dobrar os lençóis e os deixar cuidadosamente arrumados em cima de uma das cadeiras de plástico — a madrugada era um pressentimento, um lento paquete que tardava em assomar ao cais —, deixei a casa de Alma fechando a porta devagar. 


			O tempo ainda não chegara, não era altura. 


			 


			Saciada a minha fome e algo recomposto, pedalei enquanto o dia nascia. A fogueira consumada fora extinta pela chuva e deixara de pintar o céu com o seu fumo negro. Pedalei ao longo da praia deserta deixando para trás o enorme resquício de crude e, a certa altura, levantei os pés, deixando o rabo suster-se no assento. Fui afugentando as gaivotas que desﬁlaram e explodiram em meu redor, as asas a baterem com a velocidade de mil nós, o som de baralhos de cartas enquanto eu pontapeava o ar à esquerda e à direita. As rodas da bicicleta pisaram a água morna e choca que latejava na margem e eu descrevi várias curvas e contracurvas até ao lugar onde a falésia começava. Travei a tempo; por pouco não voei, tal como o velho Norbért, aterrando na praia. 


			Prossegui pelo litoral enquanto a luz descobria a bainha do céu. Constatei que, embora no centro do meu peito existisse um buraco imenso, aquela liberdade dava-me prazer. Não tinha lugar aonde ir nem ninguém a quem prestar contas; não tinha casa nem família. A melancolia deixara de me incomodar, éramos velhos amigos e, a partir de certa altura, já nada se consertava. Pedalei durante algumas horas pela ilha. Ora a ritmo de uma marcha, ora esforçado numa ladeira; por vezes encontrava a tranquilidade de um terreno plano e deixava a bicicleta fazer o seu trabalho, aproveitando o embalo. Passei pelo farol, mas não me detive; era um lugar ensombrado, habitado pelos restos de uma civilização proscrita. 


			Cedo compreendi onde a deambulação me levaria. Descobri-me, a meio da manhã, na vereda escurecida que conduzia à enseada. Em vez de prosseguir pelo caminho aberto, voltei à esquerda no milharal. Ali, a terra era mais clara, quase amarela. As espigas diﬁcultavam-me a passagem; do outro lado do milharal, encontrei um campo aberto. Observei, na lonjura, as montanhas a sul que debruavam a ilha; depois, penetrando num caminho pedregoso, desci devagar, cuidando de não resvalar numa pedra, chegando a um bosque que as árvores, de troncos largos e copas verdejantes, resguardavam. O Cabo do Diabo começava onde o bosque terminava, a terra estreitando-se mar adentro numa escarpa cada vez mais ﬁna que terminava numa agulha. O mar agitava-se contra as rochas e formava uma linha de espuma. 


			A casa de Norbért ﬁcava voltada para o cabo. Era uma construção de madeira antiquíssima e invadida pelo bosque, coberta de folhagem e bolores. Deixei a bicicleta e entrei; a porta estava escancarada, caindo das dobradiças. No interior cheirava a mato, a incêndio e a urina. Havia uma árvore no meio da cabana, como se esta tivesse sido construída em torno dela; mas era uma árvore recente, de tronco magro e ramos incipientes, que morria naquele lugar onde a luz não chegava. O lixo espalhava-se: jornais, latas de conservas, livros desfeitos pelo tempo, fruta e vegetais podres; havia cogumelos a crescer no parapeito das janelas sem vidros. Outrora, alguém vivera ali o sonho de uma ilha; Norbért transformara aquele lugar na propedêutica de um pesadelo. A cama era um colchão velhíssimo e puído, o estofo rebentando à superfície, uma almofada suja e um cobertor grosso largado aos pés da cama; o telhado tinha um enorme buraco, e o colchão encontrava-se mesmo debaixo desse rombo que expunha o musgo das tábuas. 


			Pelo buraco penetravam dois ramos de árvores, periscópios da Natureza vasculhando por sinal de humanos. Encontraram-me deitado no colchão que pertencera a Norbért; encontraram-me de olhos fechados, voltado para a parede onde viviam as larvas e o caruncho, mergulhado num sono profundíssimo. Aquele era o meu lugar, onde todos os materiais careciam de uma substância reconhecível; onde todos os materiais eram uma mescla de outros: o verdete solidiﬁcando os ferrolhos, o musgo decorando as superfícies de madeira, os fungos nascendo da decadência inevitável das polpas dos frutos. O colchão ainda cheirava ao corpo de Norbért — um cheiro pungente e indecoroso. Ao deitar-me nele pela primeira vez, pus-me de costas e observei o céu, um continente azul recortado na penumbra, e o lento vagar de uma nuvem branca que o atravessava. A nuvem demorou a passar; com os dedos fui investigando o meu corpo, a saliência desmesurada das costelas, a cavidade que se ia formando no meu peito; a maneira selvagem como a barba descia do queixo até à base do pescoço, alastrando-se. Peguei em madeixas de cabelo demasiado comprido e descobri-o grisalho. 


			Levei a mão ao interior da boca, a um lugar onde me doía. Fechando o polegar e o indicador em torno de um dente, puxei com alguma força (não muita; o suﬁciente para estrangular o pescoço de um pardalinho). O dente soltou-se com facilidade e derramou uma ampola de sangue na almofada. Foi agradável sentir o sangue morno escorrer-me pelos lábios. Esse sabor adocicado recordou-me o sabor adocicado de A. nos dias antigos em que, desconﬁados, dois animais dentro da mesma jaula, estudando-se, nos entregámos a um amor inaudito. E, embora a recordação me deixe triste, sorrio, mesmo que me falte um dente (é um dos dentes laterais, não tem importância). Procuro, com a língua, o buraco na gengiva. Sinto a humidade natural das mucosas: nenhum sabor, nenhum resíduo a sangue. 


			Sem eu dar por isso, já deve ter começado a sarar. 


			 


			Não sei quanto tempo vivi na cabana de Norbért. Nos dias soalheiros desse Verão, chegava a ser um lugar agradável, devido à proximidade do mar e do Cabo do Diabo que dividia o horizonte. A cabana servia-me para dormir e, ocasionalmente, vasculhar o lixo que o velho deixara na sua esteira, procurando qualquer distracção das horas que se alongavam, penosas. 


			Não tardou a que, montando a bicicleta, explorasse as imediações. Encontrei árvores de fruto e maçarocas de milho; encontrei um coelho morto e cogumelos que brotavam das raízes bojudas de uma árvore, mas não me atrevi a comê-los. Temia menos a morte do que as alucinações. Por vezes, fazia uma viagem à povoação. Ultimamente, as pessoas tinham deixado de me reconhecer; vislumbrando um esqueleto montado numa bicicleta emporcalhada de lama, demoravam a compreender que era o antigo habitante do farol. Talvez me confundissem com o fantasma de Norbért; talvez alguns fechassem as janelas e corressem os postigos no receio de que, aﬁnal, os humanos regressassem mesmo do Hades, os corpos combinados com cabeças que não lhes pertenciam, esfacelados e moribundos da longa viagem desde as profundezas. A cabeça de Xavier no corpo de Norbért, por exemplo. Ou o corpo de Elias na cabeça de Ibrahim: uma bela esﬁnge. 


			Estas aparições, embora raras, davam-me algum prazer e apaziguavam o exílio. Aconteceu mais de uma vez um ilhéu afastar-se ao ver-me chegar de bicicleta pela mão, usando as roupas larguíssimas do senhor Pedersen (que fediam ao cheiro pungente da cabana, a velhice e a loucura); ou, usufruindo do sol no alpendre, recolher-se para o interior das casas. Essa sensação de poder (embora um poder de afastamento, a capacidade de criar ausência) não me era desagradável. No vidro da taberna tive, uma tarde, o vislumbre da minha imagem; embora alterada pela refracção da luz, o que vi foi um profeta da Judeia, coberto de mantos e de pilosidades, odiado pelos romanos e invejado por Herodes. A ﬁgura de Cristo; eu era o Cristo de bicicleta, que chegara àquela ilha com uma mensagem de um outro mundo, um mundo de dor e de trevas, a promessa do regresso dos ímpios ao pó. Entrando na taberna, sentia-me pó; arrastava comigo longos dias de solidão nos cantos mais obscuros. Sentado ao balcão, cofiando a barba hirsuta e longa, tocava insistentemente no buraco onde o dente estivera. Tinha consciência do meu aspecto e sabia que o meu hálito cheirava a uma coisa defunta; e, no entanto, a indiferença sobrepunha-se. Boulay servia-me um copo ou dois e mandava-me embora. Dizia que tinha de fechar, que devia regressar à loja, limpando as mãos ao avental axadrezado. 


			Cortou o bigode, disse-lhe eu. 


			Faz calor no Verão. 


			Arrotei muito alto e comecei a rir-me. 


			Por favor comporte-se, disse Boulay. 


			A taberna estava vazia, eram duas da tarde. 


			Não sabia que era tão sensível. 


			Já terminou? 


			Dei um arroto mais pequeno e levantei-me. 


			A partir dessa tarde, Boulay deixou de me abrir a porta da taberna. Provavelmente, a minha chegada era-lhe anunciada por alguém — um vizinho, um transeunte; ou então observava-me do interior, refugiado na protecção dos vidros embaciados. Era Alma quem me dava de comer. Um dia, ao ver-me passar por ali, saiu de casa e veio ter comigo. Perguntou-me onde vivia agora e respondi que vivia do outro lado da ilha. Nos olhos dela, a claridade transformando-os em espelhos, li um carinho que havia muito esquecera. 


			Está tão magrinho, disse Alma, tomando-me o braço numa das mãos. Entre, entre, eu faço-lhe um chá. 


			Estou bem aqui fora, respondi, sem largar o guiador da bicicleta. Preciso de comer, é tudo. 


			Alma fazia uma trouxa de comida num pano de cozinha (punha lá dentro pão, azeite, chouriço ou salsichas, alguma fruta) e eu levava-a comigo para a cabana de Norbért, onde, deitado na cama, desdobrava o pano sobre o colchão e escolhia, pedaço a pedaço, o trajecto da minha refeição. Por vezes a comida confortava-me, ﬁcava feliz, e dormia um sono repousado, despertando com o chilrear dos pássaros que se acotovelavam no buraco do tecto para assistirem ao meu sono; noutras, a comida dava-me náuseas e então caminhava à deriva, em busca de alívio, até o ar fresco da noite se levantar do oceano e invadir os campos. Uma noite, deambulando, encontrei-me no cemitério. A porta da igreja estava fechada e a lua, de Julho ou de Agosto, refulgia nas lápides. Pensei nos pescadores e no pai de Elias, que morrera naquele mar, agora tão suave de navegar; ao passar pela campa de Karla Maria, lembrei-me de Cecilia, quando me dissera que a menina partira em paz porque alguém rezara por ela. A paz era aquilo. Estar debaixo da terra, em silêncio, na companhia dos bichos, talvez escutando, no caso dos tísicos, os passos dos vivos à superfície, aqueles que ainda nos visitam, se lembram de nós, enquanto, ao largo, as luzes de alguns esquifes cintilam na calmaria das águas cor de carvão. 


			Encontrei a campa de Drosler. Não era diferente das outras: delimitada por um rectângulo de pedra, a cruz em madeira, coberta de gravilha e folhas antigas, o musgo trepando pelas arestas salientes do rectângulo, nenhuma ﬂor, nenhuma sobra de beleza. Ajoelhei-me junto da campa, os joelhos esfolados emergindo das calças em frangalhos, e peguei num punhado de gravilha. Pareceu-me azul naquela penumbra de aquário. Debruçando-me, comecei a cavar com as mãos, enﬁando os dedos calejados na gravilha. As unhas sangraram, as cutículas agastando-se contra as pedrinhas que saltavam em todas as direcções. Em pouco tempo encontrei a terra. Cavei mais profundamente, minutos de sofreguidão, como se o corpo de Drosler se encontrasse pouco abaixo da superfície; cavei o suﬁciente para ali enterrar um coelho ou outro animal pequeno, as raízes contrariando o movimento dos meus dedos, e depois, em vez de enterrar um coelho ou um animal do prado, tornei a encher o buraco. Não havia ali nada para ver; os cadáveres desintegravam-se. Pus-me a caminho da cabana. Olhando o céu, vi as estrelas e as constelações (Gallipoli, Honduras, Cova da Velha) e procurei o rosto de Elias naquele negro polvilhado de corpos celestes. Elias era, para mim, aquilo que Xavier fora para Drosler; tivera o cuidado de me deixar o instrumento mais adequado à minha própria aniquilação, para quê um revólver, eu bastava-me a mim próprio. Não seria uma vertigem, mas um desleixo; isolado, ia erguendo, em meu redor, um muro de pedra na cadeia que se formara desde que Drosler pisara aquele chão aﬂito de tempestades, uma cordilheira de dor que começara com o sacrifício de um homem para que todos os outros não tivessem de o fazer (e por isso dizemos que o suicídio é pecado, não temos direito a morrer por nós, já o ﬁzeram, mas podemos morrer por um outro, se assim as circunstâncias o ditarem). Talvez Xavier tenha morrido por Drosler, e Drosler por Elias, e Elias, um dia, morreria por mim, quem sabe os homens tenham sido feitos para se salvarem uns aos outros, morrendo-se mutuamente, a cordilheira que nunca termina, porque a vida não está nas nossas mãos. Talvez a morte de um, no fundo, fosse o renascer de outro. Os homens também podem renascer, e eu vivera como se tivesse estado morto, como se nada mais me pudesse ligar à vida senão a ignorância e a ira, a teia habilmente urdida necessária à sobrevivência do Narciso. 


			 


			As nuvens encheram o céu de sombras chinesas, esborratando as estrelas. O primeiro pingo de chuva caiu-me na bochecha. Foi um aguaceiro repentino e morno, uma chuva de Verão que se abateu sobre todos os lugares da ilha, dos vales às encostas, das enseadas às falésias, as gotas abrindo-se como botões de uma ﬂor submarina e desfazendo-se nas superfícies, alimentando os bichos do subsolo e regando a temperança dos homens. 


			De madrugada, montando a bicicleta enquanto a manhã se espreguiçava naquele horizonte líquido, eu já quase chegava à cabana quando me perguntei o que seria feito de Elias. Decidi pedalar até à povoação. Ao ver a placa que dizia 


			 


			Deus 2km 


			 


			pensei que a distância, aﬁnal, não era assim tão grande. As coisas estão mais próximas de nós do que julgamos. Os caminhos parecem-nos longuíssimos mas, uma vez neles, um passo de cada vez, acabamos precisamente no lugar onde era suposto estarmos. Se pedalasse com conﬁança, Deus estava mesmo ali, ao virar da esquina, ainda que, na ilha, não houvesse esquinas e tudo fosse um sonho. 


			Sorri ao atravessar os campos, pedalando ao som enferrujado da bicicleta, a escarpa rochosa à minha esquerda, como a vela de uma escuna, o murmúrio suave da maré que obrava, tranquila[4]. Pedalando, alcançaria o meu destino. Passei pelo farol e disse-lhe adeus. Havia algum tempo que não visitava a praia fronteira à povoação e reparei imediatamente no desbaste do terreno. Nasciam os alicerces de uma casa, as fundações de um esqueleto; encontravam-se a alguma distância do afunilamento da terra, no sentido oriental da praia, onde a casa poderia germinar, isolada, suﬁcientemente distante do mar. A terra abatia, recortada em quadrículas delimitadas por tijolos e cimento; cada quadrícula representaria, imaginei, uma divisão da Casa das Águas, e sobre essa quadrícula podia erguer-se uma segunda quadrícula, formando o andar superior. Junto das fundações havia uma pilha de tábuas, tijolos, uma pequena betoneira, dois carrinhos de mão, e mais material de construção; uma das pontas de um oleado, que cobria a madeira, soltara-se da estaca que a prendia e agitava-se ao vento, descobrindo as tábuas e imitando o som de um chicote, que se propagava pelo vale no silêncio da alvorada. 


			Deixei a bicicleta no chão arenoso e desci a encosta. No lugar da construção havia capacetes amarelos, uma série de pás de coveiro, um par de serrotes. Havia, também, uma cadeira de praia, daquelas que os homens transportam para ler o jornal nos dias de calor. Sentei-me na cadeira e observei a escavação, a curiosa simetria dos rectângulos; a terra escavada, turvada pelas chuvas, tinha a cor do barro. Pus-me a considerar as horas gastas naquela empreitada, que parecia uma tarefa impossível; escutei vozes à distância e umas quantas gaivotas de bico riscado acercaram-se, saltarilhando, indiferentes à minha presença. Talvez eu fosse como elas, ou, naquele alheamento particular, elas não me distinguissem dos pássaros. 


			Fui buscar a bicicleta e regressei à cabana de Norbért. Deitei-me na cama e adormeci. Sonhei com praias vermelhas e ondas gigantescas maiores do que cidades e planícies desertas feitas de asfalto. Quando despertei, a chuva caía-me no rosto. Atravessando o buraco no tecto, abatia-se sobre a cama, alagando o colchão, formando uma pequena poça morna onde o meu cabelo ﬂutuava. A bátega tamborilava no telhado, numa cadência ritmada; ali, onde eu me deitava, sorrindo da voluptuosidade do sono e da humidade quente do Verão, descia num ﬂuxo raramente interrompido. As gotas desfaziam-se como uvas no meu rosto e eu sentia-as, mornas, descendo-me pelo pescoço. 


			Mudei o colchão de lugar, arrastando-o para o lado oposto da cabana; o lado das outras coisas que ali viviam antes de mim, coisas que os dias iam metamorfoseando com parcimónia. Um dia, a natureza devoraria aquele lugar, com os seus troncos, folhas, arbustos e fungos, verdete e musgo, uma planta carnívora que engoliria a cabana para a regurgitar num futuro em que os homens não habitassem, mas fossem habitados; um futuro em que não mais erigíssemos os nossos templos nem necessitássemos de abrigo. 


			Nos dias de sol era mais agradável estar debaixo do buraco do tecto. Embora a folhagem que circundava a cabana obstruísse parte da luz, os raios que passavam eram como pequenas fogueiras que me incendiavam o corpo; não duravam, eram breves e tímidos, mas davam-me um prazer imenso (admito que o som da chuva também me dava prazer, talvez porque fosse morna e a ilha vivesse no fulgor da época estival). 


			Quando eu não estava deitado, passeava pelo bosque. Colhia cogumelos e provava-os devagarinho; alguns eram amargos e outros doces e, embora os temesse, acabei por arriscar comê-los. Não alucinei nem morri envenenado. Comi bagas e mirtilos e outros frutos cujos nomes desconheço; uma noite, faminto, persegui um coelho até à sua toca e, deitando-me junto desta, aguardei, imóvel, que o animal voltasse a emergir. Espetei-lhe um ramo aﬁado que encontrara no lixo de Norbért; embrulhei-o em papel de jornal e, na noite seguinte, depois de pedir uma caixa de fósforos e alguns pedaços de lenha a Alma, que carreguei no cesto da bicicleta, assei o coelho junto da margem. Comi-o observando o mar plácido do Verão. Não me senti orgulhoso do feito nem particularmente envergonhado; era uma criatura saborosa e deu-me algum alento para os temporais que, durante a noite, continuavam a assolar a ilha. 


			Foi nesses tempos que redescobri Elias Gro. Ao bater à porta de Alma para pedir os fósforos, perguntei-lhe por Cecilia. Ela, em pijama azul-claro, olhando-me como se ﬁnalmente aceitasse a indignidade da minha aparência, insistiu em que eu levasse, além dos fósforos, uma camisola do senhor Pedersen e um par de sapatos. Então respondeu-me que Cecilia dormia. Procurei espreitar para o interior da casa, mas ela semicerrou a porta, devagarinho. 


			Quando se lavar, advertiu. Quando se lavar poderá ver a Cecilia. 


			Eu estou lavado, respondi. A chuva lava-me todas as noites. 


			Você está imundo, respondeu Alma. 


			Ela tinha apenas a cabeça de fora e os dedos que seguravam a porta. 


			A Cecilia já me viu assim. 


			E, quanto menos o vir, menos sofrerá por vê-lo tão parecido com um espantalho. 


			Não tenho onde me lavar. 


			Lave-se no rio. Se quiser, dou-lhe um par de tesouras para cortar o cabelo e essa barba. Em minha casa não entra com esse cheiro, e com tanta porcaria agarrada às botas. Use os sapatos do meu marido. 


			Alma olhou para as minhas botas esfarrapadas. 


			Sabe que as pessoas andam a falar de si?, perguntou ela. 


			Que pessoas? 


			Dizem que se embebedou na taberna do Boulay e que foi mal-educado, o homem teve de o pôr na rua. 


			Não me recordo de ter feito isso. 


			As pessoas exageram, disse ela. Eu não acredito que tenha sido mal-educado. Nunca acredito nas coisas que se dizem por aí. Preocupo-me é com a Cecilia. Isso, sim. E, a ela, vê-lo assim, só a faz sofrer. Sabe que ela é uma criança muito sensível, muito mais do que parece. À noite farta-se de chorar com saudades do pai. 


			A mulher respirou fundo e abanou a cabeça. O cabelo curto agitou-se com o movimento; duas rosáceas decoravam-lhe o rosto. 


			Tanta ausência, disse ela, numa entoação triste. Tanta ausência da vida desta menina. O pai é outro maluco. Anda por aí, magríssimo, a sonhar com coisas impossíveis para não ter de se contentar com as possíveis. Vocês foram feitos na mesma fábrica. Os dois maluquinhos a governar o manicómio. 


			Depois, mais séria: 


			Quer um conselho? Vá lavar-se. 


			Alma tentou fechar a porta. 


			Só queria dizer uma coisa à Cecilia, insisti. 


			O que é que lhe queria dizer? 


			Que ela tinha razão, prossegui, sem ponderar. Eu disse-lhe que não era importante a maneira como deixávamos este mundo, e não é verdade. É importante partir em paz. Diga-lhe que acredito nela e que quero aprender a rezar. Hei-de rezar por alguém, e gostava que alguém rezasse por mim. Diga-lhe que acredito nela e que quero aprender. 


			Alma observava-me, muito séria. Entreabriu os lábios, como se fosse dizer alguma coisa, mas depois fechou a porta, o estalido do trinco ressoando na minha cabeça enquanto eu me afastava com um par de sapatos e uma camisola no cesto da bicicleta. Pedalei na direcção do mar e, ﬁnalmente, vi-o, no lugar da construção. A manhã não podia ir longa, a luz ainda titubeava num céu de fragmentos, mas eles já ali estavam, provavelmente trabalhando desde a aurora. Dei meia-volta e subi a encosta. Fazia muito tempo que não falava com Elias e temi que o meu aspecto o preocupasse; que se arrependesse de algum dia ter permitido que um pedinte da campina passasse tempo com a sua ﬁlha. Sentei-me na beira da estrada ao lado da bicicleta tombada e, abrangendo a encosta com o olhar, reparei em quão distantes as fundações se encontravam da povoação. Aquela não seria a Casa das Águas. Aquela seria a casa das ilusões de Elias Gro; os donos daquela província ou os arautos da burocracia teriam de o aguentar. 


			Passei muitas manhãs à beira da estrada, sentado na relva húmida do estio, os dedos dos pés descalços caçando espigas e arrancando tufos de relva, comendo as bagas que trazia nos bolsos. Elias sentava-se na cadeira de praia e, do seu lugar de repouso, controlava as operações. Apesar do calor do meio-dia, conservava uma manta ao colo, como um velho assistindo ao fogo ardente numa lareira. Eu não lhe vislumbrava as feições, mas o cabelo grisalho agitava-se sempre que ele se levantava; parecia erguer-se com esforço, como se o corpo lhe pesasse demasiado. Em dias de maior energia, punha-se a andar de um lado para o outro, ocasionalmente afastando-se muitos metros na direcção do mar, que a estação mantinha sereno. Cruzava os braços em torno do casaco preto (vestia-se todo de preto, incluindo os sapatos, que eu imaginava enterrados nas partes lodosas junto da água, chapinhando com um ruído de sucção), cada vez mais magro, uma ﬁgura que o vento podia fazer subir no ar e desintegrar-se, sobrando a sua roupa — casaco, calças, sapatos; invólucros vazios. Caminhava até ao mar e depois regressava, de mãos juntas atrás das costas, as abas do casaco erguidas pela aragem revelando a estreiteza do tronco. Olhava para o chão como se cogitasse sobre um futuro escuríssimo. Depois tornava a sentar-se na cadeira de praia e aguardava. 


			Duvido que alguma vez me tenha visto; suspeito que, mesmo que eu me sentasse junto dele e, prosaicamente, o cumprimentasse, Elias se encontrava demasiado alheado para reparar em mim. Passado um pouco, chegaram os outros. Ibrahim e Pedersen apareceram no tractor e estacionaram-no a pouca distância das fundações; o veículo transportava outros três homens, empoleirados nas protecções das rodas motrizes e na caixa do motor. Um destes era Bernard. Ibrahim foi o primeiro a saltar do veículo; apanhou um dos capacetes do chão, enﬁou-o na cabeça e foi debruçar-se sobre uma mesa onde, presumivelmente, estendera as plantas. Pedersen e dois homens puseram-se a tratar do solo. Cavavam, alisavam, batiam com as costas das pás na terra dura e difícil de penetrar. Bernard apoderara-se da pequena betoneira amarela. Tinha alguns sacos em seu redor e, apalpando tudo, conseguia misturar cimento, terra, cascalho e água no tambor, usando então a manivela rotativa, que manobrava com orgulho. 


			Ahab, pensei: um dia encontrarás a tua baleia branca. 


			Os outros vinham buscar o cimento acabado de fazer, que Ibrahim ajudava a derramar em baldes, e assim iam consolidando as fundações, empilhando tijolo sobre tijolo com a ajuda de espátulas, demarcando as quadrículas, separando-as por pequenos muros que, com o passar dos dias, se agigantavam. Elias fazia pouco mais do que estas esporádicas viagens à beira da água, tornando a sentar-se e a observar a diligência dos seus homens, obedientes como o rebanho que segue o seu pastor. Ou, quem sabe, nem sequer os observasse mas se limitasse a esperar; embora, àquela distância, eu não fosse capaz de lhe descortinar a expressão, sentia-lhe o peso, uma onda que se propagava pela encosta e se alastrava pela ilha, descobrindo as criaturas nos buracos mais recônditos e trazendo-as à luz, forçando as toupeiras a assomar à superfície, levantando as orelhas aos coelhos, voltando o pescoço dos veados na direcção do caçador furtivo. 


			Alguns dos homens pareciam mais apegados ao trabalho, outros menos. Pedersen, por exemplo, era o menos empenhado. Porventura fazia a sua parte — ajudava Bernard a transportar os baldes de cimento e, nas horas mais tranquilas, contentava-se com as monótonas tarefas de aplanar a terra ou colocar um tijolo sobre o outro; mas também era frequente desinteressar-se e, de vez em quando, via-o sentado na cadeira de Elias quando este passeava pela margem ou, na ausência desse conforto, sentado no chão, colhendo relva aos magotes com as suas mãos calejadas, o cabelo ralo aberto às ventanias que lhe agitavam as camisas aos quadrados (alguns detalhes são imaginados; nem por uma vez me atrevi a descer a encosta). Bernard, pelo contrário, era um trabalhador esforçadíssimo, e eu adivinhava-lhe o cansaço da manobra incessante da betoneira. Os dois outros ajudantes, cujos rostos eu desconhecia e a distância tornava impossível de decorar, também se dedicavam com aﬁnco àquela construção improvável, lutando, mais de uma vez, com dias de calor furibundo que alternavam com ventanias repentinas e traiçoeiras, por vezes chuvadas súbitas. Os aguaceiros obrigavam a expedição a cobrir o trabalho com oleados e a aguardar pela bonança. 


			A mim, bastava-me a desculpa do meu aspecto esfarrapado para não me juntar a eles. Mas, no fundo, talvez houvesse preguiça, e o meu tempo de abandono e indolência me estivessem a transformar não só num espantalho mas também num grande inútil. Era uma ilusão julgar que eles não me viam ou que ignoravam a minha residência matinal na beira da estrada. Mais de uma vez reparei que um dos ajudantes, ou até Pedersen, se voltavam na minha direcção e, formando uma concha com a mão e levando-a à testa, observavam o indivíduo de aspecto extraviado que ali se sentava com a curiosidade de um tolo. Receava, com frequência, que Pedersen subisse a encosta e, encontrando-me vestido com as suas roupas, me pregasse um par de tabefes — por causa do acidente com o tractor e suspeitando, ainda, que eu mantinha uma relação indevida com a sua mulher, da qual vivia separado mas que todos os dias lhe trazia o almoço num recipiente de plástico (galinha frita, feijão e arroz branco; esquecia-se, naturalmente, dos talheres, as pessoas podiam comer com as mãos quando trabalhavam tanto). 


			 


			Deitado no colchão de Norbért, a chuva caía quase todas as noites, que eram cada vez mais quentes. Com o calor vinham os mosquitos em enxames furiosos, voando em formação e atacando-me. Por vezes agitava os braços, em pequenos ataques de fúria, para os afastar; outras, deixava que me mordessem e perguntava-lhes, com a paciência com que os homens se dirigem às coisas que estão para morrer, se já tinham chupado tudo o que precisavam, se o meu sangue era bom, se os deixava satisfeitos e gordos. Recordo-me de, numa madrugada sem chuva, conseguir prender um mosquito delirante entre o polegar e o indicador. Era um insecto gordo de gula, que planava em círculos descendentes e luxuriantes, zonzo de tão saciado que estava. Esmaguei-o e o sangue alastrou-se pelos meus dedos. Era o meu sangue, e chupei-o de regresso ao meu corpo. Os mosquitos despertavam-me depois das chuvas e, então, eu permanecia acordado, esperando a manhã, sentindo-me uma sombra no meio de uma planície escuríssima, aguardando a luz. 


			Já acredita em mim?, perguntou o médico. 


			Olhei para o fundo da cabana, na direcção do lixo que se amontoava. O médico estava sentado no sofá, de bata branca; tamborilava com os dedos da mão direita no joelho. Não lhe conseguia ver o rosto, meio oculto pelo tronco da árvore; a luz da Lua banhava-o. 


			Acredito no quê?, respondi, soerguendo-me no colchão. Que as pessoas são feitas de porcelana, respondeu ele. Tem tido algumas provas disso. Mas, diga-me, como é que tem tratado aqueles que o ouvem? Aqueles para quem escrevo esta história?, perguntei. Sim, esses. Tenho-os tratado com paciência e com carinho, garanti. Como espera que o tratem a si? É capaz de ser isso, concordei. Tem-se alongado nas descrições, passa demasiado tempo a ruminar, acrescentou ele. Tenha cuidado ou as pessoas aborrecem-se… O que lhe aconteceu, aconteceu-lhe a si e a mais ninguém. Mas todas as histórias são empatia, argumentei. Ou empatizamos com aquele que nos conta, ou com aqueles que nos são contados, ou, então, kaputt. Ao menos percebeu o que lhe quis dizer, prosseguiu o médico, que coçou a barba, correndo várias vezes os dedos pelo cabelo. Sobre a porcelana. 


			Todo ele era a cor branca. A bata, a barba e o cabelo. 


			Está a falar de quem? 


			Estou a falar de si, disse o médico. Você partiu-se em pedaços e agora não há meio de voltar atrás. Vai ter de aprender a viver feito em lascas. Estime as feridas, cuide delas. Dê-lhes carinho quando precisarem de carinho e proteja-as quando assim tiver de ser. Um dia, transformar-se-ão em cicatrizes e deixarão de doer. Pode escondê-las debaixo da roupa, mas elas estarão sempre presentes. Na minha proﬁssão, as cicatrizes valem ouro. O melhor médico é aquele que mais profundamente convence o paciente da importância delas. E o melhor paciente?, perguntei. É aquele que mais conﬁa no seu médico. Você não é robusto, é feito de vidro. Se o deixarem cair, desfaz-se. Reconheça, aceite e levante-se desse colchão bolorento. Já reparou onde se veio enﬁar? Ele olhou em redor e, descruzando e cruzando as pernas, disse: Isto é o lugar onde um homem vem morrer e ser esquecido. Talvez seja isso que eu procuro, contestei. Então, se quer morrer, porque é que vai todos os dias à vila? Para me distrair enquanto a morte não chega. Até os moribundos precisam de qualquer coisa que os distraia. É possível que o próprio Cristo se tenha distraído da dor com as moscas que zuniam em torno da coroa de espinhos. Disparate, riu-se o médico. Ninguém se distrai de uma dor, a dor é que se distrai de nós. Cansa-se do nosso constante remoer. De tanto pensarmos nela, a própria dor rejeita-nos. Não foi você que pensou em Yeats no outro dia? Olhe, ele sabia alguma coisa sobre a rejeição e o sofrimento. Propôs casamento à mesma mulher três vezes. Chamava-se Maud Gonne e rejeitou-o três vezes, e então Yeats propôs casamento à ﬁlha de Maud, que se chamava Iseult. Esta também o rejeitou. Gonne. Ou gone. Está a entender? Está a ver a enormidade da cicatriz que um homem ganha ao fazer uma coisa destas? Mas Yeats não perdeu uma ﬁlha, repliquei. E então?, contrapôs o médico. Toda a gente perde qualquer coisa, uma ﬁlha, um pai, um cão, uma jóia que foi oferecida naquela ocasião especial em que as pessoas ainda se amavam, delicadamente guardada no bolso de um casaco, e a perda não é mensurável. Diga a si próprio a verdade, acha que, se essa criança existisse, restaria mais entre si e a sua mulher que não ausência? Provavelmente, respondi. Ou, provavelmente, ela continuaria a rejeitá-lo, como Maud e Iseult rejeitaram Yeats, porque tudo o que se constrói está sujeito a uma derrocada iminente. Está a comparar-me com Yeats outra vez?, perguntei. Que ideia, respondeu o médico, gargalhando. Os homens não são comparáveis. Cada vida é única e insubstituível, e é possível que, com a sua idade, já não vai para jovem, ainda não tenha percebido isso. Há muita coisa que eu ainda não percebi, respondi. As respostas não vão chegar se continuar aí deitado. Então como é que chegam?, quis eu saber. Você gosta de Borges, não é? Digamos que o encontrei por acaso e ele insinuou-se-me, respondi. Pois Borges escreveu, um dia, que o cobarde se prova perante as espadas, e que o piedoso procura a inspecção dos cárceres e da dor alheia. Que signiﬁca isso?, perguntei. Tire as suas conclusões, respondeu o médico. E olhe que vai chover outra vez. Como é que sabe? Porque eu, em princípio, sei tudo. Você chama-me médico, mas eu sou mais conhecido por outros nomes. Que nomes? Consciência. Ou Realidade, se preferir. São a mesma coisa? Claro, respondeu o médico, executando, com lentidão, o gesto de levar um fósforo a um cigarro imaginário. O mundo está todo dentro das nossas cabeças. Até a dor, sugeri. Sobretudo a dor. E a dor alheia, perguntei? Essa, respondeu ele, fumando sem fumo, só a conhecem os misericordiosos. 


			 


			Nos meus sonhos, novamente um polvo, com o rosto de Elias, que me arrasta para o fundo do mar. 


			 


			* 


			 


			No ﬁm do Verão, quando as chuvas quentes cessaram e os dias de calor se tornaram mais amenos, Elias desapareceu. Um dia estava ali, sentado na sua cadeira, tapado com uma manta cinzenta mesmo nos momentos de maior calor; no dia seguinte, a cadeira esqueceu-se dele e ﬁcou vazia, um apetrecho desadequado àquela construção ainda demasiado primitiva para ter nome. Ibrahim apareceu nessa manhã e ocupou o seu lugar junto da mesa, usando ridiculamente o capacete amarelo. Os trabalhadores e Pedersen começaram a erguer as traves de madeira, o esqueleto das paredes, dispondo-as verticalmente, cada uma requerendo a perícia de dois homens para a levantar e dispor de acordo com o traçado das plantas. Era uma tarefa morosa e de grande precisão, pois as traves deviam alinhar-se perfeitamente com as fundações e isso nem sempre acontecia. Ibrahim gesticulava, dando ordem para que uma trave fosse recolocada de outra maneira; amiúde surgiam problemas de simetria e de ligação entre as traves. O eco dos martelos estrondeava em batidas sincopadas. 


			As ripas de madeira que as uniam, dispostas horizontalmente, tinham de ser serradas para ocupar espaços idênticos. Pedersen encarregava-se desta tarefa morosa quando um dos trabalhadores se magoou ao martelar uma das ripas, o seu grito ecoando pela encosta enquanto eu mastigava um cogumelo selvagem. O homem agarrava o pulso como se a mão lhe pegasse fogo, saltando de um lado para o outro, até que Pedersen se aproximou dele e, na sua calma de lenhador, lhe sacou alguma coisa da carne que eu presumi ser um prego. O homem tornou a gritar, e dessa vez o grito fez-me semicerrar os olhos por um instante ao adivinhar a dor alheia. No dia seguinte, o homem ferido não apareceu. Restaram quatro; a Bernard, contudo, depois de concluída a fundação inicial da casa, nada sobrava para fazer. A betoneira deixara de ser necessária naquela fase da construção, e o alinhamento das madeiras era uma tarefa incomportável para um cego. Assim, Bernard sentou-se no chão, um tanto distante dos outros, e, abraçando os joelhos, assumiu a postura dos derrotados. Foi, no entanto, dos últimos a partir. 


			O ﬁnal do Verão trouxe consigo o cessar dos temporais e a clemência dos ventos. Esquecido de mim, a terra embutida nas unhas de esgravatar a encosta, o rosto tisnado do sol, o cabelo e a barba tão longos que os confundia, eu admirava a serenidade do princípio do Outono. Era a melhor das temporadas. Não mais sofríamos da humidade que se fechava, concêntrica, sobre aquele pedaço de terra, exaltando os mosquitos e as bátegas; o Outono chegava e, com ele, os dias temperados, de espera e de tolerância. Eu dormia sonos profundos e tranquilos, sem nada sonhar, e durante o dia ia observando o ﬁm da construção da Casa das Águas. Depois de o trabalhador ferido desaparecer, um por um, os amotinados daquela tripulação à deriva abandonaram o barco. Restaram, nos últimos dias, Pedersen, Ibrahim e Bernard. Este último, sem saber o que fazia, cumpria cegamente as ordens de Pedersen — dou-me conta da ironia —, que, além de serrar as ripas, as pregava às tábuas. Bernard e Ibrahim seguravam as ripas enquanto Pedersen as martelava. A cada martelada o som atenuava-se; a cada nó o Pequod desviava-se do rumo. 


			Numa manhã ventosa cheguei demasiado cedo e dormitei um pouco, deitado na relva. O sol descobriu-se das nuvens e aqueceu-me, e então descobri que não havia tractor, que restavam apenas Ibrahim e Bernard. Apareceram juntos e cabisbaixos. Ibrahim ﬁcou a contemplar o esqueleto inacabado e tosco, e Bernard foi sentar-se na margem, enterrando a cabeça entre os joelhos, como se chorasse um profundo desgosto. Depois, Gustave Curry surgiu do lado da vila, as mãos convictamente enterradas nos bolsos do casaco; foi ter com Bernard junto da areia e, sentando-se de cócoras, conversaram. Pegou nele por um braço e, ajudando-o a erguer-se, foram-se afastando vagarosamente, o cego de cabeça baixa, Curry um pouco à sua frente, assinalando o caminho com o som dos seus passos para que o outro não se perdesse nem andasse em ziguezague. 


			Restou Ibrahim. Enﬁei dois mirtilos na boca e aguardei. Tinha-os colhido junto da plantação de flores — não havia ﬂores, apenas promessas nos caules alagados, provavelmente tinham sido colhidas aos milhares e vendidas na península e noutros lados do continente. Saboreei a acidez dos mirtilos, estavam pouco maduros. 


			Devagar, com a frugalidade de gestos que lhe era própria, Ibrahim ia dobrando as plantas. Levantei-me e desci a encosta. Levei a bicicleta pela mão, ao meu lado. Toda ela rangia de um Verão inteiro ao relento e da humidade das chuvas. Admirava-me de que, com o uso desastrado que eu lhe dera, ainda não se tivesse desfeito em pedaços. Ibrahim parecia cansado, como se tivesse envelhecido demasiado depressa. Estava pálido, e, na escassa luminosidade, reparei em três ou quatro ﬁos de cabelo branco entrelaçados nas suas melenas, elementos desusados que lhe conferiam uma curiosa mundividência. 


			Pensávamos que nunca desceria, disse Ibrahim, pondo um casaco preto aos ombros. 


			Terminou de dobrar as plantas e, com algum cuidado, colocou-as dentro de uma mala de cabedal. Observei o triste cenário da construção inacabada. 


			Já tem nova morada?, perguntou Ibrahim. 


			Ainda não. 


			Quando tiver, diga-me. Se precisar de uma garrafa. 


			As nuvens abriram, o sol banhou a costa de brilho. Vi-me reflectido nos olhos dele, muito grandes e muito negros — estava raquítico, puído; o meu rosto era uma mancha de barba e cabelo crescidos como heras esquecidas num muro. 


			Deixei-me disso, confessei. 


			Também deixou de comer. Não lhe faz bem. 


			Como o suﬁciente. 


			Ibrahim começou a desmontar a mesa de plástico. A cadeira de Elias continuava ali. Apertei o guiador da bicicleta e olhei para as fundações da casa. As ripas que atravessavam as traves pareciam frouxas, o cimento esborratava os tijolos e excedia as medidas de cada um dos pequenos rectângulos. O que, de longe, parecera um trabalho executado com algum rigor, de perto revelava-se uma tarefa amadora. 


			Vinha dizer-lhe que posso ajudar, sugeri. Se precisarem de mim. 


			Chegou demasiado tarde, respondeu, no instante em que uma gaivota pousava numa das tábuas. Ibrahim pôs a mesa desdobrável debaixo do braço e, com a outra mão, pegou na mala de cabedal. O olhar dele abarcou as fundações. Duvido que esta casa algum dia chegue a ser acabada, continuou. É uma pena. Gostei de a desenhar. Sabe que nunca lhe conheci o interior? Eu nasci no ano em que o dinamarquês faleceu. Mas as descrições do Elias foram tão — falta-me a palavra. Não sou um tipo de palavras. Tão precisas. A precisão com que, acordados, reconstruímos um sonho. Ou um rosto num sonho. Nos sonhos, os rostos nunca são precisos. 


			Presumo que tenha razão, aquiesci. Um rosto num sonho. 


			Qual é o seu interesse nisto?, perguntou Ibrahim. 


			Encontrávamo-nos frente a frente, o mar à minha direita, o vento sacudindo-nos as roupas. 


			Não tenho interesse nenhum. Habituei-me a observar-vos. O que é que aconteceu? O Elias desistiu? 


			O padre? Não é homem de desistir. 


			Então? 


			A doença regressou. Já andava fraco há uns tempos. No outro dia, o Constantin foi a casa dele para saber notícias e encontrou-o muito mal. 


			Não sabia, respondi. 


			(Nem o que dizer.) 


			Estremeci. Aquela sensação de vertigem que sucede quando a realidade nos abandona; precisamente a mesma que tivera quando, no corredor do hospital, uma enfermeira me disse que tu não sobreviveras ao meu descuido. 


			Que doença é que regressou?, perguntei. 


			Engoli em seco. Por dentro, sufocava. 


			 


			Não, disse Cecilia. 

				
			Abre os olhos, pedi. 


			Ela estava sentada no tronco decepado da árvore, os joelhos encostados ao peito, o sobrolho fortíssimo, carregado, cerrando as pálpebras. 


			Estou a rezar, disse ela. 


			Ninguém reza com essa força toda. 


			Distava alguns passos dela; encostara a bicicleta a uma rocha, mas não me atrevera a aproximar-me da casa. 


			O que é que tu sabes de rezar? 


			A Alma não te disse? 


			O quê? 


			Não importa. 


			Cecilia abriu os olhos. Tinha-os vermelhos e húmidos. Desdobrou os joelhos e segurou-se ao tronco com as mãos, deixando pender as pernas. Estava descalça e tinha os tornozelos todos arranhados, como se tivesse andado a rastejar pelos campos. 


			Continuas a parecer um morto-vivo. 


			Eu sei, respondi. E tu tens as pernas em carne viva. 


			O quê? 


			O vento que subiu da falésia levara-me as palavras. Dei um passo em frente e, abrindo o velho portão de madeira, entrei na propriedade. 


			Devias calçar uns sapatos. Por onde é que andaste?, perguntei. 


			Pelos campos. 


			A fazer o quê? 


			Cecilia olhou para os pés nus e agitou os pequenos dedos. 


			Estão sonâmbulos, disse ela. 


			A fazer o quê?, repeti. 


			Fui enterrar a arma. Não queria tê-la em casa. Tenho medo. 


			O vento levantou-me as roupas e o cabelo; senti a barba esvoaçar. 


			Cheiras mal, acrescentou Cecilia. 


			Tiveste medo de quê? 


			O que é que a Alma não me disse? 


			Eu ﬁz a pergunta primeiro. 


			Ela ﬁcou em silêncio. 


			Contei-lhe que acreditava em ti quando me disseste que as pessoas partiam em paz se rezássemos por elas. 


			E mais o quê? 


			Que hei-de rezar por alguém. 


			Cecilia saltou do tronco e aterrou nas ervas que cresciam selvagens. Começou a chuviscar; vi as primeiras gotas, estrias luminosas rasgando o céu que se pusera cinzento, caindo sobre o telhado de palha. Depois um pingo aterrou-me na cabeça, e outro no nariz. 


			Os cães não são cegos, nem vêem a preto e branco, argumentou Cecilia, desenhando na terra com o polegar. Conseguem ver cores, mas menos do que nós. Vinte por cento das cores que nós vemos. Há sete ossos nos nossos olhos. O frontal, o lacrimal, o etmóide, o palatino, o esfenóide, o zigomático e o maxilar. 


			O chuvisco molhava-lhe o cabelo que, com a passagem dos meses, crescera até lhe chegar aos ombros: madeixas louras e revoltas, que encaracolavam nas pontas. 


			Os cães têm mais cem ossos do que os seres humanos, continuou. E vivem muito menos tempo. 


			Isso depende, respondi. 


			Depende do quê? 


			Há quem quase não viva. 


			Não percebo o que queres dizer. 


			Ainda não me disseste porque é que enterraste a pistola. 


			Disse, sim. Porque tive medo. 


			Medo de quê? 


			De um dia vir a usá-la. 


			Cecilia agachou-se e arrancou um punhado de ervas do chão. Ficou de cócoras, a brincar com a palha. Aquelas palavras eram impróprias de uma criança de onze anos. E, apesar disso, ela dissera-as. 


			Como é que está o teu braço?, perguntei, procurando distrair-nos do frio polar que as palavras, inclementes, arrastaram consigo. 


			O meu braço? 


			Ficou bom? Tens dores? Nunca te perguntei. 


			Cecilia olhou-me. No seu rosto detectei alguma coisa que se parecia com ternura. 


			Às vezes tenho comichão. Aqui. Nesta parte. Mas é bom, porque, quando coço, dá-me prazer. 


			Cheguei próximo dela e também me sentei sobre os calcanhares. 


			Cheiras mesmo mal, repetiu Cecilia. Cheiras pior do que o velho Norbért. 


			Estavas a rezar por quem quando eu cheguei? 


			Estava a rezar por ti, respondeu. Para que tomes banho depressa. 


			Estou a falar a sério. 


			Cecilia baixou a cabeça, arrancou outro tufo de erva e levantou-se. 


			Tenho de voltar para casa. 


			Posso entrar contigo?, perguntei. 


			Ela hesitou um instante e, depois, talvez sem saber se queria dizer sim ou não, abanou a cabeça, negando o meu pedido. Voltou-se e entrou em casa, fechando a porta devagarinho. A bicicleta azul de Elias estava encostada à parede, um muro de heras sinuosas que se intrometiam nas pedras. Raízes confundiam-se com caules; caules confundiam-se com folhas. 


			Sentei-me no chão, encostado à parede fria. A certa altura surgiu um cavalo selvagem preto. Vi-o aproximar-se do fundo do caminho, a crina agitando-se por entre as ramagens. O animal estacou diante do portão da casa e observou-me, os olhos de bivalve demorando-se na minha ﬁgura, mas logo fugindo ao sabor dos movimentos pendulares da cabeça inquieta. Relinchou, agitando uma das patas traseiras, o casco levantou a poeira do caminho; deu meia-volta e regressou pelo mesmo caminho. O trote cessou. O dia foi passando. Durante a tarde houve sol e vi os pássaros negros sobrevoando-me em círculo. Vi abutres preparando a jogada; não tardariam a precipitar-se sobre as minhas ossadas. Assustado, fechei os olhos. Quando os abri, um dos pássaros pousara no tronco de árvore. Saltitava como se estivesse muito feliz, bicando a madeira. 


			Ao chegar a noite, a porta abriu-se. Rangeu devagarinho, basculou para dentro da casa. Eu passara muitas horas sentado, sem mudar de posição, e, quando procurei erguer-me, pensei que as cartilagens dos meus joelhos (que sobressaíam como dois calhaus sustentados por canas) rebentariam. Recompus-me e entrei. Não vi Cecilia; o frio em casa de Elias apanhou-me desprevenido. Na lareira jaziam cinzas recentes. Procurei sinais do baú ou do fogão, mas tinham desaparecido. Restava o sofá verde. Em passo lento, fui até à porta do quarto. Vi a nuca de Cecilia, os ombros descaídos, o cabelo entrelaçado num carrapito; encostada à ombreira da porta, alisava a saia branca com os dedos. 


			O interior era um lugar de obscuridade; suspeitei da lua a incidir na única janela, na parede mais distante. Havia um cheiro curioso no ar, aquele cheiro peculiar que encontramos nos lugares que a morte circunda, um acidente numa estrada em que atropelamos um animal ou um hospital onde os moribundos, sabendo que o ﬁm se aproxima, se dedicam a ela de olhos fechados. Vi a ﬁgura de Cristo, feito de madeira, a cabeça tombada, dependurado da cruz. Estava desalinhado com a parede. Sentada na cadeira, de queixo unido ao pescoço, Alma parecia dormitar. Da sua boca prolongava-se um som, um murmúrio que, porque o quarto era vazio, ecoava nas paredes e fazia ricochete na pedra, zunia por baixo dos nossos pés, os meus e os de Cecilia, estávamos os dois descalços. 


			Entrei no quarto. Alma pareceu despertar e observou-me. No colchão, encontrava-se Elias. Estava voltado para a parede, tapado por dois cobertores grossos, de cores diferentes. Possivelmente ouviu os meus passos — ou a ladainha interrompida de Alma — porque, voltando a cabeça, viu-me e sorriu com os seus dentes sujos, mais um esgar do que um sorriso, os ossos das bochechas tão salientes, e estas tão afundadas, que parecia que uma caveira cheia de cabelo me sorria. 


			Estrangeiro, disse Elias. A voz chegou sumida, como um sopro de ar de um fole já gasto. O padre soergueu-se na cama, encostando a nuca à parede, e aninhou-a entre duas pedras.[5] Alma levantou-se; as socas ecoaram pelo quarto. Ao passar junto de mim tocou levemente o meu braço. Depois abraçou os ombros de Cecilia e, embora esta parecesse não querer mexer-se, arreigada ao chão como uma erva daninha, Alma acabou por convencê-la, com um movimento ﬁrme, a abandonarem o quarto. 


			A porta fechou-se, o trinco caindo e fazendo ressoar a aldraba. Acenderam-se as luzes na sala contígua. Pelas frinchas entraram três lâminas de luz amarelecida. Elias tentava prolongar o sorriso, mas a sua carne resistia, os músculos desapegados da vontade. Como emagrecera durante aquele Verão! Como, da distância do meu poiso, desaprendido de naufrágios vindouros, os pormenores da sua decadência me haviam escapado. Ao ver a sua expressão de sofrimento velado — fui segurar-lhe na cabeça enquanto tossia, um escarro de sangue acabou espalhado no cobertor —, recordei a cordilheira de dor e olhei para Ele, ou para o seu simulacro. Ele pairava sobre o meu ombro, e a cabeça, tombada para a direita, parecia abarcar-nos com o seu eterno beneplácito. 


			Queria pedir-lhe um favor, disse Elias. 


			Sentei-me na cadeira, sentindo que, obliquamente, atraíra a atenção de Cristo. 



			Chegue-se mais perto. 


			Arrastei a cadeira para junto da cama. Os contornos cadavéricos do rosto de Elias permutaram sob a luz ténue; talvez nem fosse luz, mas pó de luz, alguma coisa que combatia debilmente a escuridão. 


			Não quero médicos, disse ele. Já houve médicos, noutros tempos, e nada podem fazer por mim senão adiar a Sua vontade. Compreende o que lhe digo? 


			Compreendo. 


			É importante que compreenda. 


			Sim. 


			As coisas acontecerão como têm de acontecer. 


			Aquiesci em silêncio. 


			Vou falar durante algum tempo, anunciou ele. Não sei quanto. Até me restarem forças. Não me interrompa. 


			Sem saber se deveria ou não responder àquele pedido, limitei-me a ajeitar o corpo na cadeira. 


			Não é a primeira vez que ﬁco doente, continuou Elias. A primeira vez foi em miúdo, e quase morri. Talvez essa lembrança seja falsa. Mas esta outra é verdadeira: passei a infância a sofrer. Aprendi cedo o que é o sofrimento e, por isso, a dor transformou-se numa coisa insistente e incómoda, mas nem por isso mais insistente ou incómoda do que um enxame de abelhas que passa por nós num dia de muito, muito calor, ou o sol que bate no vidro de uma janela e nos encandeia por momentos. Recordo-me de estar deitado na cama dos meus pais (desculpe, corrijo-me, na cama da minha mãe) e de a janela, ao fundo, tremer como se um gigante nervoso segurasse a casa entre as mãos. Todo o quarto tremia, e eu, debaixo dos cobertores, devia ter seis ou sete anos, ouvia os sons ampliﬁcados e as coisas perdiam os seus contornos. Havia certos sons de que tinha muito medo. Sons que pareciam entrar pela boca de um funil e, ao chegarem até mim, reverberavam dentro da minha cabeça, uma orquestra desaﬁnada de tocadores de tuba e violinos, nada pelo meio, os graves e os agudos sem o consolo de um piano. E lembro-me de tapar a cabeça com os cobertores e nem ter coragem de chamar a minha mãe, que devia passar o tempo todo na cozinha a fazer sopa para me levar à boca com uma colher (era isto que eu imaginava que ela fazia), uma vez que as minhas súplicas podiam, também elas, ser vítimas da distorção que me atormentava. 


			 


			Tossiu, tossiu. 


			 


			De vez em quando, o meu pai regressava a casa, mas eu nunca o via. Do fundo da minha doença suspeitava que ele me detestasse por lhe ter roubado a cama. Decerto a minha mãe rogara ao pescador que deixasse o seu ﬁlho descansar — pelo menos uns dias, que o miúdo não estava bem, por amor de Deus. 


			Deus? 


			Não havia Deus em minha casa. Havia o meu pai e o cheiro que ele trazia para dentro dos quartos. O cheiro enjoativo da maresia quando se agarra demasiadamente ao corpo. Arrastava algas nos sapatos e areia na roupa interior. Deitava-se numa esteira ou na rede, pesado, carregado de vinho, e ressonava noite dentro, ressonava como um bode moribundo. Está a ouvir-me? Ou já adormeceu? 


			Pediu-me que não interrompesse. 


			Achei que tinha adormecido. 


			Estou acordado, respondi. 


			Disse-lhe a si, um dia, que não se livrava de mim tão facilmente. 


			Sim. Na taberna. 


			Vou contar-lhe porquê. Porque sonhei consigo. Tive um daqueles sonhos tenazes, que se colam a nós como as lapas às rochas. Foi antes de ter chegado à ilha. Sonhei-o como se fosse um recorte, a figura minúscula de um homem caminhando pela estrada. Aproximando-se. Não lhe conseguia ver o rosto, mentiria se dissesse que o sonhara assim, tal como é. Mas você mudou tanto. Tanto. Quase não o reconheço. Também é verdade que aqui dentro está escuro, e que há uns bons anos que eu não tinha uma febre destas. Recordo-me de sonhar com essa ﬁgura que chegaria. Quando chegou, sonhei que nos afundávamos. Recorda-se? A ilha engolida pelo mar. Julguei que o poderia evitar, que conseguiria salvar-nos. Escusa de me dizer que a ilha não se afundará. Aliás, peço-lhe, ﬁque calado. Não sou assim tão estúpido ou tão ingénuo a ponto de pensar que os meus sonhos ditam as leis da Física. Mas acredito no Senhor e, quando Ele me pede que aja, eu devo agir, largar as perguntas, sossegar os demónios dentro da minha cabeça. Devo cumprir a Sua vontade, que conheço porque Lhe pedi, todos os dias, para a conhecer, desde que me lembro de acreditar. 


			Na infância, recuperei da febre, depois de quase ter morrido. Lutei contra a doença, fui crescendo, e renasci. Eu, que hoje sou crente, renasci no lar de um ateu. As coisas são ao contrário do que as fazemos. O faroleiro Xavier falou-me da fé, mas foi com o Drosler que ela se enraizou em mim. Enraíza-se em nós ao assistirmos ao desﬁlar dos corações mais empedernidos, os corações daqueles que estão de costas voltadas para Deus. É o cepticismo dos descrentes que com mais força nos move. Quero ajudá-lo, quero dar-lhe a mão. Mostrar-lhe a força que transporto, partilhar consigo a minha esperança. Não julgue que não dei por si, aquelas manhãs todas, no alto da encosta. Nenhum homem, por mais imundo que esteja, se prostra à beira de uma estrada daquela maneira, a menos que a obra lhe interesse. Agora, pode falar. Diga-me a verdade. 


			 


			Tossiu, tossiu. Outro escarro de sangue aterrou no cobertor. Elias suava debaixo dos cobertores; a pele, acinzentada, parecia uma banha esticada sobre os ossos. O fole, quase gasto, forçava-o a deter-se. 


			 


			Sim, respondi, titubeando. 


			O frio da pedra nos dedos nus. Olhei para baixo: a perna direita das minhas calças rasgara-se, ﬁcara mais curta do que a esquerda. 


			A obra interessou-me, continuei. Quis descer e juntar-me ao grupo, mas tive medo. 


			Teve medo, repetiu ele. Eu também tenho medo. 


			De quê? 


			Tenho medo de morrer, por exemplo. 


			Eu também. 


			E tenho medo do que será da minha ﬁlha se eu morrer. 


			Assenti com a cabeça. 


			Não diz nada? 


			Pensei que era para ﬁcar em silêncio. 


			Dei-lhe autorização para falar. 


			Parecia que se ia zangar, mas a tosse voltou, agora brusca. Uma, duas vezes; e cessou. 


			Não leve isto a mal, repliquei. Mas a Cecilia sobreviverá, porque é sua ﬁlha. Tem a sua coragem ou a sua audácia. E também sabe chorar quando é preciso. Tenho aprendido, porventura tarde, que, nesta vida, é importante saber estar triste. 


			Como é que eu podia levá-lo a mal? 


			Não sei. 


			O que diz é verdadeiro. Eu só aprendi essa lição mais tarde. Quem sabe porque quase não tive pais. A minha mãe morreu e o meu pai, que já estava perdido, abandonou toda a esperança. Tive de me fazer mais duro. Deixei a ilha, andei pelos continentes. Nem sempre fui um homem religioso. Olhe que não conto isto a toda a gente. Houve tempos em que também eu Lhe mostrei as veias cavas. Foi nesses anos que conheci a mãe da Cecilia. Eu vivia numa cidade, não importa qual, uma cidade em que se falavam duas línguas e se ouviam falar outras tantas. Logo eu, que só sabia falar francês, e mesmo assim mal e porcamente, porque a escola da península nos preparava para muitas coisas mas não para sermos ministros, nem advogados, nem oradores de espécie alguma. Pus-me a ler, passei anos enﬁado nas bibliotecas. Foi numa biblioteca que conheci a mãe da Cecilia. Eu disse conheci? Queria dizer: reencontrei. 


			Ela entrou na biblioteca para devolver um livro, eu estava sentado numa mesa que ﬁcava defronte de uma janela. Pela janela viam-se árvores cheias de frutos e um lago, e na margem desse lago passeavam amantes e crianças. Eu gostava de ali estar, a paisagem daquela janela confortava-me. Talvez sentisse falta das coisas de Deus, que são mais difíceis de encontrar nas cidades. Não sente isso? Que, nesta ilha, estamos mais próximos daquilo que é maior do que nós? Talvez porque o céu esteja tão perto das nossas cabeças. Uma vez, o faroleiro levou-me à torre de iluminação e, como o dia se tinha posto cinzento, as nuvens andavam por ali, baixinhas, como se fossem o telhado das nossas casas. A nossa casa é o mundo. O tecto dessa casa é o céu e as nuvens. Acima dessas nuvens existem camadas sucessivas de ar, cada vez mais rarefeito, até que desaparece a possibilidade de sobrevivermos. Fomos feitos para habitar aqui. O resto é uma incerteza de milénios. Quando olho para os homens e os vejo na angústia de desconhecerem o caminho, de este não nos ser mostrado; quando os vejo desta maneira, sem nada a que se agarrarem, consumidos pela dúvida, compreendo que o inferno está aqui dentro. 


			Ergueu a mão direita, o braço longuíssimo, seco de carnes, exibindo sem pudor as veias salientes. Com o dedo médio apontou para a cabeça. 


			O inferno não são os outros. Somos nós, disse Elias. Se uma das tuas mãos te faz pecar, corta-a. É melhor entrar na vida eterna com uma mão do que passar aos fogos insaciáveis do inferno com as duas. Estou a citar. Sola scriptura. Lembra-se quando eu lhe disse que a religião é uma hipérbole? Que religião seria esta se nos pedisse que, de facto, cortássemos uma mão, ou o braço inteiro, ou que arrancássemos os olhos,ou que massacrássemos os inocentes ou que talhássemos um bebé ao meio? A religião é hiperbólica porque as nossas cabeças, onde o Diabo mora, chamam-nos deus e convencem-nos de que, sozinhos, encontraremos o caminho. Sozinho, vi os homens perderem-se no deserto, amaldiçoarem aqueles que amam, serem reféns das perversões mais sinistras, atraiçoarem um irmão até à morte, e vi os pais abandonarem os ﬁlhos, e os ﬁlhos erguerem-se contra aqueles que lhes deram vida, e vi o Diabo a rir-se disto tudo, porque é assim que ele se ri, através de mim, através de si, e da Alma e da Cecilia. Sozinho, sem fé, sou um homem perdido num universo incompreensível. Tudo isto é muito simples. Tudo isto é muito simples. Espere. Dê-me um momento. 


			 


			Tossiu, tossiu. 


			 


			Voltou a cabeça para a parede. O cabelo, húmido e embaraçado, desmoronou-se sobre o rosto. Precisou de uns segundos para se recompor; as palavras chegavam-me tão secas e distantes que era como se o fole, exaurido, houvesse recuado para o interior de uma caverna. 


			Continuou. 


			 


			É tão simples. Só há duas maneiras. Podemos tentar compreender tudo, e então falhamos e ﬁcamos loucos. Foi o que aconteceu ao velho Norbért. O louco não é o homem que perdeu o juízo, mas sim o homem cujo juízo suplantou tudo o resto. O louco é aquele que vê causas em tudo, e essas causas remontam a outras causas, e a outras ainda mais distantes, e cada uma dessas causas suscita uma dúvida ou ramiﬁca-se imparavelmente. O Diabo continua a rir-se. O outro caminho que podemos seguir é aquele que silencia e que aquieta os demónios. Não foi por acaso que Bosch ou Bruegel ou Goya pintaram o Inferno como uma amálgama de corpos lancinados e pungidos, de bocas abertas, gritando, implorando e rugindo. São as vozes dentro da nossa cabeça, aquelas que não se calam quando tentamos abarcar o inﬁnito. Não fomos feitos para saber tanto, nem tão pouco. Fomos feitos para aprender a silenciar essas vozes que nos enlouquecem. No fundo, nem sequer precisamos de Deus. Precisamos de alívio. Deus, Alívio. Pouco me importa o que lhe chamam. Não tenho papas nem catedrais nem santos nem purgatórios. Não faço baptismos nem conﬁssões. Sou um carteiro, já lhe disse. Transporto esta mensagem a muitas moradas. Mas de que falo eu agora? Eu falava-lhe de uma biblioteca e agora falo-lhe de Goya? Era por causa da mãe da Cecilia, não era? Agora recordo-me. Perdoe-me a voz tão sumida, sinto-me um miserável. Faz-me um favor? Afaste-me os cobertores dos pés. Tenho calor nos pés. 


			Levantei-me e dobrei a ponta do cobertor. Os seus pés grandes, de polegares muito maiores do que o resto dos dedos, as unhas duras e negras como cascos, largaram um cheiro acre. Eram os pés de um homem que levara anos a escalar uma montanha. 


			Assim está melhor, disse Elias. 


			Voltou a cabeça na minha direcção e sorriu. Quando o fez, os ossos das bochechas sobressaíram (os zigomáticos, diria Cecilia) e a ﬁla de dentes sem brilho voltou a revelar-se ﬁnalmente. 


			Assim está melhor, repetiu. 


			Grunhiu e soergueu-se, tornando a encaixar a cabeça entre duas pedras da parede. 


			A Cecilia é a imagem chapada da mãe. Às vezes, quando entra no quarto ou passa por mim, distraída, julgo que estou a vê-la. À Merete. Falei-lhe dela um dia. Vivia na península, mas passava os Verões aqui. As duas louras, sardentas e desorientadas. Ah, ah. Mas a mãe era tímida, quando éramos miúdos, e a Cecilia não. A minha ﬁlha é curiosa, e a curiosidade, se for suﬁcientemente forte, inibe a timidez. Tenho recordações muito antigas, como se fossem feitas de pó. Lembro-me de estar sentado na biblioteca e do momento em que a Merete atravessou as portas giratórias, trazia uma mala a tiracolo e procurava alguma coisa no interior da mala. Encontrou um livro. Havia um rapaz que empurrava, de um lado para o outro, um carro raso de madeira, carregando pilhas de livros, nunca me esquecerei dele, era um rapaz tão triste que metia medo. Há pessoas assim, que nos assustam de tanta escuridão. Gente baça, que sofre de uma opacidade congénita, nenhuma claridade as atravessa. A Merete não era uma dessas pessoas. Toda ela era luz e alvura, as mesmas que banhavam o jardim e o lago, que entravam pelas janelas, vestida de branco como se ainda fossem os dias da infância, como se ainda caminhássemos pelos campos. Sabe que não me reconheceu? Olhou-me, eu era o único leitor na mesa mais próxima da entrada, olhou-me e não me reconheceu, depois procurou o rapaz que arrumava livros e devolveu-lhe um volume muito ﬁninho. Eu perguntei-lhe que livro é que ela vinha devolver e ela respondeu-me que era um dos diálogos de Platão, chamava-se Fedro, era sobre o amor e a beleza. Eu respondi que aquele livro lhe ﬁcava bem, porque o tempo a tornara numa mulher bonita e amável. Imagina um padre a dizer uma coisa destas? Só que eu, então, não era padre, e o fulgor espiritual da adolescência desvanecera-se na cidade. 


			É possível que isto a tenha feito recordar o passado, porque, de repente, reconheceu-me, e eu levantei-me, e abraçámo-nos, um gesto que nunca tivéramos na infância. Quando somos miúdos nunca damos abraços, os rapazes e as raparigas sofrem desse acanhamento. Talvez os rapazes se abracem, às vezes, se marcarem um golo num jogo de futebol ou se, depois de um dia longo ao ar livre, um dia de Verão passado a correr pelo meio das espigas, tiverem de se despedir sem saberem se um dia assim tornará a repetir-se. Na infância, raramente fazemos planos, não é verdade? As coisas acontecem e nós aceitamo-las. Só aqueles que, no futuro, carecerem de fé, os artistas e os loucos, criaturas de inﬁnita melancolia (estou a citar Nabokov), entristecem ao ver que esses dias chegam ao ﬁm. 


			 


			(A porta rangeu, como se alguém, do outro lado, movesse a aldraba. Uma corrente de ar atravessou as frinchas da madeira, da janela e da parede, e, de súbito, foi como se estivesses aqui, A., como se tivesses passado por nós, uma brisa agradável carregada de noite. E depois a brisa foi-se embora e deixou, atrás de si, o sentimento de uma perda, ou de um enorme alívio, a simplicidade do vazio, da solidão. O amor é mais digno de piedade do que de inveja.) 


			 


			Tossiu, tossiu. 


			 


			A aldraba girou e a porta entreabriu-se. O rosto redondo de Alma surgiu na penumbra, depois o seu braço benigno esticou-se e era uma bandeja de metal que segurava. Levantei-me e fui até à porta, franzindo os olhos porque, desabituado da claridade, me pareceu excessiva a luz da sala, como se me berrasse. Sobre a bandeja havia dois copos de água, um bule de chá fumegante e uma chávena. 


			Ele tem de beber isto, pediu Alma. Mesmo que não goste. 


			Está bem, murmurei. 


			Sabe muito mal, insistiu ela. Certiﬁque-se de que ele bebe. 


			Está bem. 


			Segurei a bandeja no antebraço e ia fechar a porta quando Alma, encostando um braço à ombreira, perguntou: 


			De que é que estão a falar? 


			Tenho estado calado, respondi. 


			Ela observou-me, desconﬁada. 


			Só o deixei entrar porque a Cecilia me pediu. 


			Eu sei. 


			Veja se não o cansa demasiado. 


			Ele saberá dizê-lo melhor do que eu. 


			Do fundo do quarto, Elias tornou a tossir, revirando-se nos cobertores. Olhei para o catre paupérrimo, o espaço desocupado entre o colchão e a janela, Cristo debruçado sobre o moribundo. Pareceu-me a cena de um quadro pintado por Goya; a cadeira vazia do mendicante aguardando-me. 


			Depois conte-me tudo, pediu Alma. 


			 


			A porta fechou-se. Duas espadas de luz entravam pelo espaço entre a parede e o vão. Pousei a bandeja no chão, ao lado do catre, e servi a chávena do líquido fervente. O aroma era penoso, quase difícil de suportar. Levei a chávena aos lábios de Elias ou ao lugar onde adivinhei que os seus lábios se encontravam, ocultos pela barba; notei-lhe a expressão de enjoo, um ligeiro repúdio, e depois aceitou a borda da chávena e bebeu dois goles longos. 


			Está a ferver, disse. Queima-me a boca. Mas é agradável, porque é uma sensação. Sinto a boca a ferver, e a garganta também. A partir de certo momento, todas as sensações são agradáveis. Não estou a mentir. Mesmo a perda pode ser agradável, o luto mais profundo. O luto não termina quando queremos e, por isso, pouco nos resta a fazer senão esperar. Aguentar, resistir. Esperar que as coisas se transformem noutras. Vivi com a mãe da Cecilia na cidade e, depois, a Cecilia nasceu. Eu, que sempre tive diﬁculdade com a geometria, era incapaz de imaginar como é que uma criança se encaixava na barriga de uma grávida. Olhava para o ventre da minha mulher e procurava imaginar a menina ali deitada, sem poder conceber, porém, como caberia no meio dos ossos e dos órgãos e dos líquidos. Como é que um ser humano podia ser igual a um peixe ou a um molusco? Fazia-me sofrer, pois eu amava a Merete, e continuei a amá-la depois de a doença que lhe mastigou os ossos a ter levado. 


			É misterioso como funciona o amor, pode ser uma coisa aterradora para alguns, isto de sabermos que, mesmo na morte, no desaparecimento, na ausência mais prolongada, permanece em nós o mesmo sentimento, como se essa pessoa estivesse ao virar da esquina, pronta a emboscar-nos com a sua presença. A Cecilia tinha poucos meses. A doença começou com uma dorzinha, a Merete dizia que lhe doíam os dedos das mãos, as falanges, que lhe custava dobrá-los. Depois queixava-se dos ossos da bacia, ela que era tão magra, e também de dores nos tornozelos. Revirava-se à noite, gemia. Ficava acordada. Eu despertava com a cidade a zunir lá fora e a Merete encostada à almofada, a suar, embalando a Cecilia. São as últimas memórias que tenho delas. Penso que não estiveram juntas muito mais vezes. Pouco tempo depois, a Merete já não conseguia andar. A seguir, passámos umas semanas no hospital e, de repente, ela foi-se. Cancro nos ossos. 


			Eu tinha a Cecilia dentro de uma alcofa, no banco do hospital, quando vi o médico aproximar-se. Lembro-me perfeitamente do rosto dele. Era um rapaz novo, mais jovem do que eu era então, eu tinha quase quarenta, ele talvez nem trinta. Curioso como a memória guarda estes momentos, mas não naquilo que eles signiﬁcam. Guarda-os nos seus pormenores desinteressantes, o ar circunspecto do médico, a testa suada do homem sentado na cadeira ao lado da minha, as calças largas e o casaco de cabedal que eram a moda desses tempos, os sinais sonoros que surgiam dos altifalantes, uma voz feminina chamando pelo nome de gente desconhecida, o chão ligeiramente húmido. As janelas que davam para um lote abandonado, para onde ﬁquei a olhar durante tanto tempo com a Cecilia ao meu colo. Eu dava-lhe palmadinhas nas costas para que ela não chorasse, pior do que um adulto em lágrimas é uma criança também em lágrimas, e por razões diferentes, ele chora porque o mundo acabou, ela chora porque está apenas a começar. Dê-me mais um gole dessa coisa infernal, sim? Parece que me sinto melhor. 


			 


			Tossiu, tossiu. Debrucei-me outra vez sobre a cama e levei-lhe a chávena aos lábios. Ele engoliu mas, desta vez, engasgou-se e o líquido saltou-lhe da boca, que eu imaginava gretada, e aterrou sobre a palma da minha mão, descendo pela membrana entre o polegar e o indicador e rodeando-me o pulso. Fiz outra tentativa. À segunda, Elias conseguiu beber. 


			 


			Uma vez, falámos em sobreviver, retomou. 


			O fole parecia ter aberto um pouco, a sanfona enchera-se de algum ar. 


			Estávamos à beira da água, a ver o Ibrahim e os mergulhadores. Foi você que o disse, ou fui eu? Que sobreviver é encontrar um sentido para o sofrimento. Talvez tenha sido eu. Na altura em que a Merete partiu, eu desconhecia estas palavras. Sabia sofrer pelo outro. Foi essa qualidade, a da empatia, que nasceu comigo e que, mais tarde, me mostrou a vocação. A dor da minha mãe, quando eu era muito novo. A dor da ﬁlha da Alma. Sei que leu a história nos cadernos do Drosler. A Cecilia, uma noite, perguntou-me por que razão eu apontara uma arma a um homem. Perguntou-me se era para o livrar do mal. Eu disse-lhe que uma arma não livra ninguém do mal porque uma arma é a possibilidade do mal, e que talvez o tivesse feito porque, com aquela idade, carecia deste saber. Na escola nunca nos mostraram tal coisa, nunca tive televisão em casa. Eu desconhecia que uma arma servia para matar. Peguei-lhe e apontei-a, pensando: este é um objecto que foi feito para apontar. Por sorte não carreguei no gatilho. É possível que o mal seja isso: uma criança que usa um objecto, inventado pelos homens, que não sabe para que serve, e acaba por tirar uma vida. Aquilo mudou-me. Esse saber, que veio com o tempo, trouxe-me a consciência do mal e da nossa impotência. 


			O Drosler morreu quando eu tinha dezassete anos. Encontraram-no pendurado de uma viga dentro de casa. Uma corda grossa ao pescoço. É certo que sofri. Também sofri quando o Xavier partiu, embora o faroleiro tenha partido com a dignidade da morte natural. Mas quando chegou a hora dela! Encontrei a ferida aberta aqui dentro, já não era pelos outros que sofria, era por mim, e então senti-me doente, tão doente quanto um homem do meu tamanho pode sentir-se. Larguei o trabalho, eu tinha um emprego na cidade, numa ﬁrma de importação e exportação marítima, e fechei-me em casa com a Cecilia. Durante muito tempo não saí. Observava os estendais dos vizinhos, e o prédio fronteiro, e as luzes que se acendiam e apagavam. Ouvia, do quarto, o choro da minha ﬁlha. As pessoas entravam e saíam. Uma assistente social, um psicólogo que o hospital mandou ao nosso apartamento. Uma empregada que vinha limpar e que um dia deixou de aparecer. As coisas da Merete estavam por toda a parte, objectos contaminados de amor. Brasas tiradas de uma fornalha e jogadas ao acaso pela casa. Nesses dias, afundei-me. Afundei-me, renegando tudo, julgando assim poder levar o passado comigo para as profundezas. Ora, o passado nunca passa. Como é que aquele escritor disse? O passado nem sequer é passado. Amaldiçoei todas as criaturas e, tendo perdido Deus, amaldiçoei-o também. Culpei-o pelo que me sucedera. 


			 


			Esta maldita tosse. Desculpe-me. 


			 


			E, então, tiraram-me a Cecilia. Levaram-na para um lugar onde cuidavam de crianças cujos pais eram incapazes de tomar conta delas. Era a dor, mas também era a vergonha. Eu estava doente de dor e de vergonha. Uma senhora vinha a minha casa todas as semanas, eu mal saía da cama; porém, quando ela chegava, levantava-me e sentávamo-nos à mesa da cozinha, a senhora vestida de saia-casaco, eu de roupão. Ela fazia perguntas e eu respondia. As perguntas eram sempre as mesmas. Eu dizia-me capaz e ela respondia que eu não parecia capaz. Eu jurava que era, mas a voz saía-me tão fraca, tão débil. Dormia noite e dia, de vez em quando despertava e julgava ouvir o choro da Cecilia e a voz tranquila, por vezes rouca, da Merete, consolando-a, como uma emissão de rádio de um planeta longínquo, e abria os olhos e encontrava a escuridão e os sons da cidade substituindo essas vozes que me tinham deixado. Era assim que eu me imaginava: um homem encostado à parede, num canto, de cócoras; por vezes uma luz incidia sobre os meus olhos, cegando-me, e depois restava-me a escuridão e a humidade, o ocasional gotejar da chuva. Nalguns dias, era-me impossível abrir os olhos. 


			Ao recordar esses dias tenho a mesma sensação de quando era miúdo e o quarto tremia e as vozes eram os sons desaﬁnados de uma orquestra de tubas e violinos. Eu tapava a cabeça com a almofada e nunca saía dali. Aos poucos, fui ﬁcando sem nada. Uns homens vieram e levaram os sofás que a Merete comprara para a sala. Levaram o frigoríﬁco e o fogão. Desligaram a luz e o gás. Deixei de tomar banho e de fazer a barba. Deixei de cortar o cabelo. Fiquei parecido consigo, como está agora. Posso estar moribundo, mas sinto-lhe o cheiro. Chega-me aqui em ondas, sempre que se mexe na cadeira. É escusado ﬁcar atrapalhado. Nós, os humanos, somos uma carrada de coisas malcheirosas ocultas debaixo de outras que precisam de muito cuidado. Se não tivermos esse cuidado, o que está lá em baixo vem ao de cima. 


			 


			Sobre o meu ombro, Ele parecia escutar Elias com a mesma atenção que eu lhe dedicava. A noite avançava com lentidão e com pressa, os minutos demorando-se mas as horas correndo à frente deles como se os puxassem de atrelado. Tornei a encher a chávena e, por cima do chá, deitei um pouco de água. Deixou de fumegar e levei-lhe a chávena à boca. Ouvi-o sorver. Por alguma razão, o ritual agradava-me. 


			Ou era possível que, por cima do meu ombro, Ele sorrisse ao ver como eu tratava um dos seus mais adorados, que agora recomeçara a tossir. 


			Faz alguma coisa, gritei, em silêncio, enquanto a tosse de Elias abrandava. Não ﬁques aí parado, faz alguma coisa. Salva este homem, repeti, mudo, ou salva-nos de Ti, da Tua inﬁnita hipocrisia, desse olhar enternecido e cândido, hipocritamente cândido, sobre tudo o que é humano e falhado. Se morreste por nós, morre uma vez mais por este homem, e repara que quem Te pede sou eu, que desconﬁo de Ti, atravessado como estou por uma dor que não remite. Ajuda este homem que agora seguro pelo cabelo, tão húmido da febre e do desespero, tão consumido pela doença. Mas Tu nada fazes além de aguardar, aguardar eternamente que os homens, feitos à Tua imagem e semelhança, se comportem também à Tua imagem e semelhança. Porque é que os vagabundos e os pedintes, criaturas indefesas e incapazes, à mercê dos elementos, se parecem tanto Contigo? Quem és Tu, aí pendurado nessa cruz, e porque nos olhas assim, tão piedoso, de esguelha, as sombras descendo sobre o Teu corpo raquítico? E quando precisamos de Ti, porque ﬁcas em silêncio, calado como um ratinho, esperando que sejamos nós, meros homens, vulgar gente, que nos salvemos sozinhos, que nos ajudemos uns aos outros e depois Te dêmos graças? Tu, que morreste uma vez, podes morrer outra. Tu fazes milagres, Tu serenas as tempestades, dás de comer a milhares, caminhas sobre as águas, pões moedas na boca dos peixes, deﬁnhas as ﬁgueiras porque não dão frutos, transformas a água em vinho, curas os leprosos e o servo do Centurião e os possuídos do demónio e os cegos. Tu, que ressuscitas a ﬁlha de Jairo e o rapaz de Naim, que fazes isto simplesmente passando, que sabes Tu da morte? Nós, meros humanos, morremos tantas vezes, e todos os dias, morremos pelos outros, com misericórdia abnegamos, dizemos que a morte não é o ﬁm, a morte é o caminho, e acontece aqui, a cada instante, debaixo dos nossos olhos, perante tudo, perante Ti, somos indefesos e incapazes. 


			 


			Quando me tornei a sentar olhei para trás: no beiral da janela, do lado exterior, pousara um pássaro, talvez o mesmo que eu vira ao ﬁnal da tarde sobre o tronco. A ave parecia observar a escuridão do quarto, os olhos ﬁxados nas frouxas tiras de luz que nos permitiam reconhecer as sombras. Enﬁei a mão esquerda no bolso das calças e encontrei um mirtilo. Ia levá-lo à boca mas, depois, contrariando o gesto, levei-o à boca de Elias. Ele aceitou e eu saboreei, como se fosse minha, a explosão do fruto entre os dentes. 


			 


			Que coisa tão boa, disse Elias, mastigando devagar. 


			Estão por toda a parte nos campos.


			Hum. Vou sentir falta das coisas de Deus. 


			 


			Na cidade, continuou ele, levantava-me à noite para olhar pela janela. Via os vizinhos do prédio em frente e consumia-lhes a vida. Sabia a que horas chegavam e a que horas partiam. Sabia-lhes os gestos e os vagares. Conhecia-lhes os hábitos. Passei muito tempo sem comer. Bebia da água que, ocasionalmente, corria nos canos. Deitado na cama, ouvia o ﬂuir do líquido no metal. Corria do quarto à casa de banho e apanhava a água a gotejar da torneira. Sabia a metal. Emagreci muito, ainda mais do que agora. Embora fosse capaz de me levantar, e caminhasse, transformei-me numa criatura inverosímil. Respirava. Comandava o meu corpo. Por vezes, urinava. Dormia. A minha respiração embaciava os vidros das janelas. Mas já não havia vozes. Nem a da minha ﬁlha nem a da Merete. A senhora que costumava aparecer para me fazer perguntas também desapareceu. Estava sozinho, era um fantasma. O que é um fantasma? É uma aparição. Esconde-se num canto do quarto, é feito de escuridão. Só conseguimos vê-lo se lhe pusermos uma máscara, é por isso que os fantasmas precisam de um lençol branco, porque são pedaços de negro, buracos sem ﬁm. Eu teria morrido ali, sentado num canto. Esquecido de mim próprio e da Cecilia, inane e decrépito. 


			Um dia, escutei o trinco da porta, as cortinas das janelas abriram-se, o apartamento encheu-se de uma claridade agoniante e do som de passos resolutos. O espírito humano, quando está doente, ressente tanto a doença como a cura. Era a Alma, trazendo-me de regresso à vida, e eu observei-a como quem observa um lenhador cortando a árvore debaixo da qual nos abrigamos. Recusei ajuda, fechando-lhe a porta. Roguei-lhe que desaparecesse. Insultei-a. Na altura, apesar de já ser casada com o senhor Pedersen, viera sozinha da ilha quando lhe chegara a notícia da morte da Merete. O marido nunca se afastava da península, nunca vira uma cidade, não conhecia as escadas estreitas dos prédios nem a maneira como os homens viviam na miséria da civilização. A Alma viera sozinha e eu rosnava-lhe. Mas ela insistiu, e voltou, e foi ﬁcando. 


			Um homem doente enjeita a cura, mas é incapaz de resistir, quando a fome aperta, a um guisado acabado de fazer. Ela deixava a comida em cima da mesa e eu comia, voraz. Comia com os olhos e os dedos e enchendo a boca de tudo. 


			Pouco tempo depois, as luzes voltaram a acender-se. A meio da noite, acenderam-se, e a água tornou a correr nos canos. Se me perguntasse quantas vezes na vida eu chorei, o orgulho responderia por mim e dir-lhe-ia que nunca, ou quase nunca. Quem sabe chorei ao nascer. Quem sabe chorarei quando a morte me levar pela mão. Nessa noite, do quarto, ouvi a água correr na torneira da casa de banho e desmoronei com a fragilidade de um menino, inundei a almofada de lágrimas. 


			Se estamos doentes e a doença é espiritual, repudiamos ajuda. Mas se acaso ela nos encontra, e sorrateiramente nos afaga o rosto, dizendo-nos: estou aqui, e terei cuidado contigo, desmoronamos. Após o pranto, a Alma regressou, e eu tomei banho e ﬁz a barba, e ela cortou-me o cabelo em frente ao espelho da pequena casa de banho, um espelho iluminado por uma lâmpada horizontal, azulada e ﬂuorescente. Eu olhei-me e tive vontade de chorar ainda mais, mas retive essa vontade dentro de mim, foi como se, olhando-me, O visse, observando-me na Sua inﬁnita graça e tolerância, Esse que paira por cima da sua cabeça, Esse que parece não ter voz e nos fala do âmago de todas as coisas. Eu disse-lhe um dia que a fé se enraíza em nós perante a observação dos corações mais empedernidos. Era o meu caso. O meu coração estava fechado como o vagão de um comboio nocturno. E a Alma pressentiu-o. Soube que eu estava de costas voltadas para Deus. Enquanto me cortava o cabelo, eu via-a no espelho, mais nova do que hoje, que redundância, e menos loura, algumas mulheres envelhecem e o cabelo clareia-lhes, é um fenómeno extraterrestre, portanto mais nova, e cândida como só as ﬂores ou os velhos sabem ser. Deu-me um beijo no cimo da cabeça, no cabelo recém-cortado, e disse-me que estava na hora de eu voltar para casa. 


			Fizemos as malas e fomos buscar a Cecilia. Sem eu o saber, ela já tratara de recuperar a minha ﬁlha. Uma enfermeira colocou-ma nos braços e eu voltei a sorrir. Ao verem-me sorrir pela primeira vez em tanto tempo soltaram-se dos olhos da Alma, e também dos da enfermeira, aquelas estrelas que povoam a noite quando o céu está tão cerrado que é como se o Diabo bramisse. Eu cheirei a minha pequena Cecilia, ainda bebé, de cabeça morna junto ao meu pescoço, senti-lhe a pele tão macia e os olhos tão redondos, e compreendi então onde tinha dado o passo em falso, onde me perdera. A partir daquele momento, soube que tinha de sair de mim, que, sozinho, nunca poderia livrar-me do mal nem da doença, que precisava d’Ele, mas também de quem O traz consigo. 


			 


			Tossiu, tossiu. 


			 


			Deixámos a cidade, regressámos à península e, depois, à ilha. No barco, abracei a minha ﬁlha com força, para a aconchegar, para que não tivesse frio. Para que não escorregasse um instante dos meus dedos e caísse borda fora. O mar estava revolto, era Inverno. Os primeiros tempos aqui foram difíceis, porque eu não tinha feito o luto da Merete. Ter-me deixado resvalar para as profundezas da solidão não me regenerara; ao invés, pusera-me no lugar da comiseração, que é um lugar de profundo egoísmo. Estou há dez anos a fazer o luto. Ainda hoje estou a fazê-lo. Dez anos, desde que a minha ﬁlha era um bebé de colo, e ainda hoje, agora que já não consigo ver nada, quase não o vejo a si, está tão escuro aqui dentro, mas é tão simples, só existem dois caminhos. Podemos tentar compreender tudo, e fracassar, ou aceitar o mundo tal como ele é. De entre todas as coisas que nos acontecerão, a morte é talvez a menos importante, pois dessa não teremos registo nem sequela. Olhe. Olhe: dizia eu que está escuro, mas aﬁnal é porque há anjos à porta de minha casa, e o brilho deles ensombrece-nos. Olhe. 


			 


			Do outro lado da janela, estrelas cadentes rasgavam a noite. O negrume começava a clarear. Dentro em breve a madrugada anunciar-se-ia, debruando o espaço entre a terra e o céu. Não vi anjos, nem qualquer brilho; o silêncio da casa era brevemente interrompido pelo restolhar das copas das árvores. Elias soerguera-se e apontava lá para fora, um dedo trémulo suspenso, o cabelo molhado colado ao rosto; o fole gasto, tão rouco como um pássaro exausto. 


			 


			Os anjos estão lá fora, disse Elias. Vejo-os daqui. Pairam no meu quintal. Eles não entram em casa de um homem à beira da morte, têm-lhe respeito. Amanhã, quando eu morrer, aí, então, os anjos velarão o meu corpo. 


			Não vai morrer amanhã, disse-lhe. 


			Ainda segurava a chávena nas mãos, que, entretanto, esfriara. Elias, pousando o olhar longamente na janela, onde as estrelas continuavam a rasgar a escuridão, voltou a levantar a cabeça e, grunhindo do esforço, encarou-me. 


			Vi-lhe o branco das córneas sobressaindo no breu; sossegara as mãos e deitava-se muito tranquilo, os pés ainda destapados. Eu desconhecia a causa do seu martírio, o nome da enfermidade que o consumia. Possivelmente sofrera durante todo o tempo em que o conhecera, no entanto eu nunca dera pela denúncia velada de uma dor, o gesto mais supérﬂuo de fraqueza. Talvez o ﬁlósofo (cujo nome então me escapava) tivesse razão e toda a morte fosse um suicídio, um processo silencioso e mascarado, contra o qual toda a luta é inútil. Que direito tinha de dizer-lhe que o dia da sua morte não era amanhã ou no ﬁnal da madrugada ou daí por cinco minutos? 


			Não interessa, disse Elias. Importa-se que lhe peça o tal favor depois de um discurso tão longo? Meu Deus, deixou-me falar tanto, e porquê? 


			Pediu-me que não o interrompesse. 


			A obediência cega é o apanágio dos tolos. 


			É o meu caso. 


			Peço-lhe que tome conta da minha ﬁlha. 


			Baixei a cabeça. Aquelas palavras encheram o quarto de uma tristeza inﬁnita. 


			Vou fazer o possível, respondi. 


			Rogo-lhe, repetiu. 


			Elias Gro quase sorriu e, depois, desviou o olhar do meu e voltou a cabeça para a parede, de costas para a janela e para os anjos lá fora. A sua respiração pareceu travar-se, suspendendo o tempo, e depois essa espera deu lugar à contracção sincopada da sanfona, que parecia entupida por séculos de poeira e de ferrugem. Pouco depois, o padre dormia. Atrás de mim, a madrugada erguia-se, as árvores sacudindo-se do orvalho, o pássaro, após o repouso, saltitando novamente no beiral. Fazia muito frio dentro do quarto e, de cotovelos pousados nos joelhos, estremeci. Depois debrucei-me sobre o catre de Elias e, aproximando-me do seu rosto, murmurei-lhe qualquer coisa ao ouvido, não recordo o quê, talvez tenha dito Boa Noite, embora já fosse dia. Ele dormia, sonhando com as coisas impossíveis, e então ergui-me e caminhei para a porta. Tinha as pernas congeladas, o tempo que eu passara imóvel entorpecera-me os músculos. Antes de abrir a porta, enquanto as cores mornas de um fogo iam penetrando a penúria do quarto, disse, para ninguém, os meus olhos caindo demorados na eterna compaixão da ﬁgura que pendia da cruz: Que o Céu exista, mesmo que o nosso lugar seja o Inferno. 


			 


			Elias não morreu no dia seguinte, nem no dia a seguir a esse. Foi morrendo um bocadinho de cada vez. A sua ausência representa um vazio inamovível, um vazio que esboroará para sempre, pedacinho a pedacinho, o coração daqueles que o conheceram. A sua ausência é um pedaço de negro que obscurece o Sol, uma nova cratera na superfície da Lua. A sua ausência é um silêncio que nenhuma voz preenche. 


			Enﬁm: isto não é uma elegia, nem sequer um epitáﬁo. É o que é: uma constatação, um aviso à tendência que a memória tem para o esquecimento. 


			Ficámos perto dele. Eu, Alma e Cecilia — e, ocasionalmente, algumas das outras ﬁguras que foram compondo estes tempos tão estranhos e que vos fui apresentando no decorrer destas páginas. Ibrahim passou algumas horas junto de Elias, na mesma cadeira onde eu me sentara uma noite inteira, mas nada daquilo que falaram poderá ser aqui relatado, uma vez que eu, imitando a justeza dos homens de bom carácter, retraio-me perante os últimos sacramentos. Acredito ainda que, tendo em consideração o carácter de Ibrahim — e a sua constante bonomia, que só pronunciava a placidez com que aceitava os ditames da realidade —, nenhuma conversa tenha acontecido. Acredito que se tenha sentado naquela cadeira, contentando-se em fazer companhia ao padre, que dormia ou sonhava com uma casa afundada no mar ou se imaginava outra vez um miúdo batendo à porta de um escritor combalido pelo medo. 


			O senhor Pedersen apareceu uma vez. Surgiu à porta de casa de Elias, com o chapéu de caça amarrotado entre as mãos, e pediu para ver o padre. Cecilia levou-o à porta do quarto. A visita durou alguns minutos, Pedersen abriu a porta e saiu pesaroso, com um ar de profunda consternação no rosto e os gestos operáticos, porém desajeitados, de quem presta condolências. Eu estava à mesa da cozinha, a beber café, e pensei que Pedersen poderia ter adormecido dentro do quarto tal como adormecia no tractor, a cabeça pendendo no pescoço, a vontade lassa; seria natural que o sono fosse a sua maneira de velar ou de prestar homenagem. Ele veio sentar-se à minha frente na mesa rústica da cozinha; fui ao fogão e trouxe a púcara onde esquentara o café, servindo-lhe uma chávena. Pousei a mão no seu ombro largo durante uns segundos para depois o soltar, retendo o calor do seu corpo na minha palma. Pedersen inclinou a cabeça muito grande sobre a mesa e sussurrou: 


			Como é que a pequena se está a aguentar? 


			Estou a aguentar-me muito bem, respondeu Cecilia, que se encontrava na divisão contígua, sentada no sofá. Entrou na cozinha descalça, o vestido branco sujo na bainha, segurando uma almofada esburacada entre os braços. Com ela, chegou o cheiro da lareira que Alma acendera na noite anterior. 


			E o senhor, como está? 


			Pedersen não respondeu, travando a viagem da chávena a meio caminho entre a mesa e a boca. Cecilia pespegou-se ali, à nossa frente, e, embora tudo ﬁzesse por esconder a desolação, vi-lhe no rosto agora sisudo as ligeiras hesitações, o lábio inferior que tremia, quase imperceptível, mas chamando a atenção como uma nódoa num lençol todo branco. 


			Vou andando, menina Cecilia, disse Pedersen, sorvendo rapidamente o café. 


			Ela susteve o olhar de desafio durante uns segundos, empoleirando-se nos dedos dos pés que fugiam ao frio da pedra, e depois, abraçando a almofada ainda com mais força, saiu. Ouvi o rangido da porta do quarto de Elias a abrir-se. Alma dissera a Cecilia para não entrar no quarto onde o pai morria; mas, quando Alma não estava, Cecilia desobedecia e entrava. 


			Pedersen amassou o chapéu de caça numa das mãos. Tinha-as grossas e carregadas de nódulos, cada dedo igual a um galho. De olhar piedoso, disse: 


			É estranho que isto aconteça. 


			Porquê? 


			Eu tenho idade para ser pai do senhor Gro. 


			Ele ainda está vivo. 


			Constantin abanou a cabeça. 


			Não, não está. Entra-se nesta casa e sente-se logo a presença dela. 


			Está a falar da morte? 


			Estou a falar da morte. 


			Pedersen suspirou. 


			Andou desaparecido, disse ele. 


			Concordei com um aceno de cabeça. 


			Mas aqui está você quando precisam de si. 


			O remoque pareceu-me negativo, como se ele ressentisse a minha presença. 


			Ninguém precisa de mim, corrigi. Estou aqui porque o padre me pediu para ﬁcar. 


			Posso fazer-lhe uma pergunta indiscreta? 


			Esteja à vontade. 


			Ele aclarou a garganta. Pusilânime, forçou-se a encarar-me. 


			Não está interessado na minha mulher, pois não? 


			Estupefacto, devo ter aberto muito os olhos, pois Pedersen baixou os seus e amarfanhou o chapéu. 


			Foi uma pergunta ridícula, desculpou-se. Ainda para mais quando o padre está nesta situação. Ando eu preocupado com estas coisas. Que estupidez. 


			Entendo-o perfeitamente. Não se preocupe. 


			É por causa das roupas, explicou. 


			Das roupas? 


			O olhar dele desceu ao meu tronco. Dei conta de que, havia muito tempo, usava as roupas que lhe pertenciam. 


			Ah, as roupas. Estou a ver. A sua mulher achou que eu andava muito mal vestido. E foi suficientemente caridosa para me emprestar um par de camisolas e umas calças. Infelizmente, destruí-as. Dormi muitas noites ao relento. Creio que um esquilo é capaz de me ter roído as calças. Um dia, quando puder, compro-lhe roupas novas. 


			Pedersen sorriu. 


			Deixe-se disso. As que tenho bastam-me. Essas não lhe ﬁcam mal, enﬁm, são um bocado largas para si. Também emagreceu. 


			Ficámos em silêncio durante largos minutos. Bebemos o café e escutámos o vento raspar o telhado de palha. Da janela da cozinha, que dava para as traseiras da casa, via-se o ﬁnal do Cabo do Diabo, a agulha que furava as marés. O Outono descia sobre a ilha, os pássaros debandavam, prematuros; as giestas, no sopé das colinas, iam perdendo a cor. 


			Voltará para o ver?, perguntei. 


			Pedersen desdobrou o chapéu e, alisando-o, enterrou-o no cabelo louro-esbranquiçado. 


			É provável que não volte, respondeu. Não me leve a mal. Assim que entrei nesta casa senti a mesma presença de há muitos anos, na casa do meu pai. É uma presença que nem chega a ser amedrontadora. É triste, nada mais. Deixa-me triste estar aqui. A doença afugenta os homens como eu. Gostamos das coisas coloridas e viçosas. Como as ﬂores. Durante o Inverno raramente vou aos campos. Entristece-me ver os caules despidos, parece que a seiva travou algures entre a raiz e a folha. Um coágulo. É bonito quando o mundo ﬂoresce. Caso contrário, ﬁco desgostoso. Ou deprimido, que é como se diz hoje em dia. É isso: ﬁco deprimido. A sensação é parecida com a da solidão. As pessoas falam muito disso, de se sentirem sós. Eu raramente o sinto. Em geral, sinto que estou bem acompanhado, mesmo quando não há ninguém à minha volta. Mas já aconteceu. Claro que já aconteceu. Quando fui ver os mergulhadores, sentia-me sozinho. Mas depois fui para ali e o sentimento desapareceu. Você esteve lá. Lembra-se de como foi. Aliás, é perito em observar o trabalho dos outros. Também reparámos em si enquanto construíamos a casa. 


			Foi o Elias que lhe pediu ajuda? 


			A intuição disse-me que o fizesse. E a minha mulher. Chamo-lhe minha mulher por força do hábito. Há muito que a Alma e eu deixámos de viver juntos. É um hiato imorredouro. Aprendi esta palavra nas Escrituras, chamam-lhe o Filho imorredouro de uma trindade divina. Desde miúdo que me intrigava essa palavra, mas faltava-me a coragem para perguntar. No fundo, eu queria ter estado junto de si, no alto da colina, observando-nos. Nasci para observar e para pouco interferir. Quando planto as minhas ﬂores, deixo que cresçam sozinhas. Não precisam de mim. A ambição está ausente do mundo das ﬂores. Está ausente do meu mundo. Entende-me? Uma vez, quando era ainda jovem, o senhor Curry falou-me da ambição. 


			Gustave Curry? 


			O pai dele, John Curry. 


			Ah. 


			E ele disse-me que a ambição desmedida gera criaturas desmedidas. Monstros da razão, como ele lhes chamava. 


			De que é que está a falar? 


			Da ambição desmedida. 


			De quem? 


			De todos nós, enquanto a inquietação reinar. 


			Refere-se à Casa das Águas, é isso? 


			Pedersen não respondeu; em vez disso, olhou para a chávena e, com uma expressão vazia no olhar — que podia ser de tristeza, ou de complacência —, afastou-a ligeiramente de si. 


			Obrigado pelo café, disse ele. 


			Acompanhei-o à porta e ﬁquei a vê-lo afastar-se, pisando o terreno húmido e, mais à frente, desviando-se das forragens e trepando para o assento do tractor. O tractor afastou-se, recortado contra o horizonte ameaçador onde o mar se revoltava. Voltei para o quarto de Elias e abri a porta, devagar. Reconheci o cheiro que Pedersen identificara, aquele odor pungente e cheio de um fulgor mortiço, uma contradição; o odor dos mortos a caminho da morte. E vi Cecilia, que se sentava na cadeira, contemplando, escutando o som de fole produzido pelo pulsar arrítmico dos pulmões, observando o que restava do pai. Da boca de Elias saía um ligeiro rumor, uma ladainha ou lamento, mas tão distante, tão em surdina, que se confundia com o rumor dos bichos e do vento que revirava as folhas, erguendo-as no ar, murmurando segredos nunca acessíveis aos homens. 


			Cecilia sentava-se direita, os braços caídos ao longo do tronco, os dedos segurando a parte inferior do espaldar da cadeira. Tinha os lábios entreabertos como se houvesse esquecido o processo da fala. Finalmente disse: Pai. Repetiu: Pai. E a seguir pronunciou uma frase sumida que não pude entender. Aproximei-me e, debruçando-me, encostei os lábios ao seu ouvido e pedi-lhe que viesse comigo. Elias parecia não dar pela nossa presença; tinha os olhos abertos, porém embaciados por uma película turva, como água escorrendo por um terreno de lodo. Cecilia não se moveu; girou a cabeça uns centímetros para o lado, escondendo o rosto, eu só lhe via a nuca e o tufo de cabelo que se desprendia do centro da sua cabeça. Levei os dedos ao seu ombro e desci-os pelo braço, roçando-lhe a pele até encontrar a mão que se ﬁncava no espaldar e, suavemente, mas com ﬁrmeza, desprendi-a, soltando-lhe também o resto do corpo da cadeira, como quem descola duas partes de um íman. 


			Cecilia e eu saímos do quarto; fechei a porta, escutei o barulho do trinco, e sentámo-nos no sofá. Cada um do seu lado, aguardámos por Alma, enquanto a noite se instalava, sorrateira, preenchendo os espaços da casa com as mesmas nódoas de escuridão que eu recordava dos tempos do farol (há quanto tempo não recordava o farol) naquelas tardes em que, resignado à solidão, eu me deixara abandonar a essa morosa chegada do mais belo silêncio, aquele que só um néscio ou um defunto sabem escutar. As manchas negras foram ocultando as paredes, a lareira; foram ocultando a mesa e a porta do quarto de Elias e, por ﬁm, ocultaram-nos também a nós. Alma apareceu no último instante do dia, como uma esperança que já nos encontra derrotados, e nos diz, com um sorriso exangue, Levanta-te, a vida espera-te. Quase não trocámos palavra. Ela pediu-nos que fôssemos para sua casa, dizendo que deixara o jantar preparado. Olharia por Elias enquanto dormíamos. 


			Obrigue-a a comer, disse-me Alma ao ouvido, e depois encostou a bochecha à minha, como se me beijasse. Estava em bicos de pés e eu ligeiramente debruçado; senti o cheiro cansado da sua pele, o odor a sabão e saliva dos seus lábios. 


			Não tenho fome, disse Cecilia enquanto eu montava a bicicleta. Com a noite, viera o frio. Na ilha, o Inverno despontava cedo: a manhã seria de geada nas folhagens e na humidade da terra. Pensei, enquanto Cecilia tentava, desajeitada, vestir a enorme camisola, o que seria feito da gaivota de bico riscado que me despertara naquelas madrugadas na enseada, o pássaro saltitão que me observara afundando-me no composto túrgido de folhas e líquenes. 


			Cheiras tão mal, disse Cecilia, subindo ao selim da bicicleta e abraçando-me a cintura. 


			Não chores, disse-lhe. 


			Por baixo da tristeza, soube que ela esboçou um sorriso. 


			E quando chegares a casa vais comer, mesmo que não tenhas fome, adverti, enquanto começava a pedalar, acusando o esforço. 


			E tu vais tomar duche durante três dias e três noites. 


			Fico sem cabelo. 


			É melhor seres careca do que seres porco. 


			Avançámos pelas veredas e pelos caminhos. Passámos o penedo, onde hoje não havia cavalos. Chegámos aos campos e encontrámos a Lua descoberta, em quarto crescente. Onde, no Verão, houvera ﬂores, restava agora uma abundância de caules despidos, coágulos de seiva. 


			Sabias que, no outro lado do mundo, é o lado esquerdo da Lua que se vê? 


			Depende, argumentei, pisando os pedais sem pedalar, deixando que o balanço de uma ligeira descida nos transportasse. Um pouco mais à frente, os chorões, molhados pela Lua, varriam o caminho acidentado. Se, do outro lado do mundo, olhares para as águas de um rio, é o lado direito da Lua que verás. 


			Que esperto que tu és, disse Cecilia, e abraçou-me com mais força enquanto a bicicleta saltitava sobre a saliência dos calhaus. Pouco depois, adormeceu. Senti-lhe o corpo aquecer de encontro ao meu, que estava frio, quase gelado, pois vestia apenas uma camisa. Mas o frio deixara de me incomodar; bastava relembrar as noites de chuva na cabana. Chegando a terreno plano, pedalei com mais vigor, como se pudéssemos fugir ao destino, o rosto de Cecilia colado às minhas costas. Adivinhava-lhe os lábios entreabertos no apaziguamento do sono, a sua respiração era uma circunferência de calor nas minhas costas. 


			Quando nos aproximámos da vila as luzes de algumas casas pontuavam o breu; no mar, pairando sobre as águas, as lanternas de dois barcos, esquifes distantes. Continuei a pedalar. Passámos à margem das casas, desviámo-nos um pouco no sentido do litoral. Cecilia dormia a sono solto, desfalecera contra mim. Pouco depois vi o que restava do sonho de Elias. O vento sacudia os oleados como bandeiras, que dançavam na brevíssima luminosidade da lua reﬂectida nas águas. Confesso-vos que foi um dos momentos mais difíceis: ver aquelas quadrículas desfeitas, os troncos de madeira espalhados pela margem, alguns já quase afundados na terra, apodrecendo nas marés. Um dos carrinhos de mão estava voltado ao contrário e a betoneira tombara; os tijolos que eram usados para marcar as quadrículas jaziam num monte lamacento onde, provavelmente, os pássaros fariam ninho. Os oleados mantinham-se presos às estacas, mas um deles apresentava um enorme rasgão, e o vento, trespassando-o, produzia um silvo contínuo, o tipo de som que encontramos numa linha férrea abandonada. Abandono. Era essa a imagem da Casa das Águas, aquela que não chegaria a ser. 


			Dei duas voltas em redor do lugar e, depois, achando que acordaria Cecilia se continuasse a cirandar por ali, dirigi-me para casa de Alma. A povoação estava deserta. Cecilia agarrou-se ao meu pescoço quando entrámos, a cabeça enterrada no meu peito, dormindo. A sala cheirava a alfazema e a frango. Deitei a rapariga na cama de Alma, arrependido de não a ter mantido acordada para poder comer. Às vezes, as crianças adormecem de tristeza, e quanto mais tempo passarem do outro lado, vislumbrando, atrás da cortina dos olhos, as sombras que se movem deste lado, mais depressa essa tristeza as liberta. 


			Deixei correr a água quente na banheira. Meticulosamente, tirei a roupa que tinha vestida. As meias estavam duras nas pontas, as cuecas amarelecidas; por baixo da camisa, o meu tronco era o esqueleto de um tronco, por baixo das calças as minhas pernas assombravam de tão ﬁnas. Lavei-me durante uma hora ou mais. A partir de certa altura, a água ﬁcou fria. Do jorro de calor inicial, que embaciou o pequeno vidro sobre o lavatório e a janela alta que dava para as traseiras da casa, restava um ﬁo de água tépida e, mais tarde, gelada, uma água que saciou os meus poros sedentos e que deixei correr pelo corpo até não poder mais. Tremendo como um cão no Inverno, enrolei-me numa toalha e sentei-me na beira da banheira. Com uma tesoura e um espelho de mão, comecei a cortar o cabelo e a barba. Fi-lo sem grande critério e, quando terminei, a toalha branca estava cheia de cabelos pretos e brancos, e também o chão de mosaico. Levantei-me, sacudi a toalha, limpei o chão. Ao espelho acertei a barba com uma gilette que talvez Alma usasse para depilar as pernas. Deitei a gilette para o cestinho do lixo, vesti um robe castanho que estava pendurado na porta e deitei-me a dormir no sofá. 


			No dia seguinte, Cecilia pediu-me que fôssemos à península. Acordou-me por volta das sete, o dia era ainda uma promessa, sacudindo-me um ombro: ela estava em pijama, ao lado do sofá onde, deitado, eu acabara de abrir os olhos. 


			Já não cheiras mal, disse ela. Mas estás muito feio. 


			Saímos quando a manhã ainda despertava. A vila dormia, com excepção de um homem que, no pequeno alpendre da sua casa, sacudia um tapete com vigor. Os estalidos propagavam-se pelo vale. O homem reconheceu a nossa presença acenando com a cabeça; depois pousou o tapete no chão e retirou-se para o interior da casa. Começou a chuviscar quando chegámos à estrada. Cecilia caminhava de cabeça baixa, como se contasse cada um dos seus passos sobre a terra pedregosa. Vestia uma parca cinzenta, o capuz tapando-lhe a cabeça, e calçava umas sapatilhas velhas e encardidas; enterneceu-me a visão dos seus pés ainda pequenos, os tornozelos tão estreitos que pareciam paus de fósforo, a maneira como caminhava de pernas ligeiramente afastadas, os pés apontando para fora. Prosseguimos ouvindo as passadas um do outro, as gotas de água fortuitas caindo-nos na cabeça e nas roupas, marcando o compasso do trajecto. 


			Quando nos aproximámos do cais, procurei, com dois dedos da mão direita, os dedos da mão esquerda de Cecilia. O ferry avistava-se na lonjura, encoberto pela névoa que ainda dormia sobre o mar. Cecilia abrandou, quase estacando, mas mantendo o corpo em movimento. Depois retomou a passada normal e deixou que os meus dedos se entrelaçassem no seu indicador. 


			A mão divide-se em carpo, metacarpo e falanges, disse Cecilia quando entrávamos no pontão de madeira. Há o osso lunato, o piramidal, o pisiforme, o escafóide e o trapézio. E o primeiro, o segundo, o terceiro, o quarto e o quinto metacarpos. Existem catorze falanges, todos os dedos têm três, menos o polegar, que tem duas, e por isso é que é difícil agarrar coisas com o polegar, porque ele só dobra assim. 


			Cecilia dobrou duas vezes o polegar da mão direita. Sob os nossos pés, a madeira rangia; o vento atravessava o pontão, e ﬁcámos a ver o ferry atracar. O barqueiro saltou a amurada do barco e, arrastando uma corda grossa, começou a dar-lhe voltas em torno do poste de amarração na extremidade do molhe. Era um homem de meia-idade, de barba cerrada, e usava um gorro verde, de lã grossa, enﬁado na cabeça, que lhe ocultava os olhos. Ninguém saiu do barco. 


			Há as falanges médias, as falanges proximais e as falanges distais, disse Cecilia. 


			Em qual é que estou a segurar?, perguntei. 


			Nas médias, respondeu ela. Mas, às vezes, nas proximais. 


			Trocámos um breve olhar. Eu não perguntara o que íamos fazer à península e ela não tomou a iniciativa de mo explicar. Toda ela sofria, dos pés à cabeça trémula, enquanto embarcávamos com a ajuda do marinheiro. 


			Sentámo-nos no mesmo lugar que tínhamos ocupado nas viagens para a escola, o convés inferior, e Cecilia permaneceu muito quieta, olhando distraidamente para a escotilha pintalgada de chuva de onde se observava o molhe, balouçados ao sabor das ondas que chocavam contra o casco. Devagarinho, ela soltou-se dos meus dedos. Embalado pelo balanço do barco, fechei os olhos e vi-me dentro de um carro, há muito tempo — ou o que me pareceu ser há muito tempo, uma viagem imaginária, no outro lado da vida. Estava dentro de um carro, segurando o volante com as duas mãos, as pernas paralisadas pela angústia, sem ser capaz de andar para a frente ou de voltar para trás. Foi no dia em que A. me pediu que partisse. Fê-lo sem chorar, com enorme distância, observando-me de olhos baços e o tronco inclinado, a nuca encostada à porta do frigoríﬁco, um cigarro queimando-lhe a pele entre os dedos. Lá fora, um grupo de crianças brincava à porta de uma escola, os seus gritos e risos engolindo o silêncio entre nós, o nosso amor enterrado debaixo do estrépito das vozes, da aterradora vertigem, a que se sente perante o irremediável — ou, atrevo-me, perante o tempo e a sua terrível demanda. Sentado naquele banco de madeira salpicada de água salgada, adivinhando a presença de Cecilia, quase sorri ao recordar a maneira como deixara a minha vida, não sabendo que nunca mais a ela tornaria, que jamais pisaria de novo aquele chão de ladrilhos brancos, que para sempre me faltaria pegar-lhe nas mãos ou decorar-lhe a cor dos olhos ou cheirar-lhe o cabelo. Tudo o resto é um cavalo em desﬁlada, selvagem como a maior selvajaria. 


			Abro os olhos, pelo vidro redondo da escotilha vejo a ilha afastar-se, sorrio de tristeza, porque ﬁnalmente entendo a linguagem da ausência. Sei agora o que nunca soube — que o amor encontra o seu estado mais puro quando julgamos que o ﬁm chegou; ﬁnalmente entendo que o amor pode ser precisamente essa ausência, o deixar de estar, ser capaz de apreciar cada minuto da nossa memória como se segurássemos, entre as mãos, um punhado de brasas num deserto de gelo. Um dia, pese embora tudo o que vivermos, nem essa memória restará, pois a maior de todas as ausências é a morte (toda a morte um suicídio, toda a derrota uma misteriosa vitória). Porém, e enquanto estivermos vivos, prosseguiremos, com a habilidade que nos calhou em sorte, o resgate daqueles que precipitadamente enterrámos, tratando, na ausência, como nunca antes deles tratámos, as coisas são assim. 


			Aceita-as. 


			 


			Chegámos ao outro lado sem incidentes. Cecilia desembarcou com rapidez, eu segui-a. Na península a chuva caía com mais força. No cais estava Erland, vestido com um impermeável demasiado justo que lhe realçava a barriga saliente. Brincava, desajeitado, com um ioiô. A miúda correu para ele e abraçaram-se; Cecilia disse-lhe alguma coisa ao ouvido e Erland soltou uma gargalhada altíssima. Riram-se os dois. Havia muito que não via Cecilia rir-se daquela maneira. Erland abraçou-se a mim e apertou-me com muita força, soltando-me em seguida com uma expressão de plena satisfação. Amigo!, gritou, cuspindo perdigotos no meu rosto. 


			Caminhámos à chuva pelo cais deserto. Atrás de nós, a chaminé do ferry uivava. Entrámos na pequena cidade. Ouvi uns passinhos atrás de nós e, voltando-me, vi um cão, uma criatura diminuta com um rabo espevitado que calcorreava o passeio no nosso encalço. Tinha a língua de fora e parecia beberricar a água que caía do céu. 


			Está a seguir-nos, disse Cecilia. 


			Deve ter sido abandonado, respondi. 


			Erland arfava, com a língua de fora, tal como o cão. Olhou para o bicho e chamou-o, depois ajoelhou-se e começou a afagá-lo enquanto o cão lhe lambia o rosto. 


			Os cães não são cegos, disse Cecilia. Fitava-me sem sombra de ironia. Nem vêem a preto e branco. 


			Continuámos. Erland levava o cão ao colo, Cecilia ia ao lado dele, eu caminhava atrás pelo passeio estreito. Reconheci, do outro lado da rua, o edifício da escola; andámos mais uns quarteirões e, a seguir, ao dobrar a esquina, encontrámo-nos numa rua mais larga, com carros estacionados à porta de casas com fachadas de várias cores e ﬂoreiras nos beirais das janelas. A meio da rua havia uma igreja. Uma tabuleta à porta indicava o Presbítero Anglicano. Era um edifício muito simples, de telhado em cunha, uma cruz pequena encimando-o, um vitral redondo sobre uma porta em arco. Entrámos. No interior dei conta de que aquele era um lugar de oração despido, de uma fé prosaica; para mim, que era um homem de outras paragens, a fé estivera sempre enfeitada de arcobotantes e abóbadas, de santos penitentes e de querubins, soterrada por laboriosos detalhes. Ali, a fé era um espaço quase vazio, feito de paredes de tijolo e janelas em arco romano que inundavam a igreja de uma luz branca mas morna. 


			Não existia altar ou púlpito. Havia uma escadaria rasa, degraus largos de pedra, que conduziam a uma laje horizontal na qual repousavam uma Bíblia, uma vela branca, um ramo de túlipas vermelhas e amarelas e, no centro, por detrás destes elementos, uma cruz de meio metro da qual pendia a ﬁgura de um homem esculpida em basalto, do tamanho de um recém-nascido, o cabelo curto e encrespado, o pescoço longo, a boca entreaberta como a pedir um copo de água, os olhos encovados mas sem mágoa. Aproximando-me das escadas, reparei que não sofria. Aquele Cristo, de mãos enormes, como espátulas, não estava cruciﬁcado, pendia simplesmente da cruz como se pairasse na leveza de uma ressurreição prematura. O seu olhar não era de piedade ou sacrifício; era o olhar de um homem perplexo perante a brevidade da existência, perante a quantidade imensurável de dor que, nessa brevidade, nos cabia. 


			 



			


			 



			Erland e Cecilia sentaram-se na fila central de bancos corridos de madeira. Ao fundo da nave, também sentada, uma senhora rezava de olhos fechados; os seus lábios moviam-se sem som. O silêncio era confortante, embora fosse um silêncio diferente do das igrejas que eu conhecera, uma quietude de quarto de dormir. Erland enﬁara o cão debaixo do impermeável e só as orelhas e parte do focinho despontavam; a criatura parecia feliz com o calor daquele corpo enorme e lambia-lhe a pele das mãos. Erland sorria. Entre nós, Cecilia, que destapara a cabeça, tremia de frio (a igreja era nua e gelada). 


			Tinha sido ali, então, que Elias encontrara o caminho. Xavier dissera-lhe que, naquele lugar, nenhum homem precisava de se achar sozinho ou distante dos outros homens. Olhei em redor e tudo me pareceu anódino e separado de mim; tudo me pareceu da mais absoluta solidão. Ficámos calados durante algum tempo, escutando o curioso ruído de fundo de garrafa que as igrejas partilham com os búzios. 


			O banco tremeu de maneira quase imperceptível, um suavíssimo terramoto: Erland acabara de largar uma sucessão de gases. Quis rir-se, porém Cecilia levou-lhe uma mão à boca, tapando-lha. O cão, agitado, começou a ganir. 


			Vai lá para fora, disse Cecilia. 


			Erland levantou-se e, reprimindo o riso no rosto de criança envelhecida, desapareceu. Quedámo-nos uns momentos em silêncio; atrás de nós, os passos da senhora abandonaram também a igreja. Então Cecilia levantou-se e, avançando até ao primeiro degrau, pôs-se de joelhos diante da laje. Eu também me levantei e, grunhindo do esforço, imitei-a e ajoelhei-me ao seu lado. Ouvi Cecilia rezar, pronunciando as palavras de mansinho. Fechei os olhos e encontrei a escuridão dentro das minhas pálpebras. Encontrei o vazio; mas, aos poucos, ele foi sendo povoado de sombras, como se rostos dotados de uma luz oculta e ténue atravessassem a minha consciência. Quis abrir os olhos e fitar aquele Cristo sedento, quis perguntar-lhe quem era e o que queria de nós. Mas mantive-os fechados, sentindo que o corpo dela tremia, e depois escutei o nítido lamento. Cecilia murmurava, e ouvi-a dizer: Pai. Estupidamente, julguei que falava comigo. Ela repetiu, Pai, e imaginei-lhe os lábios a moverem-se numa súplica, e embora eu não soubesse o que dizia, porque ela engolia a oração, mastigando-a, repeti a palavra: Pai, e também os sons estranhos que ouvia, e cerrando os olhos com mais força dei por mim a pedir, do fundo de um lugar desconhecido, que esse Pai nos protegesse, e que protegesse Elias e o salvasse, e que protegesse Cecilia da ausência e da morte, porque era demasiado nova para conhecer tanta dor. 


			Mas nada aconteceu, apenas o frio e o desconforto dos joelhos marcados pela pedra. Abri os olhos e Cristo continuava de olhar perplexo, tão perdido como o meu. Depois levantámo-nos. 


			Erland regressou à ilha connosco. Não o fez sem dramatismo; havia nele um receio enorme de pisar a terra onde nascera, onde a mãe o dera à luz, onde cozinhara um peixe numa panela sem água. O cão também veio, aninhado dentro do impermeável. Cecilia convenceu-o a passar uns dias na ilha e, depois de muitos resmungos e algum choro, o homem-criança consentiu. Antes de embarcarmos no ferry tive de o ir buscar, pois Erland começou a correr na direcção contrária do pontão, com a barriga aos saltos e o cachorro a pular-lhe junto ao peito, procurando fugir àquele destino. Quando o alcancei ﬁquei estupefacto pelo medo nos seus olhos. Era puro medo, de uma sinceridade desarmante, como nunca vemos nas criaturas mais reﬁnadas. Peguei-lhe no braço e levei-o de regresso ao barco. Não sei o que ele temia — se o passado, se a ﬁgura de Norbért —, mas pareceu tranquilizar-se quando Cecilia lhe disse que o velho tinha morrido. 


			 


			* 


			 


			Foi por esta altura que tentei resgatar a minha bagagem, a que deixara escondida nos arbustos em redor do farol. Numa manhã, percorri os campos na bicicleta, que rangia cada vez mais, sacriﬁcada pelas chuvas e pela falta de carinho (como amar um objecto que carrega o nosso peso sem nunca nos rejeitar?). O farol, ente impassível e dotado de uma indiferença suprema, uma torre de mudez cuja história de décadas se diluía na resistência aos agravos, parecia observar-me enquanto eu vasculhava os arbustos, de pés na terra húmida, os torrões sujando-me os sapatos. Pus-me a pensar, no meio daquela tarefa, no horror do eterno retorno, o homem um grão de poeira numa ampulheta eternamente voltada ao contrário, repetindo, pela mesma ordem e para sempre, idênticos gestos cansados. Estremeci perante a ideia, e foi então que encontrei a mala. 


			Estava caída numa pequena clareira que se abrira entre as folhagens. 


			Dei com as minhas antigas roupas espalhadas pelo chão, outras enroladas numa amálgama gerada pelos elementos. Havia um par de cuecas em cima de uma pedra e uma camisa presa num ramo despido que se levantava do solo, sacudida pela brisa como uma bandeira desfraldada. Encontrei o livro de Borges ainda dentro da mala rebentada, aberto na página que falava de Kira Kotsuké no Suké; mas talvez tenha sido a minha imaginação a dizer-me isto, e não vos garanto ﬁdelidade. Sentei-me no chão e ﬁquei a matutar sobre aquele momento. A mala fora violentamente profanada; pelo rombo que apresentava na parte superior, tinha sido um animal de grande porte a atacar o cartão castanho. Talvez um dos cavalos, ocorreu-me; ou, quem sabe, as gaivotas, num esforço concertado, se tenham unido para se desfazerem dos meus pertences. 


			Olhei para a escarpa e vi o mar revolto na pequena praia de areia escura onde eu nadara. Encolhi os ombros e regressei à povoação. 


			Eu e Alma revezávamo-nos nos cuidados a Elias. Algumas noites ficava eu na casa de pedra, outras ficava ela, e, nas noites em que ficava ela, eu tornava à casa de Alma e dormia no sofá. Foi nessas ocasiões que, com maior premência, me afligiu o choro de Cecilia. Chegava-me em toadas inconstantes, interrompidas por um profundo silêncio. Essas toadas assemelhavam-se ao lamento de um animal pequeno cuja pata foi apanhada numa armadilha: nada há a fazer por ele senão aguardar pelo fim; o fim não tardará. Algumas noites, incapaz de dormir por antecipar esse lamento, de coração rasgado pelo pesar que se propagava no ar rarefeito daquela casa, julgava que talvez a pudesse salvar daquele choro, se entrasse devagarinho no quarto onde ela dormia e, sentando-me na cama ao seu lado, lhe acariciasse a nuca, alisando as madeixas revoltas do seu cabelo, e lhe contasse a história da sua mãe, a história de Merete que Elias me contara, e lhe dissesse que o amor eram brasas ardentes num deserto de gelo, encostando-a ao meu peito, e também que os sofrimentos nos dão alegria, porque geram a esperança de dias melhores. Está tão escuro aqui dentro, diria Cecilia, ainda mergulhada no sono. São os anjos, responderia eu, o brilho deles ensombrece-nos. Então, talvez assim, Cecilia se sentisse resguardada, protegida, consolada. 


			Mas eu nada fazia. Ficava deitado no sofá, insone, a noite a correr na direcção de um precipício, abrindo uma cratera no meu cérebro. Quando me levantava doía-me a cabeça e as pernas, um formigueiro trespassava-me a carne. Fazia o pequeno-almoço, esperava que ela acordasse, comíamos juntos e em silêncio. Depois, se o dia estivesse ameno, Cecilia ia passear nos campos (encontrei-a algumas vezes sentada na relva contando as pétalas das últimas ﬂores, encantos isolados num horizonte agreste) e eu levava comida a Alma, e almoçávamos juntos, também em silêncio, trocando as palavras justas e necessárias ao funcionamento comum entre os homens. Alma partia a meio da tarde e eu ﬁcava com Elias. 


			Decidi resguardá-lo da presença de outros. O padre era uma visão confrangedora e, nos seus últimos dias, procurei afugentar aqueles que apareciam para o ver. Erland surgiu uma tarde, sorridente, jogando ao ioiô. Avistei-o da janela e saí ao seu encontro. Trazia um coelho morto dentro do impermeável. Algo severo, mandei-o livrar-se daquele animal, dar meia-volta e ir passear para outro lado. O sobrolho de Erland curvou de tristeza, mas obedeceu. Ibrahim também veio, trazendo consigo os esboços e plantas que haviam sido usados na construção incompleta da casa. 


			Ele gostaria de ﬁcar com isto, disse Ibrahim. 


			Eu entrego-lhos, garanti, e Ibrahim sorriu brevemente e foi embora. 


			As noites eram de penitência. A coerência abandonara o padre e, quando falava, fazia-o sozinho, cuspindo palavras incompreensíveis. Duas vezes por dia, primeiro eu, depois Alma, ou ao contrário, tínhamos de o alimentar. A refeição nocturna era mais complicada. Por algum motivo as manhãs eram menos difíceis para Elias; à noite, como se os demónios se juntassem à sua porta e bafejassem impropérios para dentro do quarto sombrio, Elias caía amiúde numa litania de aﬂição que me deixava paralisado na cadeira, segurando a tigela de sopa ou o prato de arroz com miúdos que Alma deixara preparados, uma longa litania durante a qual, agarrando-se ao cobertor como um náufrago a uma bóia de salvação, revelando uma devastadora magreza — as costelas marcadas sob a pele, a absurda saliência dos ossos do quadril —, se punha a falar com os demónios e os anjos, rindo e chorando ao mesmo tempo. Voltava-se para a parede e pronunciava nomes que eu nunca ouvira; depois, embalando-se, caía numa quietude de oração. 


			 


			No dia anterior ao fogo, Gustave Curry surgiu ao portão. Eram quatro e meia ou cinco da tarde; o dia declinava. Água escorria do algeroz e caía em cascata sobre as janelas. Abri a porta de casa e caminhei na direcção do homem. Desconfortável, como um rico num lugar de pobreza, o senhor Curry enﬁara as mãos no fundo dos bolsos do casaco verde-escuro e olhava para as suas próprias botas enlameadas. Atrás dele, o Saab parecia ter envelhecido muitos anos. Olhou para mim e, depois, para a casa. Perguntou-me pelo estado de saúde de Elias; respondi-lhe que o padre estava a lutar pela vida. 


			Há quem diga que a vida já não tem nada para ele, disse Curry. 


			Ele não recebe visitas. 


			Não venho visitá-lo, respondeu o homem. No fundo dos seus olhos esverdeados, da cor de um mar de enjoo, lia-se a indiferença. Mas deve ter-se contrariado, pois adiantou: Venho dizer-lhe que, assim que o Elias morrer, procederemos de acordo com a tradição da nossa comunidade. 


			O padre não morreu. 


			O padre vai morrer, aﬁrmou Gustave. Mais hora menos hora. Sei que está moribundo e que recusa a ajuda da ciência. Nos dias a seguir ao óbito velaremos na taberna e incendiaremos os restos daquele lamentável destroço que deixaram junto ao mar. 


			Não tive forças para lhe responder. Gustave voltou as costas e caminhou para o carro. Atrás de mim, o algeroz descarregou outro ﬂuxo de água. 


			Trate desses canos, disse Gustave Curry antes de fechar a porta do carro. O Inverno está a caminho. 


			Nessa noite, Alma tomou o meu lugar junto de Elias. Regressei à povoação já a noite ia avançada. Demorei-me no caminho, percorrendo com vagar os campos fustigados pelo vento, e observei, dos pontos mais elevados, a fúria com que o mar abordava as reentrâncias da terra, deixando trilhos de espuma que a lua, descoberta, ia revelando na superfície das águas. De vez em quando detinha a pedalada e, imobilizando a bicicleta, punha-me a escutar o barulho das ondas, o rumor que ressoava por todas as partes da ilha. O rumor. Por mais anos que viva, juro-vos que jamais o esquecerei. 


			Quando entrei em casa descobri que Cecilia se deitara sem comer: sobre a mesa permanecia, intacto, o prato que Alma lhe preparara nessa tarde, a comida coberta com uma película aderente. Erland adormecera no sofá e ressonava ruidosamente; o cão passeava de um lado para o outro, cheirando os cantos e lambendo o chão. 


			Percorri o corredor e, ao ver que havia uma ﬁna tira de luz entre o chão e a soleira, dei dois toques na madeira e entrei. Cecilia estava deitada na cama de Alma, ainda demasiado pequena para o tamanho do colchão. Tapada com um grosso cobertor, só lhe via a nuca, pois voltara-se para a parede, onde um quadro, na penumbra que o candeeiro de cabeceira produzia, replicava um cavalo num relinchar estridente e mudo. Pareceu-me ouvi-la fungar. Sentei-me na cama, aos seus pés, mas Cecilia não voltou a cabeça para me olhar. Na ausência de janelas, povoado somente por um toucador onde repousava uma fotograﬁa antiga do casal Pedersen, achei o quarto de Alma privado de felicidade. 


			Cecilia, chamei, baixinho. 


			Ela não respondeu. 


			Cecilia, repeti. 


			Nada. 


			Lembras-te de quando partiste o braço?, perguntei. Na altura, pedi-te desculpa. Pois retiro esse pedido. Foste tu que te atravessaste no meu caminho. 


			Ela afastou ligeiramente o cobertor; um assomo de raiva perpassou-lhe o olhar, endurecendo o rosto, que, a cada dia que passava, ia assumindo os seus contornos adultos. Era a dor; a dor arranca-nos à infância como se arranca uma ﬂor do caule. Tinha as pálpebras inferiores inchadas, estivera a chorar. Depois tornou a enterrar a cabeça na almofada. 


			És o pior condutor de bicicletas do mundo, disse ela. 


			Uma vez perguntaste-me porque é que eu sou assim. 


			Cecilia voltou a cabeça e olhou-me. 


			O pior do mundo? 


			Triste, respondi. Perguntaste-me porque é que sou triste. Vou contar-te. Sou triste porque, se não fosse Deus, eu teria uma ﬁlha. Uma rapariga, como tu. Ela cresceria e, um dia, seria jovem, como tu és agora, e, mais tarde, mulher. Quem sabe teria ﬁlhos, os meus netos. 


			Mas não foi Deus, disse Cecilia. 


			Não foi? 


			Quando alguém está a mais, a Natureza leva essa pessoa para equilibrar o mundo. 


			É curioso que te lembres disso. 


			Foi o que tu disseste. 


			Mas não é nisso que tu acreditas. 


			O que é que interessa aquilo em que eu acredito? Ninguém quer saber. 


			Olhei para a luz titubeante do candeeiro, coberto por uma cortina de renda. 


			É mais fácil acreditar na Natureza, disse eu. A Natureza não precisa de fazer sentido. Se Ele a levou, que sentido faz isso? Que sentido pode alguém fazer desse gesto desumano? E, ainda assim, Ele safa-se sempre. Sempre. Quando a harmonia desce sobre o mundo, é obra Sua. Mas, quando a desgraça se abate, a culpa é nossa. É porque nos falta fé. Falta-nos esperança. Carecemos da humildade necessária para compreender os seus desígnios. Deus escreve direito por linhas tortas. É a desculpa mais esfarrapada de todos os tempos. Destes todos e dos que hão-de vir depois destes. 


			Sabes que eu tenho onze anos, não sabes?, perguntou Cecilia. 


			Sei. 


			Como é que esperas que eu tenha uma resposta para ti? 


			Não espero que tenhas respostas. 


			Tenho sono. Deixa-me dormir. 


			Mas gostava mesmo de saber o que tu pensas. 


			Ela soergueu um pouco a cabeça, encostando a nuca à cabeceira da cama. 


			Eu acredito que Ele a levou para te fazer abrir os olhos. 


			Abrir os olhos? 


			Sim. 


			Para o quê? 


			Só Ele é que te pode dizer. 


			Ele é bastante silencioso. 


			A Alma disse-me que tu querias aprender a rezar. Ela contou-me que tu lhe apareceste à porta, um dia, e lhe disseste que haverias de rezar por alguém. 


			Fiquei calado por um momento. 


			É verdade, disse eu. 


			Na igreja ajoelhaste-te ao meu lado. 


			Ajoelhei-me, sim. Mas acho que não sei como rezar. 


			Posso mostrar-te. 


			Então mostra-me. 


			Ela afastou o cobertor e, de pés nus, em pijama, deu a volta à cama e pôs-se ao meu lado. Ajoelhou-se e, pousando os cotovelos no colchão, cruzou os dedos, unindo as mãos. Fechou os olhos e respirou fundo. 


			Pai, disse ela, e o resto das palavras sumiram-se. 


			Não entendo o que dizes, interrompi. 


			Cecilia abriu os olhos. 


			Não é para entenderes. As orações são um segredo. 


			Como é que se aprende, então? Como é que eu posso aprender uma coisa que é secreta? 


			É de cada um. A tua prece é diferente da minha. 


			O que é que lhe pedes? 


			Não peço nada. 


			Nada? 


			Tu pedes? 


			Na igreja, sim. Pedi que Ele nos protegesse. A mim, a ti, ao teu pai. 


			Isso não é rezar. É pedir coisas. 


			Disseste que as preces são secretas e que cada um tem a sua. 


			Cecilia afastou o cabelo dos olhos e endireitou as costas. 


			Cada um tem a sua maneira de falar com Ele. Mas Ele não te ouve se tu te puseres a pedinchar. 


			Então quando é que Ele ouve? 


			Se aceitares que se faça a vontade d’Ele, e não a tua. 


			Isso é que é rezar? 


			Isso é que é ter fé, respondeu ela. 


			Cecilia levantou-se e voltou a enﬁar-se na cama. Alcançou o ﬁo do candeeiro e apagou a luz. Ficámos às escuras. 


			Seja o que Ele quiser, então. E se Ele só quiser sofrimento? 


			Deus escreve direito por linhas tortas, respondeu Cecilia. 


			Sentei-me no chão, encostado à cama, sentindo, na escuridão, que ela mergulhava num sono de inﬁnita melancolia. Eu tinha os olhos abertos, como nunca antes me lembrara de os ter. 


			 


			No dia seguinte chegaram os pássaros. Foram pousando, um a um, em todos os lugares em que podiam pousar. Eram dezenas, centenas de pássaros, corvos e gralhas e estorninhos, algumas pombas e pardais, que decoraram as copas das árvores e o telhado de palha e o tronco onde Cecilia costumava sentar-se e os beirais das janelas e o topo da chaminé. Vieram durante a noite e, de madrugada, ao aproximar-me de bicicleta da casa de Elias Gro, soube que a hora tinha chegado. 


			Confesso-vos que nunca vira coisa semelhante. A morte do padre chamou as criaturas aladas, e estas, como se o mundo natural as tivesse ensinado a velar, instalaram-se em todas as esquinas e recantos, em todas as superfícies onde pudessem abrigar-se da geada ou aninhar-se no fumo da lareira acabada de extinguir ou onde a palha lhes parecesse uma cama suﬁcientemente fofa. Deixei a bicicleta caída no chão de folhas mortas e entrei. As portas e janelas estavam todas abertas: a porta da frente, a porta das traseiras, a porta do quarto de Elias; a janela que dava para o quintal. Ventos contrários invadiam o interior, pequenos ciclones que se formavam no choque das correntes de ar; os esboços e plantas que Ibrahim trouxera, e que eu largara em cima da mesa da cozinha, encontravam-se espalhados pela casa como páginas de um livro muito antigo, de lombada desfeita, há demasiados anos guardado. Havia pássaros nos braços do sofá e outros dependurados na estrutura de vigas de madeira que sustentava o tecto; um chilrear intenso, quase ensurdecedor, propagava-se pela casa. 


			Da porta aberta para o quarto vi Elias deitado de costas, os braços dobrados, as mãos repousadas no peito. Alma tratava-lhe do rosto com um pano molhado, a luz penetrava pela janela ﬁnalmente aberta, revelando o pó que preenchia o ar como uma fuligem. Elias tinha os olhos abertos. 


			Está na hora, disse Alma. 


			Eu concordei em silêncio. 


			Alma mergulhou o pano no alguidar de água e, suavemente, com a subtileza de um ourives, cerrou-lhe as pálpebras. Olhou-me e sorriu tristemente e, depois, sentou-se na cadeira ao lado do colchão. Também ela fechou os olhos. Eu encostei-me à ombreira da porta e senti que um pedaço de negro obscurecia o Sol, que uma nova cratera se formava na superfície da Lua. Tive vontade de chorar, mas depois olhei para a ﬁgura de Cristo, que permanecia muda, tudo abarcando na amplitude dos seus braços. 


			 


			Nessa tarde enterrámos o padre no cemitério junto da igreja. Alma encarregou-se de ir à povoação e contar a Cecilia que o pai morrera durante a noite. Eu ﬁquei na casa de pedra e dediquei-me, durante aquelas horas, a limpar a casa, recolhendo as folhas e plantas espalhadas, afugentando os pássaros, limpando as caganitas que tinham deixado no sofá e na pedra da lareira. Não sabia o que fazer na presença de um defunto (asseguro-vos que, por mais que julguemos saber sobre os mortos, há qualquer coisa num cadáver recente, ainda morno, que nos impele a olhá-lo de soslaio, como se esse corpo, de um instante para o outro, fosse levantar-se e ajudar-nos a limpar a casa onde morreu ou perguntar-nos as horas) e, por isso, ﬁz tudo o que pude para me manter ocupado. No ﬁnal, saí para o terreiro, embora chuviscasse, e sentei-me na terra, as costas apoiadas na parede da casa, fazendo girar a roda da bicicleta com o sapato, brincando com as folhas do Outono e relembrando a Primavera, já tão distante. 


			Alma e Cecilia apareceram com Ibrahim no jipe do alemão. Vinham de preto, a rapariga usava um vestido pelos tornozelos e um casaco de malha aos ombros. O constrangimento tomou conta de nós e, em vez de oferecermos condolências, pusemo-nos a tratar dos detalhes. Discretamente, fui tentando perceber o estado de espírito de Cecilia, mas era como se nada lhe atravessasse o rosto senão uma profunda resignação ou apatia. Enquanto eu e Ibrahim congeminávamos a melhor maneira de transportar o corpo, a rapariga sentou-se no terreiro, em cima do tronco, acompanhada de uma gralha que, insistente, teimava em não nos abandonar. 


			Por ﬁm decidimos que era melhor enrolar Elias em dois cobertores. O homem era demasiado grande e, assim, tínhamos a garantia de que nenhuma parte ﬁcaria exposta. A operação demorou algum tempo, até conseguirmos fazer uma espécie de mortalha, que atámos com duas cordas e levámos para o jipe, sob o auspício de Alma, que, nessa altura, cobriu o rosto de Cecilia com as mãos. Julgo que não teria feito qualquer diferença se ela tivesse visto o pai ali embrulhado. A lassidão da rapariga era sintoma mais que evidente do seu desapego emocional; da sua necessidade de se distanciar daquele momento, de todos os momentos. Eu fui no jipe com Ibrahim, avançando aos solavancos nos declives e irregularidades da estrada, o corpo, depositado na bagageira, também produzindo ruídos secos. 


			Alma e Cecilia ﬁzeram o percurso a pé. Quando chegaram, já tínhamos aberto metade da cova. O lugar não foi difícil de escolher; Elias Gro repousaria ao lado de François Xavier. Perto de Drosler e de Karla Maria. Perto dos seus próprios pais. Eu e Ibrahim enﬁámos as pás na terra húmida, repetidamente, empurrando-as com os sapatos, para que penetrassem mais fundo. Era o ﬁnal da tarde quando terminámos, a luz morria, e as árvores que ladeavam o cemitério, mas cujas copas não se atreviam a entrar no território dos mortos, tinham-se enchido de pássaros, quem sabe os mesmos que haviam pousado sobre a casa, quem sabe outros, primos ou familiares desses primeiros. O chilrear acompanhou os últimos momentos de Elias. À distância, no sopé da colina, as luzes acendiam-se nas cabanas dos pescadores; duas embarcações desﬁlavam sobre as águas. 


			Com cuidado, pegámos no corpo embrulhado e descemo-lo à terra. Talvez, em tempos, Elias houvesse sido uma criatura pesada; agora parecia-me leve, levíssimo, um saco de ossos cobertos de pele. Alma e Cecilia ﬁcaram ao longe, dois espectros negros recortados contra as sobras do dia. Nessa altura começaram a chegar outras pessoas, que as rodearam, nenhuma se atrevendo a aproximar-se da cova. Era possível que Ibrahim tivesse espalhado a notícia, ou talvez Alma. Erland foi dos primeiros, e depois Boulay, e o senhor Pedersen, e Bernard, acompanhado de duas senhoras, e outros tantos, velhos e novos, cujo nome desconheço ou não recordo, vultos, simulacros de gente que não eram mais do que sombras àquela luz decadente. 


			Tapámos o corpo com a terra e Ibrahim fez sinal a Alma para que se aproximassem, afastando-se ele. Ficámos os três em torno da cova, a terra formando montículos e depressões de que as criaturas do subsolo se encarregariam de tomar conta. Nenhum de nós rezou, ninguém disse uma oração. Caímos numa quietude expectante, depois resignada, por ﬁm de uma melancolia infinita, enquanto a noite descia sobre nós sem remorso. 


			Ibrahim regressou com dois ramos de árvore mais ou menos rectos e atou-os com um cordel. Espetou a cruz na terra. 


			Dentro do jipe, a escuridão tomou conta do mundo. Quando passávamos perto da casa de pedra, Cecilia disse: 


			Eu ﬁco aqui. 


			É melhor vires comigo, disse Alma. 


			Esta é a minha casa, respondeu ela. Fico aqui. 


			Então eu ﬁco contigo. 


			As duas ﬁcaram, eu e Ibrahim seguimos para a povoação. Pela primeira vez em muito tempo (meses, mas pareciam-me anos), dormi numa cama, na cama de Alma. 


			Não sonhei. Tudo dentro de mim era um poço de breu, um lugar sem gravidade, um aquário de silêncio. 


			 


			Durante uns dias não fiz mais do que dormir. Estava exausto, admito-o. O negrume do sono, sem imagens, sem ruídos; a complacência de Deus ao permitir-me descanso. Acordava a meio da noite mas sem angústia, simplesmente porque o corpo me pedia que fosse à casa de banho, e tornava a deitar-me com o rumorejar das ondas na minha cabeça. A vigília era ocupada a comer e a repousar; Alma, por vezes, vinha fazer o almoço, e depois dizia-me que tratasse do meu jantar, porque ela tinha de olhar por Cecilia. Nesses dias, a solidão coube-me perfeitamente. Não era a solidão de outros tempos, povoada de espectros e vozes, povoada de medo. Era uma solidão terna e tranquila, uma necessidade de descanso e recolhimento que era alheia à minha vontade. Sempre que fechava os olhos encontrava uma paz inaudita e, ao abri-los, essa paz propagava-se como uma maré, balouçando-me no seu colo de água. 


			Três dias depois do enterro, Pedersen veio bater-me à porta. Quando me viu (desgrenhado, usando o robe que lhe pertencera e que tinha as suas iniciais bordadas ao peito), franziu a testa; noutra altura teríamos desfeito aquele mal-entendido, mas as horas, sem regresso, eram demasiado tristes para que tal coisa nos interessasse. Enﬁando o boné de caça na cabeça hirsuta, Pedersen informou-me de que, no ﬁnal dessa tarde, na taberna, haveria lugar a um velório pela alma do padre. Concordei e, procurando sorrir (mas sem conseguir um esboço de sorriso), fechei a porta e fui sentar-me no sofá de uma casa que não era a minha, numa ilha à deriva. Fiz pouco da minha ingenuidade ao julgar que aqueles dias de repouso seriam eternos. E tentei recordar o passado, lembrar-me do que me trouxera ali; mas tudo o que assomava era o presente insistentemente ido, cada minuto, cada segundo, cada instante sem retorno. O passado não existia, nem sequer era passado, e estava na hora de lidar com o dia de hoje. 


			Ocorreu-me que em breve teria de deixar a ilha. Que faria eu ali para o resto da vida senão arrastar-me penosamente pelas veredas e enseadas, registando os vagares das marés e enlouquecendo, enlouquecendo, enlouquecendo? Deitei-me e adormeci. Quando despertei, já a noite caía. Tomei um duche e chorei, a água quente caindo-me rosto abaixo. Senti o sal das lágrimas mornas roçando-me a ponta da língua, provei-as; ao espelho, os olhos avermelhados, o cansaço dos sonos diurnos e das noites em branco. 


			 


			É esta a parte que mais me custa, entendem? A partir daqui, não há retorno. As palavras são o último adeus que fazemos das coisas. Não há retorno. 


			 


			* 


			 


			Saí de casa e, por cima dos telhados, à distância, próximo da margem, vi o rubor intermitente do crepúsculo. A minha velha bicicleta estava encostada à parede, o guiador molhado da água que caía das goteiras. Deixei-a ﬁcar, e fui a pé. A noite estava seca, as estrelas tinham encontrado o sinuoso trilho para fora da escuridão. Gallipoli, Honduras, Tiro num Porta-Aviões. Ao aproximar-me do Le Calme Avant la Tempête, escutei o barulho das vozes. Das janelas emergia uma luz dourada; por cima da porta, a tabuleta com o nome da taberna permanecia imóvel, tranquila como o tempo, como se nada tivesse mudado. 


			Atrás do balcão, Boulay puxava a manivela da cerveja. Havia muito tempo que não o via, desde que, nesse Verão, o homem me impedira de entrar no estabelecimento. Olhou-me como se eu fosse um desconhecido, fez-me um aceno cordial com a cabeça. As vozes eram de Gustave Curry e de outro homem que, na esquina do balcão mais próxima da porta, discutiam um assunto qualquer, segurando copos de cerveja. Ao ver-me entrar, o senhor Curry fez uma pausa, ﬁtou-me sem interesse e depois prosseguiu a conversa. Não sei do que falavam; era como se me fosse impossível compreender o idioma, uma língua que eu desconhecia. 


			Estavam quinze ou vinte pessoas no interior. A muitas conhecia-lhes os rostos, embora não os nomes; espalhavam-se pelas mesas, homens e mulheres vestidos de preto, ou de cores escuras; duas crianças, sentadas num dos bancos corridos encostados à parede, de estofos grená puídos pelo tempo, faziam um jogo com as mãos. Havia um murmúrio de vozes, uma corrente subterrânea de pensamentos ditos em voz alta, embora nada se assemelhasse a uma conversa, nada se parecesse com um diálogo, e, assim, a voz do senhor Curry, que explicava alguma coisa ao seu interlocutor, sobrepunha-se a todas as outras, desagradável. Vi o cego Bernard sentado numa mesa com Ibrahim e os outros dois homens que tinham ajudado na construção da casa. Ibrahim sorriu-me e sentei-me com eles. Ao fundo da taberna avistei Pedersen; encostado à parede, bebia lentamente de uma caneca de cerveja. Parecia perdido nos seus pensamentos, o queixo debruçado sobre a gola alta da camisola grossa. Descuidado, ao esticar a perna deitei ao chão a bengala de Bernard, que se encontrava encostada à mesa. Levantei-me para a apanhar. 


			Desculpe, disse. Dirigi-me para o balcão e ﬁtei Boulay. Pedi-lhe um whisky. Ele hesitou um segundo e, depois, coﬁou o bigode e alcançou uma das garrafas. Serviu um copo, pousou-o no balcão e eu bebi-o de um trago. 


			Nesse momento a porta da taberna abriu-se e Cecilia e Alma entraram. A voz de Curry deteve-se, e o rumor dos presentes desceu de volume, tornou-se quase inaudível, até encontrar o silêncio. Debaixo do candeeiro a gás pendurado sobre a porta, as duas eram uma aparição, dois fantasmas de negro; indesejáveis, como se o velar pela memória de Elias, aﬁnal o motivo daquele ajuntamento, tivesse, ao jeito incómodo das coisas proscritas, vindo incomodar as pessoas. Alma viu-me e sorriu brevemente; as vozes retomaram. Cecilia permanecia muda, fechada; nas linhas do seu rosto, agora realçadas pelo cabelo meticulosamente apanhado num novelo (decerto obra de Alma), lia-se a apatia, um quebranto parecido com uma pequena morte. Pedersen pediu a dois homens mais novos que se levantassem, e elas foram sentar-se junto dele. 


			Sentado à mesa com Ibrahim e Bernard, ouvi o cego descrever o ninho de uma gaivota. Era como algodão, disse Bernard, e os ovos tinham um toque rugoso, e partiam-se facilmente entre os dedos. Um dos homens que se sentava connosco aproveitou para contar a história de uma gaivota que vivia no telhado da sua casa e que roubava peças de roupa à sua mulher; mais tarde, devolvia-as ao estendal. Uma vez, disse, viu uma das gaivotas passear na praia com umas cuecas da mulher no bico. Bernard e Ibrahim riram-se. Eu esbocei um esgar, pouco mais do que isso; a única coisa que sentia era uma solidão profunda, um vazio do tamanho do espaço que há entre nós e as estrelas, todo ele encaixado dentro do meu peito, procurando uma saída, querendo explodir. O senhor Curry bateu com a base do copo no balcão para silenciar os presentes e pôs-se a falar. Não me lembro do que disse; talvez tivesse tentado uma elegia, ou uma declaração fúnebre. Estava embriagado e arrastava as palavras. À memória do padre, terminou, e as pessoas levantaram os copos e urraram, oh oh, e o rumor recomeçou, e depois deteve-se novamente, porque Ibrahim também se levantou para dizer algumas palavras, e tornaram a urrar e a brindar, oh, oh, e depois um dos ﬁéis da igreja, e depois Pedersen. As vozes misturavam-se umas nas outras, engolindo-se, dividindo-se e multiplicando-se, como páginas soltas de um diário esquecido espalhadas num quarto escuro. E então Alma também se levantou, À memória de Elias, e brindaram, oh, oh, os copos tilintando. E eu fui o único que ﬁcou sentado porque, dentro de mim, o vazio que queria explodir paralisava-me, deixava-me dormente dos pés à cabeça, e, de súbito, alguma coisa que não era eu, que não podia ser eu, disse-me ao ouvido: 


			Olha. 


			Levantei a cabeça. Por entre os corpos, troncos, pernas, braços, busquei o rosto de Cecilia. Não o encontrei. Levantei-me e recuei, abarcando o espaço com o olhar. Vi Alma e Pedersen, atentos às palavras de um homem muito velho, que falava muito devagar, e encontrei vazia a cadeira onde a rapariga estivera sentada. Fui de um lado ao outro da taberna, esgueirando-me por entre as pessoas; entrei na casa de banho sem bater à porta e descobri uma criança, uma das que ao chegar eu tinha visto a brincar no banco, de calças em baixo, tentando acertar com a sanita. 


			Molhei as calças, disse a criança, olhando-me com uma satisfação incontida. 


			Fechei a porta e voltei à sala. Foi então que olhei pela janela e vi as labaredas. Precipitei-me para a porta; devo ter atropelado alguém, porque ouvi um palavrão e alguma coisa a tombar. No exterior, o ar frio da noite cortou-me a respiração. As estrelas sobravam, eram imensas, e tantas, e tão próximas. Mas não me importavam as estrelas. Comecei a andar a passo rápido, depois mais depressa ainda, ﬁnalmente quase em corrida, na direcção das chamas. Foi quando dobrei a esquina da última casa da povoação que vi o fogo, erguia-se como se brotasse da terra, as chamas consumindo o pedaço de terra onde as fundações tinham estado e subindo, vorazes, na direcção de um céu azul-escuro que o clarão amarelo e laranja alumiava, soltando fagulhas, uma enorme pilha de madeira ardente. Embora distante, a circunferência do fogo era tão grande que o calor me chegou ao rosto. 


			Foi nesse instante que a vi: uma pequena figura que o negrume ocultaria mas que a luminosidade arrebatadora das chamas denunciava. Cecilia estava a meio caminho entre mim e as chamas, e corria, corria desenfreadamente, corria com toda a força das suas pernas magrinhas, talvez corresse de boca aberta e olhos arregalados, os braços soltos e desengonçados, ansiando pelo fogo. E eu corria também, sem saber se conseguiria apanhá-la, corria na direcção da fogueira que arderia toda a noite, o chão era um horizonte que tremia e sacudia sob os meus olhos, o coração batia-me com tanta força que julguei que ia disparar pela garganta e saltar-me da boca, corria mas parecia-me cada vez mais impossível, nunca chegaria a tempo, sentia já o braseiro pronto a queimar-me todos os cabelos e pêlos do corpo, e pensei, Vai arder, vai lançar-se na fogueira e arder, Cecilia, Cecilia, e então percebi que estava próximo, que estava quase, que, se esticasse o braço e com os dedos mais compridos procurasse o cabelo dela, conseguiria resgatá-la antes que ardesse para sempre. 


			Agarrei-a com os dois braços, caímos juntos no chão. O fogo, à nossa frente, crescia como um monstro que tudo consumia. A terra, a madeira, os bichos e os homens. Pus-me de joelhos e abracei-a; Cecilia enterrou o rosto no meu ombro. O calor envolvia-nos, as fagulhas entravam-nos na pele e nos olhos. Levantei o rosto para o céu e vi as nuvens que, agora, ocultavam as estrelas, as tuas nuvens, A., os cães que corriam na direcção de uma escarpa, os rostos, a estrada, e perguntei a Cecilia, cujo corpo tremia nos meus braços, porque é que ela corria, e ela respondeu que corria porque Deus não tinha respondido às suas preces, E que preces eram essas, Eu rezei para que ele me levasse, respondeu, para que me levasse em vez do meu pai, És louca, Cecilia, disse eu, e abracei-a com mais força, cheirou-me a cabelo chamuscado, És louca, tu não podes ir, não é a vontade d’Ele, fazes falta, Faço falta a quem, perguntou ela, e começou a esmurrar, com os seus pequenos punhos, as minhas costas, Faço falta a quem, repetiu, Fazes-me falta, disse eu, Não me mintas, disse Cecilia, e tornou a esmurrar-me as costas, como se eu mentisse, e ouvi-a fungar, e esfregou o rosto na minha barba, molhando-a, e eu repeti, Não te minto, Cecilia, não te minto. A fogueira continuava a crepitar. Cecilia continuava a esmurrar-me as costas. Eu continuava a abraçá-la, mas afrouxei um pouco o abraço, não muito, apenas o suﬁciente para não a sufocar, e fechei os olhos, soltando-a, devagar, sem pressa ou sofreguidão, até encontrar a medida certa do amor. 


			
	    


 	
	    

	    
	    «É tão simples, só existem dois caminhos. Podemos tentar compreender tudo, e fracassar, ou aceitar o mundo tal como ele é»

	    	
	    	
	    			 



			 

			 
			 Numa pequena ilha perdida no Atlântico, um homem procura a solidão e o esquecimento, mas acaba por encontrar muito mais. 

			 
			 A ilha alberga criaturas singulares: um padre sonhador, de nome Elias Gro; uma menina de onze anos perita em anatomia; Alma, uma senhora com um coração maior do que a ilha; Norbért, um velho louco que tem por hábito vaguear na noite; e o fantasma de um escritor, cuja casa foi engolida pelo mar. 


      O narrador, lacerado pelo passado, luta com os seus demónios no local que escolheu para se isolar: um farol abandonado, à mercê dos caprichos da Natureza — e dos outros habitantes da ilha. Com o vagar com que mudam as estações, o homem vai, passo a passo, emergindo do seu esconderijo, fazendo o seu luto e descobrindo, numa travessia de alegria e dor, a medida certa do amor. 

			 
			 O luto de Elias Gro é o romance mais atmosférico e intimista de João Tordo, um mergulho na alma humana, no que ela tem de mais obscuro e luminoso.

			
			  

			 
			 
			 «Temos escritor» 

	     
      
      PILAR DEL RÍO

      
       
       
        

      
      
        «O Prémio José Saramago merece este criador. E João Tordo faz jus pleno a um prémio que leva a notável chancela Saramago»

      
      
      NELIDA PIÑON

      
       
       
        

      
      «Uma das melhores vozes da ficção portuguesa»

      
      
      FRANCISCO JOSÉ VIEGAS, Correio da Manhã

      
       
       
        

      
      «Um grande romancista que nos redime do horror, como os grandes mestres, pela força misteriosa da escrita»

      
      
      ANTÓNIO PEDRO VASCONCELOS, Sol

      
	    


 	
	      
	    
	         

       
       JOÃO TORDO  nasceu em Lisboa em 1975. Em 2001, venceu o Prémio Jovens Criadores na categoria de Literatura. Com As Três Vidas (2008), venceu o Prémio Literário José Saramago e foi finalista do Prémio Portugal Telecom em 2011. Foi também finalista do Prémio Melhor Livro de Ficção Narrativa da Sociedade Portuguesa de Autores e do Prémio Fernando Namora (2011 e 2012), bem como da 6.ª edição do Prémio Literário Europeu. Os seus livros estão traduzidos em vários países, incluindo França, Itália, Alemanha e Brasil.




 	
	    
         

			Edição em formato digital: Abril de 2018 


			 


			© 2015, João Tordo


			© 2018, Penguin Random House Grupo Editorial Unipessoal, Lda


			Avenida Duque de Loulé 123 


			Edf. Ofﬁce 123 — Sala 2.5 


			1069-152 Lisboa 


			 


			Edição: Clara Capitão 


			Revisão: Leonor Branco 


			Projecto gráﬁco da chancela © Panóplia® 


			Capa: Panóplia® 



			 


			ISBN: 978-989-665-376-7

			
			 


			Composição digital: Newcomlab S.L.L. 


			 

			
			
			Companhia das Letras Portugal é uma chancela de::

			
			 


			

			
			 


			Este livro não pode ser reproduzido, no todo ou em parte, por qualquer processo mecânico, fotográfico, electrónico ou por meio de gravação, nem ser introduzido numa base de dados, difundido ou de qualquer forma copiado para uso público ou privado, além do uso legal como breve citação em artigos e críticas, sem a prévia autorização por escrito do editor.


 
	    


 	
	    
            [1] Traduzo toscamente essa página do diário: Louis Aragon resolveu abandonar o grupo e regressar ao continente. Era uma situação previsível. A discussão com Ole deixou-o muito consternado e, esta noite, ouvi-o voltar-se na cama vezes sem conta, murmurando palavras que aludiam aos argumentos esgrimidos na mesa do café. Quando olhei para Ole e para Louis, envolvidos numa peleja brutal, lembrei-me das palavras que li num livro de um dos russos: sabe Deus o que há em mim em vez de mim. Não somos quem julgamos ser. A prova disto é concreta e está consolidada no quotidiano: ao exacerbarmos os sentimentos, levamo-nos à ruína. A ruína espiritual é precisamente essa sensação de que, dentro de nós, fomos substituídos: há um outro em nosso lugar, existimos de uma maneira que a nós próprios é alheia. O rubor na face de Louis só era comparável à maneira como Ole fechava os punhos e os batia incessantemente na mesa, fazendo agitar as canecas e o café e os copos de vinho dos irmãos Jacobsen. Jonas, cansado da gritaria, levantou-se e não tornou a regressar. Eu ﬁquei — mas apenas porque me interessam sobremaneira os comportamentos humanos, tantas vezes desadequados das razões que os motivam. E também porque Martina permaneceu, e creio que estou enfatuado com a sua presença, embora isto me provoque mais dor do que prazer, sabendo que o desejo se alimenta da minha incapacidade de o concretizar. Como em todas as discussões, ninguém venceu. Aragon ﬁcou ofendidíssimo e anunciou que apanharia o próximo barco para a Île M________. Ole, que bebera, desapareceu e deixou-nos, a mim e a Louis, com o dever de pagar a conta. No dia seguinte (hoje), o escritor francês acordou e, depois de vociferar durante uma hora contra Ole, procurando convencer-me a partir com ele, desapareceu. Restamos quatro e, ﬁnalmente, esta tarde, apanharemos um ferry que nos levará à ilha. Sinto que, ao ﬁm de oito dias de viagem, a minha intolerância se transforma, devagar, numa estupefacção por nunca ter entendido que era possível estar assim no mundo. Assim, como? Como se não estivesse nele: vivendo por procuração. 


			 


			[2] Outros temas recorrentes nos seus cadernos eram: a cruciﬁcação de Cristo, a que ele chamava um triste espectáculo de marionetas; a juventude que nunca chegara a viver; a insuportabilidade da presença humana; e, curiosamente, o dinheiro. Durante longos parágrafos, Drosler amaldiçoa os editores na Dinamarca e em França, procurando corromper a reputação de Ole, a quem chama de usurpador e ladrão. Segundo Drosler, Ole ﬁcara com um manuscrito seu que publicara, sem o seu consentimento, numa revista literária francesa, mas, não obstante as repetidas tentativas por parte do escritor de reclamar os dividendos dessa publicação, Ole nunca lhe deu resposta. Um esboço de uma carta de Drosler a Ole contém as seguintes palavras: Envia-me muito dinheiro assim que receberes esta carta, ou que te caia um relâmpago em cima. 


			 


			[3] Creio, no fundo, que o ﬁo do novelo de Ariadna (o ﬁo de A.) não se destinava a Teseu, esse que dizem ter fundado Atenas e que se aventurou nos domínios de Perséfone e Hades; esse que matou o Minotauro, encontrando a saída do labirinto com o novelo de Ariadna. Destinava-se ao próprio Minotauro! Pois se Ariadna é ﬁlha de Minos e Pasífae, então A. e o Minotauro são criaturas ligadas por um tenebroso acaso e partilham o sangue de Pasífae. Quereria Ariadna matar o seu irmão? Talvez A. tenha tentado iludir Teseu ao dizer-lhe que, com o seu novelo, lhe mostraria a saída do labirinto. Talvez, nesse aparente gesto de amparo, se escondesse um desejo mais profundo, o de trazer o Minotauro para fora do labirinto; o desejo de uma cópula incestuosa. 


			 


			[4] Veio-me à memória um poema que, um dia, A. deixou marcado num livro pousado na mesa da cozinha, para que eu lesse. Lembro-me dessa manhã, as buganvílias estavam despidas de ﬂores e a casa cheirava a café e a terebintina. Nunca lhe perguntei por que razão mo deixara, mas porventura o gesto nada signiﬁcara, era apenas isso, um gesto (eu procurava desesperadamente as razões de tudo. Coisas haveria sem razão; coisas que existiam porque o mundo perderia beleza caso não existissem ou nos faltassem). O poema era When You Are Old, de Yeats. 


			 


			[5] As repetidas referências a Ahab fazem cada vez mais sentido. Melville escreve, em Moby Dick, sobre o capitão: Tinha o aspecto de um homem retirado da fogueira no momento em que as chamas haviam já crestado todos os seus membros. 


			
	    



     

    
    Índice

    
     

    
   O luto de Elias Gro

   
     


Capítulo I


  


Sobre o livro


Sobre João Tordo


Créditos


Notas


		














