













Os Velhos Marinheiros


        
            
                
            
        

    

 







J O R G E   A M A D O

OS  VELHOS

MARINHEIROS

 duas histórias do cais da Bahia





Para   Zélia,   com   sua 

marinheiraria   e   sua   vara 

de pesca. 

Para Joelson, tranqüilo 

irmão de literatos. 

À   memória   de   Carlos 

Pena Filho, mestre da poesia 

e da vida, Berrito D’Água na 

mesa do bar, comandante de 

fina   palidez   na   mesa   de 

pôquer,   hoje   navegando   em 

mar ignoto com suas asas de 

anjo,   estas   histórias   que   eu 

lhe prometi contar. 





A MORTE

E A MORTE 

DE 

QUINCAS BERRO D’ÁGUA





 Para   Laís   e   Rui   Antunes, 

 em cuja casa, pernambucana e  

 fraternal,   cresceram,   ao   calor  

 da   amizade,   Quincas   e   sua  

 gente. 





“Cada qual cuide de seu enterro, impossível não há”. 

(Frase derradeira de Quincas Berro D’água, segundo Quitéria que estava ao seu lado)





 I

ATÉ hoje permanece certa confusão em torno da morte de Quincas Berro D’água. Dúvidas por explicar, detalhes absurdos, contradições   no   depoimento   das   testemunhas,   lacunas   diversas. 

Não   há   clareza   sobre   hora,   local   e   frase   derradeira.   A   família, apoiada   por   vizinhos   e   conhecidos,   mantém-se   intransigente   na versão da tranqüila morte matinal, sem testemunhas, sem aparato, sem   frase,   acontecida   quase   vinte   horas   antes   daquela   outra propalada e comentada morte na agonia da noite, quando a lua se desfez  sobre  o mar  e aconteceram mistérios  na  orla  do cais  da Bahia.   Presenciada,   no   entanto,   por   testemunhas   idôneas, largamente   falada   nas   ladeiras   e   becos   escusos,   a   frase   final repetida de boca em boca, representou, na opinião daquela gente, mais   que   uma   simples   despedida   do   mundo,   um   testemunho profético, mensagem de profundo conteúdo (como escreveria um jovem autor de nosso tempo). 

Tantas testemunhas idôneas, entre as quais Mestre Manuel e Quitéria do Olho Arregalado, mulher de uma só palavra, e, apesar disso,   há   quem   negue   toda   e   qualquer   autenticidade   não   só   à 

admirada   frase   mas   a   todos   os   acontecimentos   daquela   noite memorável, quando, em hora duvidosa e em condições discutíveis, Quincas Berro D’água mergulhou no mar da Bahia e viajou para sempre, para nunca mais voltar. Assim é o mundo, povoado de céticos e negativistas, amarrados, como bois na canga, à ordem e à 

lei,   aos   procedimentos   habituais,   ao   papel   selado.   Exibem   eles, vitoriosamente, o atestado de óbito assinado pelo médico quase ao meio-dia  e   com  esse   simples  papel   —  só  porque  contém  letras impressas e estampilhas — tentam apagar as horas intensamente vividas   por   Quincas   Berro   D’água   até   sua   partida,   por   livre   e espontânea   vontade,   como   declarou,   em   alto   e   bom   som,   aos amigos e outras pessoas presentes. 

A família do morto — sua respeitável filha e seu formalizado genro, funcionário público de promissora carreira; tia Marocas e seu   irmão   mais   moço,   comerciante   com   modesto   crédito   num banco   —   afirma   não   passar   toda   a   história   de   grossa   intrujice, 14

JORGE AMADO

invenção  de  bêbedos  inveterados,  patifes  à  margem  da  lei  e da sociedade, velhacos cuja paisagem devera ser as grades da cadeia e não   a   liberdade   das   ruas,   o   pOrto   da   Bahia,   as   praias   de   areia branca, a noite imensa. Cometendo uma injustiça, atribuem a esses amigos   de   Quincas   toda   a   responsabilidade   da   mal   fadada existência   por   ele   vivida   nos   últimos   anos,   quando   se   tornara desgosto e vergonha para a família. A ponto de seu nome não ser pronunciado   e   seus   feitos   não   serem   comentados   na   presença inocente das crianças, para as quais o avô Joaquim, de saudosa memória, morrera há muito, decentemente, cercado da estima e do respeito   de   todos.   O   que   nos   leva   a   constatar   ter   havido   uma primeira   morte,   senão   física   pelo   menos   moral,   datada   de   anos antes, somando um total de três, fazendo de Quincas um recordista da   morte,   um   campeão   do   falecimento,   dando-nos   o   direito   de pensar   terem   sido   os   acontecimentos   posteriores   —   a   partir   do atestado de óbito até seu mergulho no mar — uma farsa montada por ele com o intuito de mais uma vez atazanar a vida dos parentes, desgostar-lhes   a   existência,   mergulhando-os   na   vergonha   e   nas murmurações   da   rua.   Não   era   ele   homem   de   respeito   e   de conveniência, apesar do respeito dedicado por seus parceiros de jogo a jogador de  tão invejada sorte, a bebedor de cachaça tão longa e conversada. 

Não sei se esse mistério da morte (ou das sucessivas mortes) de Quincas Berro D’água pode ser completamente decifrado. Mas eu o tentarei, como ele próprio aconselhava, pois o importante é 

tentar, mesmo o impossível. 



 II

OS patifes que contavam, pelas ruas e ladeiras, em frente ao Mercado e na Feira de Água dos Meninos, os momentos finais de Quincas (até um folheto com versos de pé quebrado foi composto pelo   repentista   Cuíca   de   Santo   Amaro   e   vendido   largamente), desrespeitavam assim a memória do morto, segundo a família. E 

memória de morto, como se sabe, é coisa sagrada, não é para estar na boca pouco limpa de cachaceiros, jogadores e contrabandistas de maconha. Nem para servir de rima pobre a cantadores populares na entrada do Elevador  Lacerda, por  onde passa  tanta  gente de bem,   inclusive   colegas   de   repartição   de   Leonardo   Barreto, humilhado genro de Quincas. Quando um homem morre, ele se reintegra em sua respeitabilidade a mais autêntica, mesmo tendo cometido loucuras em sua vida. A morte apaga, com sua mão de ausência, as manchas do passado e a memória do morto fulge como diamante. Essa, a tese da família, aplaudida por vizinhos e amigos. 

Segundo   eles,   Quincas   Berro   D’água,   ao   morrer,   voltara   a   ser aquele   antigo   e   respeitável   Joaquim   Soares   da   Cunha,   de   boa família,   exemplar   funcionário   da   Mesa   de   Rendas   Estadual,   de passo medido, barba escanhoada, paletó negro de alpaca, pasta sob o   braço,   ouvido   com  respeito   pelos   vizinhos,   opinando   sobre   o tempo e a política, jamais visto num botequim, de cachaça caseira e comedida. Em realidade, num esforço digno de todos os aplausos, a família conseguira que assim brilhasse, sem jaça, a memória de Quincas desde alguns anos, ao decretá-lo morto para a sociedade. 

Dele falavam no passado se, obrigados pelas circunstâncias, a ele se referiam. Infelizmente, porém, de quando em vez algum vizinho, um colega qualquer de Leonardo, amiga faladeira de Vanda (a filha envergonhada), encontrava Quincas ou dele sabia por intermédio de terceiros. Era como se um morto se levantasse do túmulo para macular a própria memória: estendido bebêdo, ao sol, em plena manhã   alta,   nas   imediações   da   rampa   do   Mercado   ou   sujo   e maltrapilho, curvado sobre cartas sebentas no átrio da Igreja do Pilar ou ainda cantando com voz rouquenha na Ladeira de São Miguel, abraçado a negras e mulatas de má vida. Um horror! 



16

JORGE AMADO

Quando finalmente, naquela manhã, um santeiro estabelecido na   Ladeira   do   Tabuão   chegou   aflito   à   pequena   porém   bem arrumada casa da família Barreto e comunicou à filha Vanda e ao genro   Leonardo   estar   Quincas   definitivamente   espichado,   morto em sua pocilga miserável, foi um suspiro de alívio que se elevou uníssono dos peitos dos esposos. De agora em diante já não seria a memória do aposentado funcionário da Mesa de Rendas Estadual perturbada   e   arrastada   na   lama   pelos   atos   inconseqüentes   do vagabundo em que ele se transformara no fim da vida. Chegara o tempo   do   merecido   descanso.   Já   poderiam   falar   livremente   de Joaquim Soares da Cunha, louvar-lhe a conduta de funcionário, de esposo e pai, de cidadão, apontar suas virtudes às crianças como exemplo,   ensiná-las   a   amar   a   memória   do   avô,   sem   receio   de qualquer perturbação. 

O santeiro, velho magro, de carapinha branca, estendia-se em detalhes: uma negra, vendedora de mingau, acarajé, abará e outras comilanças,   tinha   um   importante   assunto   a   tratar   com   Quincas naquela   manhã.   Ele   havia-lhe   prometido   arranjar   certas   ervas difíceis   de   encontrar,   imprescindíveis   para   obrigações   de candomblé. A negra viera pelas ervas, urgia recebê-las, estavam na época   sagrada   das   festas   de   Xangô.   Como   sempre,   a   porta   do quarto,   no  alto   da   íngreme  escada,   encontrava-se   aberta.   De  há 

muito perdera Quincas a grande chave centenária. Aliás, constava que ele a vendera a uns turistas, em dia magro de má sorte no jogo, ajuntando-lhe uma história com datas e detalhes, promovendo-a a chave   benta   de   igreja.   A   negra   chamou,   não   obteve   resposta, pensou-o   ainda   adormecido,   empurrou   a   porta.   Quincas   sorria deitado no catre — o lençol negro de sujo, uma rasgada colcha sobre as pernas — era seu habitual sorriso acolhedor, ela nem se deu conta de nada. Perguntou-lhe pelas prometidas ervas, ele sorria sem responder. O dedão do pé direito saía por um buraco da meia, os sapatos rotos estavam no chão. A negra, íntima e acostumada às brincadeiras de Quincas, sentou-se na cama, disse-lhe estar com pressa. Admirou-se dele não estender a mão libertina, viciada nos beliscões e apalpadelas. Fitou mais uma vez o dedo grande do pé 

direito, achou esquisito. Tocou o corpo de Quincas. Levantou-se alarmada,   tomou   da   mão   fria.   Desceu   as   escadas   correndo, espalhou a notícia. 

Filha e genro ouviam sem prazer aqueles detalhes com negra e ervas,   apalpadelas   e   candomblé.   Balançavam   a   cabeça,   quase apressavam o santeiro, homem calmo, amigo de narrar uma história OS VELHOS MARINHEIROS

17

com   todos   os   detalhes.   Só   ele   sabia   dos   parentes   de   Quincas, revelados em noite de grande bebedeira, e por isso viera. Adotava uma   fisionomia   com   pungida   para   apresentar   “seus   sentidos pêsames.” 

Estava na hora de Leonardo ir para a Repartição. Disse à esposa:

—   Vai   na   frente,   eu   passo   na   Repartição   e   não   demoro   a chegar. Tenho de assinar o ponto. Falo com o chefe... 

Mandaram o santeiro entrar, ofereceram-lhe uma cadeira na sala. Vanda foi mudar a roupa. O santeiro contava de Quincas a Leonardo, não havia quem não gostasse dele na Ladeira do Tabuão. 

Por que se entregara ele — homem de boa família e de posses, como   o   santeiro   podia   constatar   ao   ter   o   prazer   de   travar conhecimento   com   sua   filha   e   seu   genro   —   àquela   vida   de vagabundo?  Algum  desgosto?   Devia   ser,  com  certeza.   Talvez  a esposa. o houvesse carregado de chifres, muitas vezes sucedia. E o santeiro punha os indicadores na testa, numa interrogação frascária: tinha adivinhado? 

— Dona Otacília, minha sogra, era uma santa mulher! 

O santeiro coçou o queixo: por que então? Mas Leonardo não respondeu, foi atender Vanda, que o chamava do quarto. 

— É preciso avisar. 

— Avisar? A quem? Pra quê? 

— A tia Marocas e a tio Eduardo...  Aos vizinhos. Convidar para o enterro. 

— Para que avisar logo aos vizinhos? Depois a gente conta senão vai ser um converseiro danado... 

— Mas tia Marocas... 

— Falo com ela e Eduardo... Depois de passar na Repartição Anda depressa senão esse tal que veio trazer a notícia sai por aí 

espalhando... 

— Quem diria... Morrer assim, sem ninguém

— De quem a culpa? Dele mesmo, maluco... 

Na sala, o santeiro admirava um colorido retrato de Quincas, antigo,   de   uns   quinze   anos,   senhor   bem   posto,   colarinho   alto, gravata negra, bigodes de ponta, cabelo lustroso e faces róseas. Ao lado, em moldura idêntica, o olhar acusador e a boca dura, Dona Otacília,   num   vestido   preto,   de   rendas,   O   santeiro   estudou   a fisionomia azeda:



18

JORGE AMADO

— Não tem cara de quem engana marido... Em compensação, devia ser um osso duro de roer... Santa mulher? Não acredito... 



 III

UMAS poucas pessoas, gente da Ladeira, espiavam o cadáver quando Vanda chegou. O santeiro informava em voz baixa:

—   É   a   filha.   Tinha   filha,   genro,   irmãos.   Gente   distinta.   O 

genro é funcionário, mora em Itapagipe. Casa de primeira... 

Afastavam-se para ela passar, curiosos de vê-la lançar-se sobre o cadáver, abraçá-lo, envolver-se em lágrimas, soluçar talvez. No catre,   Quincas   Berro   D’água,   as   calças   velhas   e   remendadas,   a camisa aos pedaços, um seboso e enorme colete, sorria como se estivesse   a   divertir-se.   Vanda   ficou   imóvel,   olhando   o   rosto   de barba por fazer, as mãos sujas, o dedo grande do pé saindo da meia furada. Não tinha mais lágrimas para chorar nem soluços com que encher o quarto, desperdiçados umas e outros nos primeiros tempos da maluquice de Quincas, quando ela fizera tentativas reiteradas de trazê-lo de volta à casa abando nada. Agora apenas olhava, o rosto ruborizado de vergonha. 

Era   um   morto   pouco   apresentável,   cadáver   de   vagabundo falecido ao azar, sem decência na morte, sem respeito, rindo-se cinicamente, rindo-se dela, com certeza de Leonardo, do resto da família.   Cadáver   para   necrotério,   para   ir   no   rabecão   da   polícia servir   depois   aos   alunos   da   Faculdade   de   Medicina   nas   aulas práticas, ser finalmente enterrado em cova rasa, sem cruz e sem inscrição.   Era   o   cadáver   de   Quincas   Berro   D’água,   cachaceiro, debochado e jogador, sem família, sem lar, sem flores e sem rezas. 

Não era Joaquim Soares da Cunha, correto funcionário da Mesa de Rendas Estadual, aposentado após vinte e cinco anos de bons e leais serviços, esposo modelar, a quem todos tiravam o chapéu e apertavam  a   mão.  Como   pode   um  homem,   aos   cinqüenta   anos, abandonar   a   família,   a   casa,   os   hábitos   de   toda   uma   vida,   os conhecidos   antigos,   para   vagabundear   pelas   ruas,   beber   nos botequins baratos, freqüentar o meretrício, viver sujo e barbado, morar em infame pocilga, dormir em um catre miserável? Vanda não encontrava explicação válida. Muitas vezes, à noite, após a morte de Otacília — nem naquela ocasião solene Quincas aceitara voltar para a companhia dos seus — discutira o assunto com o 20

JORGE AMADO

marido.   Loucura   não   era,   pelo   menos   loucura   de   hospício,   os médicos tinham sido unânimes. Como explicar, então? 

Agora, porém, tudo aquilo terminava, aquele pesadelo de anos, aquela   mancha   na  dignidade  da  família.   Vanda  herdara  da  mãe certo senso prático, a capacidade de tomar rapidamente decisões e executá-las. Enquanto olhava o morto, desagradável caricatura do que fora seu pai, ia resolvendo o que fazer.  Primeiro chamar o médico   para   o   atestado   de   óbito.   Depois   vestir   decentemente   o cadáver, transportá-lo para casa, enterrá-lo ao lado de Otacília, um enterro que não fosse muito caro, pois os tempos andavam difíceis, mas   que   tampouco   os   deixasse   mal   ante   a   vizinhança,   os conhecidos, os colegas de Leonardo. Tia Marocas e tio Eduardo ajudariam. E pensando nisso, os olhos fitos na face sorridente de Quincas, Vanda pensou no destino da aposentadoria do pai. Eles a herdariam   ou   receberiam   apenas   o   montepio?   Talvez   Leonardo soubesse... 

Voltou-se para os curiosos ainda a fitá-la, era aquela gentinha do Tabuão, a ralé em cuja companhia Quincas se comprazia. Que faziam   ali?   Não   compreendiam   que   Quincas   Berro   D’água terminara ao exalar o último suspiro? Que ele fora  apenas uma invenção   do   diabo?   Um   sonho   mau,   um   pesadelo?   Novamente Joaquim Soares da Cunha voltaria e estaria um pouco entre os seus, no   conforto   de   uma   casa   honesta,   reintegrado   em   sua respeitabilidade. Chegara a hora do retorno e desta vez Quincas não   poderia   rir   na   cara   da   filha   e   do   genro,   mandá-los   plantar batatas, dar-lhes um adeusinho irônico e sair assoviando. Estava estendido   no   catre,   sem   movimentos,   Quincas   Berro   D’água acabara. 

Vanda levantou a cabeça, passeou um olhar vitorioso pelos presentes, ordenou com aquela voz de Otacília:

— Desejam alguma coisa? Senão, podem ir saindo. 

Dirigiu-se depois ao santeiro:

— O senhor podia fazer o favor de chamar um médico? Para o atestado de óbito. 

O santeiro aquiesceu com a cabeça, estava impressionado. Os outros   retiravam-se   devagar.   Vanda   ficou   só   com   o   cadáver. 

Quincas Berro D’água sorria e o dedo grande do pé direito parecia crescer no buraco da meia. 









 IV

PROCUROU onde sentar. Tudo que havia, além do catre, era um caixão de querosene vazio. Vanda o pôs de pé, soprou a poeira, sentou-se.   Quanto   tempo   demoraria   o   médico   a   chegar?   E 

Leonardo?   Imaginou   o   marido   cheio   de   dedos   na   Repartição, explicando   ao   chefe   a   inesperada   morte   do   sogro.   O   chefe   de Leonardo conhecera Joaquim nos bons tempos da Mesa de Rendas. 

E quem não o conhecera então, quem não lhe tinha consideração, quem   poderia   imaginar   o   seu   destino?   Para   Leonardo   seriam momentos difíceis, comentando com o chefe as loucuras do velho, buscando   explicação   para   elas,   O   pior   seria   se   a   notícia   se espalhasse   entre   os   colegas,   murmurada   de   mesa   em   mesa, enchendo as bocas de risinhos maledicentes, de piadas grosseiras, de   comentários   de   mau-gosto.   Era   uma   cruz   aquele   pai, transformara suas vidas num calvário, estavam agora no cimo do morro, era ter um pouco mais de paciência. Com o rabo do olho, Vanda espiou o morto. Lá estava ele sorrindo, achando tudo aquilo infinitamente engraçado. 

.É pecado ter raiva de um morto, ainda mais se esse morto é o pai da gente. Vanda conteve-se, era pessoa religiosa, freqüentava a Igreja   do   Bonfim,   um   pouco   espírita   também,   acreditava   na reencarnação. Além do mais, agora pouco importava o sorriso de Quincas. Era ela finalmente quem mandava e dentro em pouco ele voltaria a ser o pacato Joaquim Soares da Cunha, irrepreensível cidadão. 

O   santeiro   entrou   com   o   médico,   rapaz   jovem,   certamente recém-formado   pois  ainda  se   dava   ao   trabalho   de   representar  o profissional   competente.   O   santeiro   apontou   o   morto,   o   médico cumprimentou Vanda, abriu a maleta de couro brilhante. Vanda levantou-se, afastando o caixão de querosene. 

— De que morreu? 

Foi o santeiro quem explicou:

— Foi encontrado morto, assim como está. 

— Sofria alguma enfermidade? 



24

JORGE AMADO

— Não sei não senhor. Conheço ele há uns dez anos e sempre sadio como um boi. A não ser que o doutor... 

— O quê? 

—  ...chame cachaça de doença. Virava um bocado, era bom no trago. 

Vanda tossiu, repreensiva. O doutor dirigiu-se a ela:

— Era empregado da senhora? 

Houve um silêncio breve e pesado. A voz veio de longe:

— Era meu pai. 

Doutor jovem, ainda sem experiência da vida. Mediu Vanda, seu vestido de dia de festa, sua limpeza, os sapatos altos. Espiou o morto de pobreza sem medida, o quarto de desmedida miséria. 

— E ele vivia aqui? 

— Fizemos tudo para que voltasse para casa. Era... 

— Maluco? 

Vanda   abriu   os   braços,   estava   com   vontade   de   chorar.   O 

médico não insistiu. Sentou-se na beira da cama, começou o exame Suspendeu a cabeça e disse:

— Ele está rindo, hein? Cara de debochado. 

Vanda fechou os olhos, apertou as mãos, o rosto vermelho de vergonha. 



 V

O CONSELHO de família não durou muito tempo. Discutiram na   mesa   de   um   restaurante   na   Baixa   do   Sapateiro.   Pela   rua movimentada   passava   a   multidão,   álacre   e   apressada.   Bem   em frente, um cinema. O cadáver ficara entregue aos cuidados de uma empresa funerária, propriedade de um amigo do tio Eduardo. Vinte por cento de abatimento. 

Tio Eduardo explicava:

—   Caro   mesmo   é   o   caixão.   E   os   automóveis,   se   for acompanhamento   grande.   Uma   fortuna.   Hoje   não   se   pode   nem morrer. 

Ali   por   perto   haviam   comprado   uma   roupa   nova,   preta   (a fazenda não era grande coisa, mas, como dizia Eduardo, para ser comida pelos vermes estava até boa demais), um par de sapatos também pretos, camisa branca, gravata, par de meias. Cuecas não eram necessárias. Eduardo anotava num caderninho cada despesa feita. Mestre na economia, seu armazém prosperava. 

Nas   mãos   hábeis   dos   especialistas   da   agência   funerária, Quincas Berro D’água ia voltando a ser Joaquim Soares da Cunha, enquanto os parentes comiam peixada no restaurante e discutiam sobre   o   enterro.   Discussão   mesmo   só   houve   em   torno   de   um detalhe: de onde sair o caixão. 

Vanda pensava levar o cadáver para casa, realizar o velório na sala,   oferecendo   café,   licor   e   bolinhos   aos   presentes,   durante   a noite.   Chamar   Padre   Roque   para   a   encomendação   do   corpo. 

Realizar o enterro pela manhã cedo, de tal maneira que pudesse vir muita gente, colegas de Repartição, velhos conhecidos, amigos da família. Leonardo opusera-se. Para que levar o defunto para casa? 

Para que convidar vizinhos e amigos, incomodar um bocado de gente? Só para que todos eles ficassem recordando as loucuras do finado,   sua   vida   inconfessável   dos   últimos   anos,   para   expor   a vergonha   da   família   ante   todo   mundo?   Como   sucedera   naquela manhã na Repartição. Não se havia falado noutra coisa. Cada um sabia uma história de Quincas e a contava entre gargalhadas. Ele próprio,  Leonardo,   nunca   imaginara   que  o  sogro   houvesse  feito 26

JORGE AMADO

tantas  e   tais.  Cada  uma   de  arrepiar...  Sem  levar  em  conta   que muitas daquelas pessoas acreditavam Quincas morto e enterrado ou bem vivendo no interior do Estado. E as crianças? Veneravam a memória de um avô exemplar, descansando na santa paz de Deus, e, de repente, chegariam os pais com o cadáver de um vagabundo debaixo do braço, atiravam com ele no nariz dos inocentes. Sem falar na trabalheira que iam ter, na despesa a aumentar, como se já 

não bastasse a do enterro, da roupa nova, do par de sapatos. file, Leonardo, estava necessitando de um par de sapatos, no entanto mandara botar meia sola nuns velhíssimos para economizar. Agora, com  aquele   desparrame   de   dinheiro,   quando   poderia   pensar   em sapatos novos? 

Tia Marocas, gordíssima, adorando a peixada do restaurante, era da mesma opinião:

— O melhor é espalhar que ele morreu no interior, que chegou um telegrama. Depois a gente convida para a missa de sétimo dia. 

Vai quem quiser, a gente não é obrigada a dar condução. 

Vanda suspendeu o garfo:

—   Apesar   dos   pesares,   é   meu   pai.   Não   quero   que   seja enterrado como um vagabundo. Se fosse seu pai, Leonardo, você 

gostava? 

Tio Eduardo era pouco sentimental:

— E o que ele era  senão um vagabundo?  E dos piores da Bahia. Nem por ser meu irmão posso negar... 

Tia Marocas arrotou, o bucho farto, o coração também:

— Coitado do Joaquim...  Tinha bom gênio. Não fazia nada por   mal.   Gostava   dessa   vida,   é   o   destino   de   cada   um.   Desde menino era assim. Um vez, tu lembra, Eduardo?... quis fugir com um circo. Levou uma surra de arrancar o pêlo — bateu na coxa de Vanda   a   seu   lado,   como   a   desculpar...  —   E   tua   mãe,   minha querida, era um bocado mandona. Um dia ele arribou. Me disse que queria ser livre como um passarinho. A verdade, é que ele tinha graça. 

Ninguém achou graça. Vanda fechara o rosto obstinava-se:

— Não estou defendendo ele. Muito nos fez sofrer, a mim e a minha mãe, que era mulher de bem. E a Leonardo. Mas nem por isso quero que seja enterrado como um cão sem dono, O que é que iriam dizer quando soubessem? Antes de dar pra doido, era pessoa considerada. Deve ser enterrado direito. 



OS VELHOS MARINHEIROS

27

Leonardo olhou-a suplicante. Sabia não adiantar discutir com Vanda, ela acabava sempre por impor suas opiniões e seus desejos. 

Também fora assim no tempo de Joaquim e Otacília, apenas um dia Joaquim largou tudo e ganhou o mundo. Que jeito, senão arrastar com o cadáver para casa, sair avisando a conhecidos e amigos, convocar   gente   por   telefone,   passar   a   noite   acordado,   ouvindo contar coisas de Quincas, os risos em surdina, as piscadelas de olho,   tudo   isso   durando   até   à   saída   do   enterro?   Aquele   sogro amargurara-lhe  a vida,  dera-lhe  os  maiores  desgostos.  Leonardo vivia no receio de “mais uma das dele”, de abrir o jornal e deparar com a notícia de sua prisão por vagabundagem, como sucedera uma vez. Nem queria se recordar daquele dia quando, a instâncias de Vanda, andou pela polícia, mandado de um lado para outro, até 

encontrar Quincas no porão da Central, de cuecas e descalço, a jogar tranqüilamente com ladrões e vigaristas. E depois de tudo isso, quando pensava finalmente respirar, ainda tinha de suportar aquele cadáver todo um dia e uma noite, e em sua casa... 

Mas Eduardo tampouco estava de acordo e era uma opinião de peso, já que o comerciante concordara em dividir as despesas do enterro:

— Tudo isso está muito bem, Vanda. Que ele seja enterrado como um cristão. Com Padre, de roupa nova, coroa de flores. Não merecia nada disso, mas, afinal, é teu pai e meu irmão. Tudo isso está bem. Mas por que meter o defunto em casa... 

— Por quê? — repetiu Leonardo num eco. 

—  ...incomodar   meio   mundo,   ter   de   alugar   seis   ou   oito automóveis para o acompanhamento? Sabe quanto custa cada um? 

E o transporte do cadáver do Tabuão para Itapagipe? Uma fortuna. 

Por   que   o   enterro   não   sai   daqui   mesmo?   Vamos   nós   de acompanhamento.   Basta   um   carro.   Depois,   se   vocês   fizerem questão, a gente convida para a missa de sétimo dia. 

— Comunica que ele morreu no interior. — Tia Marocas não abandonava sua proposta. 

— Pode ser. Por que não? 

— E quem vela o corpo? 

— A gente mesmo. Pra que mais? 

Vanda terminou cedendo. Em verdade — pensou — a idéia de levar   o   cadáver   para   casa   era   um   exagero.   Só   ia   dar   trabalho, despesa e aborrecimento, O melhor era enterrar Quincas o mais discretamente   possível,   comunicar   depois   o   fato   aos   amigos, convidá-los   para   a   missa   de   sétimo   dia.   Assim   ficou   acertado. 



28

JORGE AMADO

Pediram   a   sobremesa.   Um   alto-falante   berrava   próximo   as excelências do plano de vendas de uma companhia imobiliária. 



 VI

TIO  EDUARDO  tinha voltado para o armazém, não podia abandoná-lo só com os empregados, uns calhordas. Tia Marocas prometera vir mais tarde para o velório, precisava passar em casa, deixara   tudo   ao   deus-dará   na   pressa   de   saber   as   novidades. 

Leonardo, a conselho da própria Vanda, aproveitaria a tarde sem Repartição para ir à companhia imobiliária, ultimar o negócio de um   terreno   a   prazo   que   estavam   comprando.   Um   dia,   se   Deus ajudasse, teriam sua casa própria. 

Haviam estabelecido uma espécie de turnos de revezamento: Vanda e Marocas pela tarde, Leonardo e tio Eduardo pela noite. A Ladeira do Tabuão não era lugar onde uma senhora pudesse ser vista   à   noite,   ladeira   de   má   fama,   povoada   de   malandros   e mulheres-da-vida. Na manhã seguinte, toda a família se reuniria para o enterro. 

Foi   assim   que   Vanda,   à   tarde,   encontrou-se   a   sós   com   o cadáver   do   pai.   Os   ruídos   de   uma   vida   pobre   e   intensa, desenvolvendo-se pela ladeira, mal chegavam ao terceiro andar do cortiço onde o morto repousava após a canseira da mudança de roupa. 

Os homens da empresa funerária haviam feito bom trabalho, eram competentes e treinados. Como disse o santeiro, ao passar um instante para ver como as coisas se apresentavam, “nem parecia o mesmo morto”. Penteado, barbeado, vestido de negro, camisa alva e   gravata,   sapatos   lustrosos,   era   realmente   Joaquim   Soares   da Cunha quem descansava no caixão funerário — um caixão régio (constatou satisfeita Vanda), de alças douradas, com uns babados nas bordas. Havia improvisado com tábuas e tripés de madeira uma espécie de mesa e nela elevava-se o esquife, nobre e severo. Duas velas   enormes   —   círios   de   altar-mor,   orgulhou-se   Vanda   —lançavam uma chama débil, pois a luz da Bahia entrava pela janela e   enchia   o   quarto   de   claridade.   Tanta   luz   do   sol,   tanta   alegre claridade,  pareceram   a   Vanda   uma   desconsideração   para   com   a morte, faziam as velas inúteis, tiravam-lhe o brilho augusto. Por um   momento   pensou   em   apagá-las,   medida   de   economia.   Mas 30

JORGE AMADO

como   certamente   a   empresa   cobraria   a   mesma   coisa   gastassem duas ou dez velas, decidiu fechar a janela e a penumbra fez-se no quarto, saltaram as chamas bentas como línguas de fogo. Vanda sentou-se   numa   cadeira   (empréstimo   do   santeiro),   sentia-se satisfeita. Não a simples satisfação do dever filial cumprido, algo mais profundo. 

Um suspiro de satisfação escapou-se-lhe do peito. Ajeitou os cabelos castanhos com as mãos, era como se houvesse finalmente domado Quincas, como se lhe houvesse de novo posto as rédeas, aquelas que ele arrancara um dia das mãos fortes de Otacília, rindo-lhe na cara. A sombra de um sorriso aflorou nos lábios de Vanda, que   seriam   belos   e   desejáveis   não   fosse   certa   rígida   dureza   a marcá-los.   Sentia-se   vingada   de   tudo   quando   Quincas   fizera   a família   sofrer,   sobretudo   a   ela   própria   e   a   Otacília.   Aquela humilhação de anos e anos. Dez anos levara Joaquim essa vida absurda. “Rei dos vagabundos da Bahia”, escreviam sobre ele nas colunas policiais das gazetas, tipo de rua citado em crônicas de literatos   ávidos   de   fácil   pitoresco,   dez   anos   envergonhando   a família,   salpicando-a   com   a   lama   daquela   inconfessável celebridade,   O   “cachaceiro-mor   de   Salvador”,   o   “filósofo esfarrapado   da   rampa   do   Mercado”,   o   “senador   das   gafieiras”, Quincas Berro D’água, o “vagabundo por excelência”, eis como o tratavam  nos   jornais,  onde   por  vezes   sua   sórdida  fotografia   era estampada. Meu Deus!, quanto pode uma filha sofrer no mundo quando o destino lhe reserva a cruz de um pai sem consciência de seus deveres. 

Mas agora  sentia-se  contente: olhando o cadáver  no caixão quase luxuoso, de roupa negra e mãos cruzadas no peito, numa atitude de devota compunção. As chamas das velas elevavam-se, faziam brilhar os sapatos novos. Tudo decente, menos o quarto, é 

claro. Um consolo para quem tanto se amofinara e sofrera, Vanda pensou   que   Otacília   sentir-se-ia   feliz   no   distante   círculo   do universo onde se encontrasse. Porque se impunha finalmente sua vontade,   a   filha   devotada   restaurara   Joaquim   Soares   da   Cunha, aquele bom, tímido e obediente esposo e pai: bastava levantar a voz e fechar o rosto para tê-lo cordato e conciliador. Ali estava, de mãos   cruzadas   sobre   o   peito.   Para   sempre   desaparecera   o vagabundo,   o   “rei   da   gafieira”,   o   “patriarca   da   zona   do   baixo meretrício”. 



OS VELHOS MARINHEIROS

31

Pena que ele estivesse morto e não pudesse ver-se ao espelho, não pudesse constatar a vitória da filha, da digna família ultrajada. 

Quisera Vanda nessa hora de íntima satisfação, de pura vitória, ser  generosa   e   boa.   Esquecer   os  últimos   dez   anos,   como   se   os homens competentes da funerária os houvessem purificado com o mesmo trapo molhado em sabão com que retiraram a sujeira do corpo   de   Quincas.   Para   recordar-se   apenas   da   infância,   da adolescência, o noivado, o casamento, e a figura mansa de Joaquim Soares da Cunha meio escondido numa cadeira de lona a ler os jornais,   estremecendo   quando   a   voz   de   Otacília   o   chamava, repreensiva:

— Quincas! 

Assim   o   apreciava,   sentia   ternura   por   ele,   desse   pai   tinha saudades, com um pouco mais de esforço seria capaz de comover-se, sentir-se órfã infeliz e desolada. 

O   calor   aumentava   no   quarto.   Fechada   a   janela,   não encontrava a brisa marinha por onde entrar. Tampouco a queria Vanda: mar, porto e brisa, as ladeiras subindo pela montanha, os ruídos da rua, faziam parte daquela terminada existência de infame desvario. Ali deviam estar somente ela, o pai morto, o saudoso Joaquim Soares da Cunha e as lembranças mais queridas por ele deixadas. Arranca do fundo da memória cenas esquecidas. O pai a acompanhá-la   a   um  circo-de-cavalinhos,   armado   na   Ribeira   por ocasião de uma festa do Bonfim. Talvez nunca o tivesse visto tão alegre, tamanho homem escarranchado em montaria de criança, a rir às gargalhadas, ele que tão raramente sorria. Recordava também a homenagem que amigos e colegas lhe prestaram, ao ser Joaquim promovido na Mesa de Rendas. A casa cheia de gente. Vanda era mocinha,   começava   a   namorar.   Nesse   dia   quem   estourava   de contentamento era Otacília, no meio do grupo formado na sala, com   discursos,   cerveja   e   uma   caneta-tinteiro   oferecida   ao funcionário.   Parecia   ela   a   homenageada.   Joaquim   ouvia   os discursos,   apertava   as   mãos,   recebia   a   caneta   sem   demonstrar entusiasmo.   Como   se   aquilo   o   enfastiasse   e   não   lhe   sobrasse coragem para dizê-lo. 

Lembrava-se   também   da   fisionomia   do   pai   quando   ela   lhe comunicara   a   próxima   visita   de   Leonardo,   afinal   resolvido   a solicitar-lhe a mão. Abanara a cabeça, murmurando:

— Pobre coitado... 

Vanda não admitia críticas ao noivo:



32

JORGE AMADO

—   Pobre   coitado,   por   quê?   É   de   boa   família,   está   bem empregado, não é de bebedeiras e deboches... 

— Sei disso... Sei disso... Estava pensando noutra coisa. 

Era curioso: não se recordava de muitos pormenores ligados ao pai. Como se ele não participasse ativamente da vida da casa. 

Poderia passar horas a lembrar-se de Otacília, cenas, fatos, frases, acontecimentos   onde   a   mãe   estava   presente.   A   verdade   é   que Joaquim só começara a contar em suas vidas quando, naquele dia absurdo, depois de ter tachado Leonardo de “bestalhão”, fitou a ela e a Otacília e soltou-lhes na cara, inesperadamente:

— Jararacas! 

E, com a maior tranqüilidade desse mundo, como se estivesse a   realizar  o menor  e  mais  banal   dos  atos,  foi-se  embora  e   não voltou. 

Nisso, porém, não queria Vanda pensar. De novo regressou à 

infância,   era   ainda   ali   que   encontrava   mais   precisa   a   figura   de Joaquim.   Por   exemplo,   quando   ela,   menina   de   cinco   anos,   de cabelo   cacheado,   e   choro   fácil,   tivera   aquele   febrão   alarmante. 

Joaquim   não   abandonara   o   quarto,   sentado   junto   ao   leito   da pequena enferma, a tomar-lhe as mãos, a dar-lhe os remédios. Era um bom pai e um bom esposo. Com essa última lembrança, Vanda Sentiu-se suficientemente comovida e — houvesse mais pessoas no velório — capaz de chorar um pouco, como é a obrigação de uma boa filha. 

Fisionomia   melancólica,   fitou   o   cadáver.   Sapatos   lustrosos, onde brilhava a luz das velas, calça de vinco perfeito, paletó negro assentando, as mãos devotas cruzadas no peito Pousou os olhos no rosto barbeado. E levou um choque, o primeiro. 

Viu o sorriso. Sorriso cínico, imoral, de quem se divertia. O 

sorriso   não   havia   mudado,   contra   ele   nada   tinham   obtido   os especialistas   da   funerária.   Também   ela,   Vanda,   esquecera   de recomendar-lhes, de pedir uma fisionomia mais a caráter, mais de acordo com a solenidade da morte. 

Continuara aquele sorriso de Quincas Berro D’água e, diante desse sorriso de mofa e gozo, de que adiantavam sapatos novos —novos em folha, enquanto o pobre Leonardo tinha de mandar botar, pela segunda vez, meia sola nos seus — de que adiantavam roupa negra, camisa alva, barba feita, cabelo engomado, mãos postas em oração?   Porque   Quincas   ria   daquilo   tudo,   um   riso   que   se   ia ampliando, alargando, que aos poucos ressoava na pocilga imunda. 



OS VELHOS MARINHEIROS

33

Ria com os lábios e com os olhos, olhos a fitarem o monte de roupa suja e remendada, esquecida num canto pelos homens da funerária, O sorriso de Quincas Berro D’água. 

E Vanda ouviu, as sílabas destacadas com nitidez insultante, no silêncio fúnebre:

— Jararaca! 

Assustou-se Vanda, seus olhos fuzilaram como os de Otacília mas seu rosto tornou-se pálido. Era a palavra que ele usava, como uma cusparada, quando, no início dessa loucura, buscavam, ela e Otacília,   reconduzi-lo   ao   conforto   da   casa,   aos   hábitos estabelecidos,   à   perdida   decência.   Nem   agora,   morto   e   estirado num  caixão,  com velas  aos   pés,  vestido  de  boas  roupas,  ele  se entregava. Ria com a boca e com os olhos, não era de admirar se começasse a assoviar. E, além do mais, um dos polegares — o da mão esquerda — não estava devidamente cruzado sobre o outro, elevava no ar, anárquico e debochativo. 

— Jararaca! — disse de novo, e assoviou gaiata mente. 

Vanda estremeceu na cadeira, passou a mão no rosto — será 

que estou enlouquecendo? —, sentiu faltar-lhe o ar, o calor fazia-se insuportável,   sua   cabeça   rodava.   Uma   respiração   ofegante   na escada: tia Marocas, as banhas soltas, penetrava no quarto. Viu a sobrinha descomposta na cadeira, lívida, os olhos pregados na boca do morto. 

— Você está abatida, menina. Também com o calor que faz nesse cubículo. 

Ampliou-se o sorriso canalha de Quincas ao enxergar o vulto monumental da irmã. Vanda quis tapar os ouvi- dos, sabia, por experiência anterior, com que palavras ele amava definir Marocas, mas que adiantam mãos sobre as orelhas para conter voz de morto? 

Ouviu:

— Saco de peidos! 

Marocas,   mais   descansada   da   subida,   sem   olhar   sequer   o cadáver, escancarou a janela:

— Botaram perfume  nele?  Está um cheiro de  tontear.  Pela janela aberta, o ruído da rua entrou, múltiplo e alegre, a brisa do mar apagou as velas e veio beijar a face de Quincas, a claridade estendeu-se sobre ele, azul e festiva. Vitorioso sorriso nos lábios, Quincas ajeitou-se melhor no caixão. 



 VII

JÁ naquela hora a notícia da inesperada morte de Quincas Berro D’água circulava pelas ruas da Bahia. É bem verdade que os pequenos comerciantes do Mercado não fecharam suas portas em sinal   de   luto.   Em   compensação,   imediatamente   aumentaram   os preços   dos   balangandãs,   das   bolsas   de   palha,   das   esculturas   de barro   que   vendiam   aos   turistas,   assim   homenageavam   o   morto. 

Houve   nas   imediações   do   Mercado   ajuntamentos   precipitados, pareciam   comícios-relâmpagos,   gente   andando   de   um  lado   para outro, a notícia no ar, subindo o Elevador Lacerda, viajando nos bondes   para   a   Calçada,   ia   de   ônibus   para   Feira   de   Santana. 

Debulhou-se em lágrimas a graciosa negra Paula, ante seu tabuleiro de beijus de tapioca. Não viria Berro D’água naquela tarde dizer-lhe   galanteios   torneados,   espiar-lhe   os   seios   vastos,   propor-lhe indecências, fazendo-a rir. 

Nos   saveiros   de   velas   arriadas,   os   homens   do   reino   de Yemanjá,   os   bronzeados   marinheiros,   não   escondiam   sua decepcionada   surpresa:   como   pudera   acontecer   essa   morte   num quarto do  Tabuão,  como fora  o  “velho marinheiro” desencarnar numa cama? Não proclamara, peremptório, e tantas vezes Quincas Berro   D’água,   com   voz   e   jeito   capazes   de   convencer   ao   mais descrente, que jamais morreria  em terra, que só um túmulo era digno de sua picardia: o mar banhado de lua, as águas sem fim? 

Quando se encontrava, convidado de honra, na popa de um saveiro,   ante   uma   peixada   sensacional,   as   panelas   de   barro lançando olorosa fumaça, a garrafa de cachaça passando de mão em mão, havia sempre um instante, quando os violões começavam a   ser   ponteados,   em   que   seus   instintos   marítimos   despertavam. 

Punha-se   de   pé,   o   corpo   gingando,   dava-lhe   a   cachaça   aquele vacilante equilíbrio dos homens do mar, declarava sua condição de 

“velho   marinheiro”.   Velho   marinheiro   sem   barco   e   sem   mar, desmoralizado em terra, mas não por culpa sua. Porque para o mar nascera, para içar velas e dominar o. leme de saveiros, para domar as ondas em noite de temporal. Seu destino fora truncado, ele que poderia   ter   chegado   a   capitão   de   navio,   vestido   de   farda   azul, OS VELHOS MARINHEIROS

35

cachimbo na boca. Nem mesmo assim deixava de ser marinheiro, para isso nascera de sua mãe Madalena, neta de comandante de barco, era marítimo desde seu bisavô, e se lhe entregassem aquele saveiro seria capaz de conduzi-lo mar a fora, não para Maragogipe ou Cachoeira, ali pertinho e, sim, para as distantes costas da África, apesar   de   jamais   ter   navegado.   Estava   no   seu   sangue,   nada precisava aprender sobre navegação, nascera sabendo. Se alguém na   seleta   assistência   tinha   dúvidas,   que   se   apresentasse... 

Empinava a garrafa, bebia em grandes goles. Os mestres de saveiro não duvidavam, bem podia ser verdade. No cais e nas praias os meninos nasciam sabendo as coisas do mar, não vale a pena buscar explicações para tais mistérios, Então Quincas Berro D’água fazia seu   solene   juramento:   reservara   ao   mar   a   honra   de   sua   hora derradeira, de seu momento final. Não haviam de prendê-lo em sete palmos de terra, ah! isso não! Exigiria, quando a hora chegasse, a liberdade do mar, as viagens que não fizera em vida, as travessias mais ousadas, os feitos sem exemplo. Mestre Ma nuel, sem nervos e   sem   idade,   o   mais   valente   dos   mestres   de   saveiro,   sacudia   a cabeça,   aprovando.   Os   demais,   a   quem   a   vida   ensinara   a   não duvidar de nada, concordavam também, tomavam mais um trago de pinga. Pinicavam os violões, cantavam a magia das noites no mar, a sedução fatal de Janaína. O “velho marinheiro” cantava mais alto que todos. 

Como fora então morrer de repente num quarto da Ladeira do Tabuão?   Era   coisa   de   não   se   acreditar,   os   mestres   de   saveiro escutavam a notícia sem conceder-lhe completo crédito. Quincas Berro   D’água   era   dado   a   mistificações,   mais   de   uma   vez embrulhara meio mundo. 

Os   jogadores   de   porrinha,   de   ronda,   de   sete-e-meio, suspendiam as emocionantes partidas, desinteressados dos lucros, apatetados. Não era Berro D’água o seu indiscutido chefe? Caía sobre eles a sombra da tarde como luto fechado. Nos bares, nos botequins,   no   balcão   das   vendas   e   armazéns,   onde   quer  que   se bebesse cachaça, imperou a trissteza e a consumação era por conta da perda irremediável. Quem sabia melhor beber do que ele, jamais completamente alterado, tanto mais lúcido e brilhante quanto mais aguardente   emborcava?   Capaz   como   ninguém   de   adivinhar   a marca, a procedência das pingas mais diversas, conhecendo-lhes todas as nuanças de cor, de gosto e de perfume. Há quantos anos não   tocava   em   água?   Desde   aquele   dia   em   que   passou   a   ser chamado Berro D’água. 



36

JORGE AMADO

Não que seja fato memorável ou excitante história, mas vale a pena contar o caso pois foi a partir desse distante dia que a alcunha de “berro d’água” incorporou-se definitiva ao nome de Quincas. 

Entrara   ele   na   venda   de   Lopez,   simpático   espanhol,   na   parte externa   do   Mercado.   Freguês   habitual,   conquistara   o   direito   de servir-se   sem   auxílio   do   empregado.   Sobre   o   balcão   viu   uma garrafa, transbordando de límpida cachaça, transparente, perfeita. 

Encheu um copo, cuspiu para limpar a boca, virou-o de uma vez. E 

um   berro   inumano   cortou   a   placidez   da   manhã   no   Mercado, abalando o próprio Elevador Lacerda em seus profundos alicerces, O  grito  de um animal  ferido  de morte,  de  um homem traído  e desgraçado

— Águuuuua! 

Imundo,   asqueroso   espanhol   de   má   fama!   Corria   gente   de todos os lados, alguém estava sendo com certeza assassinado, os fregueses   da   venda   riam   às   gargalhadas.   O   “berro   d’água”   de Quincas   logo   se   espalhou   como   anedota,   do   Mercado   ao Pelourinho, do Largo de Sete Portas ao Dique, da Calçada a Itapoã. 

Quincas Berro D’água ficou ele sendo desde então, e Quitéria do Olho   Arregalado,   nos   momentos   de   maior   ternura,   dizia-lhe 

“Berrito” por entre os dentes mordedores. 

Também   naquelas   casas   pobres   das   mulheres   mais   baratas, onde   vagabundos   e   malandros,   pequenos   contrabandistas   e marinheiros desembarcados encontravam um lar, família, e o amor nas horas perdidas da noite, após o mercado triste do sexo, quando as fatigadas mulheres ansiavam por um pouco de ternura, a notícia da morte de Quincas Berro D’água foi a desolação e fez correr as lágrimas mais tristes. As mulheres choravam como se houvessem perdido parente próximo e sentiam-se de súbito desamparadas em sua   miséria.   Algumas   somaram   suas   economias   e   resolveram comprar  as  mais  belas  flores   da  Bahia  para   o morto.  Quanto  a Quitéria do Ôlho Arregalado, cercada pela lacrimosa dedicação das companheiras   de   casa,   seus   gritos   cruzavam   a   Ladeira   de   São Miguel,   morriam   no   Largo   do   Pelourinho,   eram   de   cortar   o coração. Só encontrou consolo na bebida, exaltando, entre goles e soluços, a memória daquele inesquecível amante, o mais terno e louco, o mais alegre e sábio. 

Relembraram fatos, detalhes e frases capazes de dar a justa medida de Quincas. Fora ele quem cuidara, durante mais de vinte dias,   do   filho   de   três   meses   de   Benedita,   quando   esta   teve   de OS VELHOS MARINHEIROS

37

internar-se no hospital. Só faltara dar à criança o seio a amamentar. 

O mais fizera: trocava fraldas, limpava cocô, banhava o infante, dava-lhe a mamadeira. 

Não se atirara ele, ainda há poucos dias, velho e bêbedo, como um  campeão   sem   medo,   em   defesa   de   Clara   Boa,   quando   dois jovens transviados, filhos-da-puta das melhores famílias, quiseram surrá-la numa farra no castelo de Viviana? E que hóspede mais agradável na grande mesa na sala-de-jantar na hora do meio-dia... 

Quem sabia histórias mais engraçadas, quem melhor consolava das penas de amor, quem era como um pai ou como um irmão mais velho? Pelo meio da tarde, Quitéria do Olho Arregalado rolou da cadeira, foi conduzida ao leito, adormeceu com suas recordações. 

Várias   mulheres   decidiram   não   buscar   nem   receber   nenhum homem naquela noite, estavam de luto. Como se fosse Quinta ou Sexta-Feira santa. 









 VIII

NO fim da tarde, quando as luzes se acendiam na cidade e os homens abandonavam o trabalho, os quatro amigos mais íntimos de Quincas Berro D’água — Curió, Negro Pastinha, Cabo Martim e Pé-de-Vento   —   desciam   a   Ladeira   do   Tabuão   em   caminho   do quarto   do   morto.   Deve-se   dizer,   a   bem   da   verdade,   que   não estavam   eles   ainda   bêbedos.   Haviam   tomado   seus   tragos,   sem dúvida,   na   comoção   da   notícia,   mas   o   vermelho   dos   olhos   era devido às lágrimas derramadas, à dor sem medidas, e o mesmo pode-se   afirmar   da  voz   embargada   e  do  passo  vacilante.   Como conservar-se   completamente   lúcido   quando   morre   um   amigo   de tantos   anos,   o   melhor   dos   companheiros,   o   mais   completo vagabundo da Bahia? Quanto à garrafa que o Cabo Martim teria escondida sob a camisa, nada ficou jamais provado. 

Naquela hora do crepúsculo, do misterioso começo da noite, o morto parecia um tanto quanto cansado. Vanda dava-se conta. Não era para menos: passara ele a tarde a rir, a murmurar nomes feios, a fazer-lhe caretas. Nem mesmo quando chegaram Leonardo e o tio Eduardo, por  volta  das cinco  horas, nem mesmo então Quincas repousou. Insultava Leonardo, “paspalhão!” ria de Eduardo. Mas quando   as   sombras   do   crepúsculo   desceram   sobre   a   cidade, Quincas tornou-se inquieto. Como se esperasse alguma coisa que tardava   a   vir.   Vanda,   para   esquecer   e   iludir-se,   conversava animadamente com o marido e os tios, evitando fitar o morto. Seu desejo era voltar para casa, descansar, tomar um comprimido que a ajudasse a dormir. Por que seria que os olhos de Quincas ora se voltavam para a janela, ora para a porta? 

A notícia não alcançara os quatro amigos ao mesmo tempo. O 

primeiro a saber foi Curió. Empregava ele seu múltiplos talentos na propaganda de lojas da Baixa do Sapateiro. Vestido com um velho fraque surrado, a cara pintada, postava-se na porta de uma loja, contra misero pagamento, a louvar-lhe a barateza e as virtudes, a parar os passantes dizendo-lhes graçolas, convidando-os, a entrar, quase  arrastando-os  à   força.   De  quando  em  vez,  quando   a  sede apertava — emprego danado para secar a garganta e o peito — dava um pulo num botequim próximo, tomava um trago para temperar a OS VELHOS MARINHEIROS

41

voz. Numa dessas idas e vindas a notícia o alcançou, brutal como um soco no peito, deixou-o mudo. Voltou cabisbaixo, entrou na loja, avisou o sírio que não contasse mais com ele naquela tarde. 

Curió   era   ainda   moço,   alegrias   e   tristezas   afetavam-no profundamente.   Não   podia   suportar   sozinho   o   choque   terrível. 

Precisava da companhia dos outros íntimos, da turma habitual. 

A roda, em frente à rampa dos saveiros, na feira noturna de Água dos Meninos aos sábados, nas Sete Portas, nas exibições de capoeira   na   Estrada   da   Liberdade,   era   quase   sempre   numerosa: marítimos,   pequenos   comerciantes   do   Mercado,   babalaôs, capoeiristas,   malandros,   participavam   das   longas   conversas,   das aventuras, das movimentadas partidas de baralho, das pescarias sob a lua, das farras na zona. Numerosos admiradores e amigos possuía Quincas Berro D’água mas aqueles quatro eram os inseparáveis. 

Durante anos e anos haviam-se encontrado todos os dias, haviam estado juntos todas as noites, com dinheiro ou sem dinheiro, fartos de bem comer ou morrendo de fome, dividindo a bebida, juntos na alegria   e   na   tristeza.   Curió   somente   agora   percebia   como   eram ligados entre si, a morte de Quincas parecia-lhe uma amputação, como se lhe houvessem roubado um braço, uma perna, como se lhe tivessem   arrancado   um   olho.   Aquele   olho   do   coração   do   qual falava a mãe-de-santo Senhora, dona de toda a sabedoria. Juntos, pensou Curió, deviam chegar ante o corpo de Quincas. 

Saiu em busca do Negro Pastinha, àquela hora certamente no Largo das Sete Portas, ajudando bicheiros conhecidos, arranjando uns cobres para a cachaça da noite. Negro Pastinha media quase dois metros, quando estufava o peito semelhava um monumento, tão grande e forte

Ninguém   podia   com   o   negro   quando   lhe   dava   a   raiva. 

Felizmente coisa difícil de acontecer, pois Negro Pastinha era de natural alegre e bonachão. 

Encontrou-o   no   Largo   das   Sete   Portas,   como   calculara.   Lá 

estava ele, sentado na calçada do pequeno mercado, debulhado em lágrimas,   segurando   uma   garrafa   quase   vazia.   Ao   seu   lado, solidários na dor e na cachaça, vagabundos diversos faziam coro às suas   lamentações   e   suspiros.   Já   tivera   conhecimento   da   notícia, compreendeu Curió ao ver a cena. Negro Pastinha virava um trago, enxugava uma lágrima, urrava em desespero:

— Morreu o pai da gente... 

— ...Pai da gente — gemiam os outros. 



42

JORGE AMADO

Circulava a garrafa consoladora, cresciam lágrimas nos olhos do negro, crescia seu agudo sofrer. 

—  Morreu o homem bom... 

— ...homem bom... 

De quando em quando, um novo elemento incorporava-se à 

roda,   por   vezes   sem   saber   do   que   se   tratava.   Negro   Pastinha estendia-lhe a garrafa, soltava seu grito de apunhalado:

— Ele era bom... 

—  ...era bom...  — repetiam os demais, menos o novato, à 

espera   de   uma   explicação   para   os   tristes   lamentos   e   a   cachaça grátis. 

—   Fala   também,   desgraçado...  —   Negro   Pastinha,   sem   se levantar, espichava o poderoso braço, sacudia o recém-chegado, um brilho mau nos olhos. — Ou tu acha que ele era ruim? 

Alguém   se   apressava   a   explicar,   antes   que   as   coisas   se tornassem malparadas:

— Foi Quincas Berro D’água que morreu. 

— Quincas?...  era bom...  — dizia o novo membro do coro, convicto e aterrorizado. 

— Outra garrafa! — reclamava, entre soluços, Negro Pastinha. 

Um molecote levantava-se ágil, dirigia-se à venda vizinha:

— Pastinha quer outra garrafa. 

A   morte   de   Quincas   aumentava,   onde   ia   chegando,   a consumação   de   cachaça.   De   longe,   Curió   observava   a   cena.   A notícia   andara   mais   depressa   que   ele.   Também   o   negro   o   viu, soltou um urro espantoso, estendeu os braços para o céu, levantou-se:

— Curió, irmãozinho, morreu o pai da gente. 

— ...o pai da gente... — repetiu o coro. 

— Cala a boca, pestes. Deixa eu abraçar irmãozinho Curió. 

Cumpriam-se os ritos de gentileza do povo da Bahia, o mais pobre e o mais civilizado. Calaram-se as bocas. As abas do fraque de Curió elevavam-se ao vento, sobre sua cara pintada começaram a   correr   as   lágrimas.   Três   vezes   abraçaram-se,   ele   e   Negro Pastinha, confundindo seus soluços. Curió tomou da nova garrafa, buscou   nela   a   consolação.   Negro   Pastinha   não   encontrava consolação:

— Acabou a luz da noite... 



OS VELHOS MARINHEIROS

43

— ...a luz da noite... 

Curió propôs:

— Vamos buscar os outros para ir visitar ele. 

Cabo   Martim   podia   estar   em   três   ou   quatro   lugares.   Ou dormindo em casa de Carmela, cansado ainda da noite da véspera, ou  conversando na rampa  do Mercado,  ou jogando  na  Feira  de Água dos Meninos. Só a essas três ocupações dedicava-se Martim desde que dera baixa do Exército, uns quinze anos antes: o amor, a conversação,   o   jogo.   Jamais   tivera   outro   ofício   conhecido,   as mulheres   e   os   tolos   davam-lhe   o   suficiente   com   que   viver. 

Trabalhar depois de ter envergado a farda gloriosa, parecia a Cabo Martim uma evidente humilhação. Sua altivez de mulato boa pinta e a agilidade de suas mãos no baralho faziam-no respeitado. Sem falar em sua capacidade ao violão. 

Estava ele exercendo suas habilidades na Feira de Água dos Meninos, ao baralho. Ao fazê-lo com tanta simplicidade, concorria para a alegria espiritual de alguns choferes de marinete e caminhão, colaborava   na   educação   de   dois   molecotes   que   iniciavam   seu aprendizado   prático   da   vida   e   ajudava   uns   quantos   feirantes   a gastar os lucros obtidos ns vendas do dia. Realizava assim obra das mais   louváveis.   Não   se   explica,   por  conseqüência,   que   um  dos feirantes não parecesse entusiasta de seu virtuosismo ao bancar, rosnando entre dentes que “tanta sorte fedia a bandalheira”. Cabo Martim   levantou   para   o   apressado   crítico   seus   olhos   de   azul inocência,   ofereceu-lhe   o   baralho   para   que   ele   bancasse,   se quisesse e para tanto possuísse a necessária competência. Quanto a ele,   Cabo   Martim,   preferia   apostar   contra   a   banca,   quebrá-la rapidamente,   reduzir   o   banqueiro   à   mais   negra   miséria.   E   não admitia insinuações sobre sua honestidade. Como antigo militar, era particularmente sensível a qualquer murmúrio que envolvesse dúvidas   sobre   sua   honradez.   Tão   sensível   que   a   uma   nova provocação seria obrigado a quebrar a cara de alguém. Cresceu o entusiasmo   dos   rapazolas,   os   choferes   esfregaram   as   mãos, excitados.   Nada   mais   deleitável   do   que   uma   boa   briga,   assim gratuita   e   inesperada.   Nesse   momento,   quando   tudo   podia   se passar,   surgiram   Curió   e   Negro   Pastinha   carregando   a   notícia trágica e a garrafa de cachaça com um restinho no fundo. Ainda de longe gritaram para o Cabo:

— Morreu! Morreu! 

Cabo Martim fitou-os com olho competente, demorando-se na garrafa em cálculos precisos, comentou para a roda: 44

JORGE AMADO

—   Aconteceu   alguma   coisa   importante   para   eles   já   terem bebido uma garrafa. Ou bem Negro Pastinha ganhou no bicho ou Curió ficou noivo. 

Porque   sendo   Curió   um   incurável   romântico,   noivava freqüentemente, vítima de paixões fulminantes. Cada noivado era devidamente comemorado, com alegria ao iniciar-se, com tristeza e filosofia ao encerrar-se, pouco tempo depois. 

— Alguém morreu... — disse um chofer. 

Cabo Martim estende o ouvido. 

— Morreu! Morreu! 

Vinham os dois curvados ao peso da notícia. Das Sete Portas à 

Água dos Meninos, passando pela rampa dos saveiros e pela casa de Carmela, haviam dado a triste nova a muita gente. Por que cada um, ao saber do passamento de Quincas, logo  destampava  uma garrafa? Não era culpa deles, arautos da dor e do luto, se havia tanta gente pelo caminho, se Quincas tinha tantos conhecidos e amigos. Naquele dia começou-se a beber na cidade da Bahia muito antes da hora habitual. Não era para menos, não é todos os dias que morre um Quincas Berro D’água. 

Cabo Martim, esquecido da briga, o baralho suspenso na mão, observava-os   cada   vez   mais   curioso.   Estavam   chorando,   já   não tinha dúvidas. A voz do Negro Pastinha chegava estrangulada:

— Morreu o pai da gente... 

—   Jesus   Cristo   ou   o   Governador?   —   perguntou   um   dos molecotes com vocação de piadista. A mão de negro o suspendeu no ar, atirou-o no chão. 

Todos compreenderam que o assunto era sério. Curió levantou a garrafa, disse:

— Berro D’água morreu! 

Caiu o baralho da mão de Martim. O feirante malicioso viu confirmarem-se   suas   piores   suspeitas:   ases   e   damas,   cartas   do banqueiro,   espalharam-se   em   quantidade.   Mas   também   até   ele chegara o nome de Quincas, resolveu não discutir. Cabo Martim requisitava a garrafa de Curió, acabou de esvaziá-la, atirou-a fora com desprezo. Olhou longamente a feira, os caminhões e marinetes na rua, as canoas no mar, a gente indo e vindo. Teve a sensação de um   vazio   súbito,   não   ouvia   sequer   os   pássaros   nas   gaiolas próximas, na barraca de um feirante. 

Não era homem de chorar, um militar não chora mesmo após ter   deixado   a   farda.   Mas   seus   olhos   ficaram   miúdos,   sua   voz OS VELHOS MARINHEIROS

45

mudou, perdeu toda a fanfarronada. Era quase uma voz de criança ao perguntar:

— Como pôde acontecer? 

Juntou-se aos outros, após recolher o baralho, faltava  ainda encontrar Pé-de-Vento. Esse não tinha pouso certo, a não ser às quintas e domingos à tarde, quando invariavelmente brincava na roda de capoeira de Valdemar, na Estrada da Liberdade. Caçava ratos e sapos para vendê-los aos laboratórios de exames médicos e experiências   científicas   —   o   que   tornava   Pé-de-Vento   figura admirada,   opinião   das   mais   acatadas.   Não   era   ele   um   pouco cientista,   não   conversava   com   doutores,   não   sabia   palavras difíceis? 

Só   após   muito   caminho   e   vários   tragos,   deram   com   ele, embrulhado   em   seu   vasto   paletó,   como   se   sentisse   frio, resmungando sozinho. Soubera da notícia por outras vias e também ele buscava os amigos. Ao encontrá-los, meteu a mão num dos bolsos. Para retirar um lenço com que enxugar as lágrimas, pensou Curió. Mas das profundezas do bolso, Pé-de-Vento extraiu uma pequena jia verde, polida esmeralda. 

—   Tinha   guardado   para   Quincas,   nunca   encontrei   uma   tão bonita. 



 IX

QUANDO surgiram na porta do quarto, Pé-de-Vento adiantou a   mão   em   cuja   palma   estendida   estava   pousada   a   jia   de   olhos saltados.   Ficaram   parados   na   porta,   uns   por   detrás   dos   outros. 

Negro   Pastinha   avançava   a   cabeçorra   para   ver.   Pé-de-Vento, envergonhado, guardou o animal no bolso. 

A   família   suspendeu   a   animada   conversa,   quatro   pares   de olhos hostis fitaram o grupo escabroso. Só faltava aquilo, pensou Vanda. Cabo Martim, que em matéria de educação só perdia para o próprio   Quincas,   retirou   da   cabeça   o   surrado   chapéu, cumprimentou os presentes:

— Boa tarde, damas e cavalheiros. A gente queria ver ele. 

Deu   um   passo   para   dentro,   os   outros   o   acompanharam.   A família afastou-se, eles rodearam o caixão. Curió chegou a pensar num engano, aquele morto não era Quincas Berro D’água. Só o reconheceu pelo sorriso. Estavam surpreendidos os quatro, nunca poderiam imaginar Quincas tão limpo e elegante, tão bem vestido. 

Perderam num instante a segurança, diluiu-se como por encanto a bebedeira. A presença da família — sobretudo das mulheres —deixava-os  amedrontados  e   tímidos,  sem  saber  como   agir,   onde pousar as mãos, como comportar-se ante o morto. 

Curió fitou os outros três, ridículo com seu rosto pintado de vermelhão e seu fraque roçado, a pedir que se fossem dali o mais depressa   possível.   Cabo   Martim  vacilava,  como   um  general   em véspera  de   batalha,  enxergando   o  poderio   inimigo.   Pé-de-Vento chegou a dar um passo em direção à porta. Só Negro Pastinha, sempre por detrás dos outros, a cabeçorra estirada para ver, não vacilou sequer um segundo. Quincas estava sorrindo para ele, o negro sorriu também. Não haveria força humana capaz de arrancá-lo dali, de perto do paizinho Quincas. Segurou Pé-de- Vento pelo braço, respondia com os olhos ao pedido de Curió. Cabo Martim compreendeu, um militar não foge do campo de luta. Afastaram-se os quatro de perto do caixão, para o fundo do quarto. 

Agora   estavam   ali   em   silêncio,   de   um   lado   a   família   de Joaquim Soares da Cunha, filha, genro e irmãos, de outro lado os OS VELHOS MARINHEIROS

47

amigos de Quincas Berro D’água. Pé-de-Vento metia a mão no bolso, tocava na  jia amedrontada, como  gostaria  de mostrá-la a Quincas!   Como   se   executassem   um   movimento   de   balé,   ao afastarem-se   do   caixão   os   amigos,   aproximaram-se   os   parentes. 

Vanda lançava um olhar de desprezo e reproche ao pai. Mesmo depois de morto, ele preferia a sociedade daqueles maltrapilhos. 

Por eles estivera Quincas esperando, sua inquietação no fim da tarde   devia-se   apenas   à   demora,   ao   atraso   da   chegada   dos vagabundos. Quando Vanda começava a acreditar o pai vencido, disposto  finalmente   a   entregar-se,   a   silenciar  os  lábios   de   sujas palavras, derrotado pela resistência silenciosa e cheia de dignidade por ela oposta a todas as suas provocações, de novo resplandecia o sorriso na face morta, mais do que nunca era de Quincas Berro D’água o cadáver em sua frente. Não fosse a lembrança ultrajada de Otacília e ela abandonaria a luta, largaria no Tabuão o corpo indigno, restituiria o esquife de tão pouco uso à empresa funerária, venderia   as   roupas   novas   por   metade   do   preço   a   um   mascate qualquer. O silêncio fazia-se insuportável. 

Leonardo voltou-se para a esposa e a tia:

— Acho que é hora de vocês irem indo. Daqui a pouco fica tarde. 

Minutos antes, tudo quanto Vanda desejava era ir para casa descansar.   Apertou   os   dentes,   não   era   mulher   para   deixar-se vencer, respondeu:

— Daqui a pouco. 

Negro   Pastinha   sentou-se   no   chão,   encostou   a   cabeça   na parede.   Pé-de-Vento   cutucava-o   com   o   pé,   não   ficava   bem acomodar-se   assim   diante   da   família   do   morto.   Curió   queria retirar:se, Cabo Martim fitava, repreensivo, o negro. Mas Pastinha empurrou com a mão o pé incômodo do amigo, sua voz soluçou:

— Ele era o pai da gente! Paizinho Quincas... 

Foi   como   um   soco   no   peito   de   Vanda,   uma   bofetada   m Leonardo,   uma   cusparada,   em   Eduardo.   Só   tia   Marocas   riu, sacudindo as banhas, sentada na cadeira única e disputada. 

— Que engraçado! 

Negro   Pastinha   passou   do   choro   ao   riso,   encantado   com Marocas.   Mais   assustadora   ainda   que   os   seus   soluços,   era   a gargalhada do negro. Foi um trovoada no quarto e Vanda ouvia um 48

JORGE AMADO

outro riso por detrás do riso de Pastinha: Quincas divertia-se uma enormidade. 

— Que falta de respeito é essa? — sua voz seca desfez aquele princípio de cordialidade. 

Ante a reprimenda, tia Marocas levantou-se, deu uns passos pelo quarto, sempre acompanhada pela simpatia do Negro Pastinha, a examiná-la dos pés à cabeça, achando-a uma mulher a seu gosto, um tanto envelhecida, sem dúvida, porém grande e gorda como ele apreciava. Não gostava dessas magricelas, cuja cintura a gente nem pode apertar. Se Negro Pastinha encontrasse essa madama na praia, fariam misérias os dois, bastava olhar para ela e logo se via sua qualidade. Tia Marocas começou a dizer de seu desejo de retirar-se, sentia-se cansada e nervosa. Vanda, tendo ocupado seu lugar na cadeira, ante o caixão, não respondia, parecia um guarda cuidando de um tesouro. 

— Cansados estamos todos. — Falou Eduardo. 

— Era melhor mesmo elas irem embora... — Leonardo temia a   Ladeira   do   Tabuão   mais   tarde,   quando   houvesse   cessado completamente   o   movimento   do   comércio   e   as   prostitutas   e   os malandros a ocupassem. 

Educado   como   era,   e   querendo   colaborar,   Cabo   Martim propôs:

— Se os distintos querem ir descansar, tirar uma pestana, a gente fica tomando conta dele. 



OS VELHOS MARINHEIROS

49

Eduardo sabia não estar direito: não podiam deixar o corpo sozinho com aquela gente, sem nenhum membro da família. Mas que gostaria de aceitar a proposta, ah! como gostaria! O dia inteiro no   armazém,   andando   de   um   lado   para   outro,   atendendo   os fregueses,   dando   ordem   aos   empregados,   arrasava   um   homem. 

Eduardo   dormia   cedo   e   acordava   com   a   madrugada,   horários rígidos. Ao voltar do armazém, após o banho e o jantar, sentava-se numa espreguiçadeira, estirava as pernas, dormia em seguida. Esse seu irmão Quincas só sabia lhe dar aborrecimentos. Há dez anos não fazia   outra  coisa.  Obrigava-o naquela noite  a  estar ainda  de  pé, tendo comido apenas uns sanduíches. Por que não deixá-lo com seus   amigos,   aquela   caterva   de   vagabundos,   a   gente   com  quem privara   durante   um  decênio?...  Que   faziam   ali,   naquela   pocilga imunda, naquele ninho de ratos, ele e Marocas, Vanda e Leonardo? 

Não   tinha   coragem   de   externar   seus   pensamentos:   Vanda   era malcriada, bem capaz de recordar-lhe as várias ocasiões em que ele, Eduardo, começando a vida, recorrera à bolsa de Quincas. Olhou o Cabo Martim com certa benevolência. 

Pé-de-Vento,   derrotado   em   suas   tentativas   de   fazer   Negro Pastinha levantar-se, sentou-se também. Tinha vontade de colocar a jia na palma da mão e brincar com ela. Nunca tinha visto uma tão bonita.   Curió,   cuja   infância   em   parte   decorrera   num   asilo   de menores dirigido por padres, buscava na embotada memória uma oração completa. Sempre ouvira dizer que os mortos necessitam de orações. E de padres... Já teria vindo o sacerdote ou viria apenas no dia, seguinte? A pergunta coçava-lhe a garganta, não resistiu:

— O padre já veio? 

— Amanhã de manhã... — respondeu Marocas. 

Vanda repreendeu-a com os olhos: por que conversava com aquela canalha? Mas, tendo restabelecido o respeito, Vanda sentia-se melhor. Expulsara para um canto do quar to os vagabundos, impusera-lhes silêncio. Afinal não lhe seria possível passar a noite ali.   Nem   ela   nem   tia   Marocas.   Tivera   uma   vaga   esperança,   a começo, de que os indecentes amigos de Quincas não demorassem, no velório não havia nem bebida nem comida. Não sabia por que ainda estavam no quarto, não havia de ser por amizade ao morto, essa   gente   não   tem   amizade   a   ninguém.   De   qualquer   maneira, mesmo a incômoda presença de tais amigos não tinha importância. 

Desde que eles não acompanhassem o enterro, no dia seguinte. Pela manhã, ao voltar para os funerais, ela, Vanda, recuperaria a direção 50

JORGE AMADO

dos   acontecimentos,   a   família   estaria   outra   vez   a   sós   com   o cadáver, enterrariam  Joaquim  Soares  da Cunha com modéstia  e dignidade. Levantou-se da cadeira, chamou Marocas:

— Vamos. — E para Leonardo: — Não fique até muito tarde, você não pode perder noite. Tio Eduardo já disse que ficaria a noite toda. 

Eduardo, apossando-se da cadeira, concordou. Leonardo foi acompanhá-las até o bonde. Cabo Martim arriscou um “boa-noite, madamas”, não obteve resposta. Só a luz das velas iluminava o quarto. Negro Pastinha dormia, um ronco medonho. 



 X

ÀS dez horas da noite, Leonardo, levantando-se do caixão de querosene, aproximou-se das velas, viu as horas. Acordou Eduardo a dormir de boca aberta, incômodo, na cadeira:

— Vou embora. Às seis da manhã estarei de volta para você 

ter tempo de ir em casa mudar a roupa. 

Eduardo estirou as pernas, pensou em sua cama. Doía- lhe o pescoço. No canto do quarto, Curió, Pé-de-Vento e Cabo Martim conversavam   em   voz   baixa,   numa   discussão   apaixonante:   qual deles substituiria Quincas no coração e no leito de Quitéria do Olho Arregalado? Cabo Martim, revelando um egoísmo revoltante, não aceitava ser riscado da lista de herdeiros pelo fato de possuir o coração e o corpo esbelto da negrinha Carmela. Eduardo, quando o eco dos passos de Leonardo perdeu-se na rua, fitou o grupo. A discussão   parou,   Cabo   Martim   sorriu   para   o   comerciante.   Este olhava, invejoso, Negro Pastinha no melhor dos sonos. Acomodou-se novamente na cadeira, pôs os pés sobre o caixão de querosene. 

Doía-lhe   o   pescoço.   Pé-de-   Vento   não   resistiu,   retirou   a   jia   do bolso, colocou-a no chão. Ela saltou, era engraçada. Parecia uma assombração   solta   no   quarto.   Eduardo   não   conseguia   dormir. 

Olhou o morto no caixão, imóvel. Era o único a estar cômoda-mente deitado. Por que diabo estava ele ali, fazendo sentinela? Não era   suficiente   vir   ao   enterro,   não   estava   pagando   parte   das despesas?   Cumpria   seu   dever   de   irmão   até   bem   demais   em   se tratando de um irmão como Quincas, - um incômodo escandaloso em sua vida. 

Levantou-se, movimentou pernas e braços, abriu a boca num bocejo. Pé-de-Vento escondia na mão a pequena jia verde. Curió 

pensava   em   Quitéria   do   Olho   Arregalado.   Mulher   e   tanto... 

Eduardo parou ante eles:

— Me digam uma coisa... 

Cabo Martini, psicólogo por vocação e necessidade, perfilou-se

— Às suas ordens, meu comandante. 



52

JORGE AMADO

Quem   sabe,   não   iria   o   comerciante   mandar   comprar   uma bebidinha para ajudar a travessia da noite longa? 

— Vocês vão ficar a noite toda? 

— Com ele? Sim, senhor. A gente era amigo. 

— Então vou em casa, descansar um pouco — meteu a mão no bolso, retirou uma nota. Os olhos do Cabo, de Curió e Pé-de-Vento acompanhavam seus gestos. — Tá aí para vocês comprarem uns sanduíches. Mas não deixem ele sozinho. Nem um minuto, bem! 

— Pode ir descansado, a gente faz companhia a ele. 

Negro Pastinha acordou quando sentiu o cheiro de cachaça. 

Antes   de   começar   a   beber,   Curió   e   Pé-de-Vento   acenderam cigarros;   Cabo   Martim,   um   daqueles   charutos   de   cinqüenta centavos, negros e fortes, que só os verdadeiros fumantes sabem apreciar. Passaram a fumaça poderosa sob o nariz do negro, nem assim ele acordara. Mas apenas destamparam a garrafa (a discutida primeira garrafa que, segundo a família, o Cabo levara escondida sob a camisa) o negro abriu os olhos e reclamou um trago. 

Os   primeiros   tragos   despertaram   nos   quatro   amigos   um acentuado espírito crítico. Aquela família de Quincas, tão metida a sebo, revelara-se mesquinha e avarenta. Fizera tudo pela metade. 

Onde   as   cadeiras   para   as   visitas   sentarem?   Onde   as   bebidas   e comidas   habituais,   mesmo   em   velórios   pobres?   Cabo   Martim comparecera a muita sentinela de defunto, nunca vira uma tão vazia de   animação.   Mesmo   nas   mais   pobres   serviam   pelo   menos   um cafezinho   e   um   gole   de   cachaça.   Quincas   não   merecia   tal tratamento. De que adiantava arrotar importância e deixar o morto naquela humilhação, sem nada para oferecer aos amigos? Curió e Pé-de-Vento  saíram  em  busca   de  assentos   e   mantimentos,   Cabo Martim achava necessário organizar o velório com um mínimo de decência, pelo menos. Sentado na cadeira, dava ordens: caixões e garrafas. Negro Pastinha ocupara o caixão de querosene, aprovava com a cabeça. 

Devia-se confessar que, em relação ao cadáver propriamente dito,   a   família   comportara-se   bem.   Roupa   nova,   sapatos   novos, uma elegância. E velas bonitas, das de igreja. Ainda assim haviam esquecido as flores, onde já se viu cadáver sem flores? 

— Está um senhor — gabou Negro Pastinha. — Um defunto porreta! 

Quincas sorriu com o elogio, o negro retribuiu-lhe o sorriso. 



OS VELHOS MARINHEIROS

53

— Paizinho...  — disse comovido e cutucou-lhe as costelas com o dedo, como costumava fazer ao ouvir uma boa piada de Quincas. 

Curió   e   Pé-de-Vento   voltaram   com   caixões,   um  pedaço   de salame e algumas garrafas cheias. Fizeram um semi- círculo em torno ao morto e então Curió propôs rezarem em conjunto o Padre-Nosso.   Conseguira,   num   surpreendente   esforço   de   memória, recordar-se   da   oração   quase   completa.   Os   demais   concordaram, sem convicção. Não lhes parecia fácil. Negro Pastinha conhecia variados toques de Oxum e Oxalá, mais longe não ia sua cultura religiosa. Pé-de-Vento não rezava há uns trinta anos. Cabo Martim considerava   preces   e   igrejas   como   fraquezas   pouco   condizentes com a vida militar. Ainda assim tentaram, Curió puxando a reza, os outros respondendo como melhor podiam. Finalmente Curió (que se havia posto de joelhos e baixara a cabeça contrita) irritou-se:

— Cambada de burros... 

— Falta de treino...  — disse o Cabo. — Mas já foi alguma coisa. O resto o padre faz amanhã. 

Quincas   parecia   indiferente   à   reza,   devia   estar   com   calor, metido   naquelas   roupas   quentes.   Negro   Pastinha   examinou   o amigo, precisavam fazer alguma coisa por ele já que a oração não dera certo. Talvez cantar um ponto de candomblé? Alguma coisa deviam fazer. Disse a Pé-de-Vento:

— Cadê o sapo? Daí pra ele... 

— Sapo, não. Jia. Agora, pra que lhe serve? 

— Talvez ele goste. 

Pé-de-Vento tomou delicadamente a jia, colocou-a nas mãos cruzadas de Quincas. O animal saltou, escondeu-se no fundo do caixão.   Quando   a   luz   oscilante   das   velas   batia   no   seu   corpo, fulgurações verdes percorriam o cadáver. 

Entre   Cabo   Martim   e   Curió   recomeçou   a   discussão   sobre Quitérja do  Õlho Arregalado. Com a bebida, Curió ficava  mais combativo,  elevava a  voz em  defesa   dos  seus interesses. Negro Pastinha reclamou; 

— Você não tem vergonha de disputar a mulher dele na vista dele? Ele ainda quente e vocês que nem urubu em Carniça? 

—   Ele   é   que   pode   decidir...  —   disse   Pé-de-Vento.   Tinha esperanças de ser escolhido por Quincas para herdar Quitéria, seu 54

JORGE AMADO

único bem. Não lhe trouxera uma jia verde, a mais bela de quantas já caçara? 

— Hum! — fez o defunto. 

—   Tá   vendo?   Ele   não   está   gostando   dessa   conversa   —zangou-se o negro. 

— Vamos dar um gole a ele também...  — propôs o Cabo, desejoso das boas graças do morto. 

Abriram-lhe a boca, derramaram a cachaça. Espalhou-se um pouco pela gola do paletó e o peito da camisa. 

— Também nunca vi ninguém beber deitado... 

— É melhor sentar ele. Assim pode ver a gente direito. 

Sentaram Quincas no caixão, a cabeça movia-se para um e outro lado. Com o gole de cachaça ampliara-se seu sorriso. 

— Bom paletó...  — Cabo Martim examinou a fazenda. — 

Besteira  botar roupa  nova  em defunto.  Morreu,  acabou,  vai  pra baixo da terra. Roupa nova pra verme comer, e tanta gente por aí 

precisando. 

Palavras cheias de verdade, pensaram. Deram mais um gole a Quincas, o morto balançou a cabeça, era homem capaz de dar razão a   quem   a   possuía,   estava   evidentemente   de   acordo   com   as considerações de Martim. 

— Ele está é estragando a roupa. 

— É melhor tirar o paletó pra não esculhambar. 

Quincas pareceu aliviado quando lhe retiraram o paletó negro e pesado, quentíssimo. Mas, como continuava a cuspir a cachaça, tiraram-lhe também a camisa. Curió namorava os sapatos lustrosos, os seus estavam em pandarecos. Pra que morto quer sapato novo, não é, Quincas? 

— Dão direitinho nos meus pés. 

Negro Pastinha recolheu no canto do quarto as velhas roupas do amigo, vestiram-no e reconheceram-no então:

— Agora, sim, é o velho Quincas. 

Sentiam-se  alegres,  Quincas  parecia  também  mais  contente, desembaraçado daquelas vestimentas incômodas. Particularmente grato a Curió, pois os sapatos apertavam- lhe os pés. O camelô 

aproveitou   para   aproximar   sua   boca   do   ouvido   de   Quincas   e sussurrar-lhe algo sobre Quitéria. Pra que o fez? Bem dizia Negro Pastinha   que   aquela  conversa   sobre   a   rapariga  irritava   Quincas. 



OS VELHOS MARINHEIROS

55

Ficou violento, cuspiu uma golfada de cachaça no olho de Curió. 

Os outros estremeceram, amedrontados. 

— Ele se danou. 

— Eu não disse? 

Pé-de-Vento terminava de vestir as calças novas, Cabo Martim ficara   com   o   paletó.   A   camisa   Negro   Pastinha   trocaria,   num botequim conhecido, por uma garrafa de cachaça. Lastimavam a falta de cuecas. Com muito jeito, Cabo Martim disse a Quincas:

—  Não  é  para   falar   mal,  mas  essa  sua  família   é  um tanto quanto econômica. Acho que o genro abafou as cuecas.. 

— Unhas-de-fome... — precisou Quincas. 

— Já que você mesmo diz, é verdade. A gente não queria ofender eles, afinal são seus parentes. Mas que pão-durismo, que sumiticaria...  Bebida por conta da gente, onde já se viu sentinela desse jeito? 

— Nem uma flor... — concordou Pastinha. — Parentes dessa espécie eu prefiro não ter. 

— Os homens, uns bestalhões. As mulheres, uma jararacas —definiu Quincas, preciso. 

— Olha, paizinho, a gorducha até que vale uns trancos... Tem uma padaria que dá gosto. 

— Um saco de peidos. 

— Não diga isso, paizinho. Ela tá um pouco amassa- mas não é pra tanto desprezo. Já vi coisa pior. 

— Negro burro. Nem sabe o que é mulher bonita. 

Pé-de-Vento, sem nenhum senso de oportunidade, falou

— Bonita é Quitéria, hein, velhinho? O que é que ela vai fazer agora? Eu até... 

— Cala a boca, desgraçado! Não vê que ele se zanga? 

Quincas porém, nem ouvia. Atirava a cabeça para o lado do Cabo Martim, que pretendera subtrair-lhe, naquela horinha mesmo, um trago na distribuição da bebida. Quase derruba a garrafa com a cabeçada. 

— Dá a cachaça do paizinho... — exigia Negro Pastinha. 

— Ele estava esperdiçando — explica o Cabo. 

— Ele bebe como quiser. É um direito dele. 

Cabo Martim enfiava a garrafa pela boca aberta de Quincas: 56

JORGE AMADO

— Calma, companheiro. Não tava querendo lhe lesar. Tá aí, beba a sua vontade. A festa é mesmo sua... 

Tinham   abandonado   a   discussão   sobre   Quitéria.   Pelo   jeito, Quincas não admitia nem que se tocasse no assunto. 

— Boa pinga! — elogiou Curió. 

— Vagabunda! — retificou Quincas, conhecedor. 

— Também pelo preço... 

A jia  saltara para o peito de Quincas. Ele a admirava, não tardou a guardá-la no bolso do velho paletó sebento. 

A lua cresceu sobre a cidade e as águas, a lua da Bahia em seu desparrame de prata, entrou pela janela. Veio com ela o vento do mar, apagou as velas, já não se via o caixão. Melodia de violões andava pela ladeira, voz de mulher cantando penas de amor. Cabo Martim começou também a cantar. 

— Ele adora ouvir uma cantiga... 

Cantavam   os   quatro,   a   voz   de   baixo   do   Negro   Pastinha   ia perder-se mais além da ladeira, no rumo dos saveiros. Bebiam e cantavam. Quincas não perdia nem um gole, nem um som, gostava de cantigas. 

Quando já estavam fartos de tanto cantar, Curió perguntou:

— Não era hoje de noite a moqueca de Mestre Manuel? 

— Hoje mesmo. Moqueca de arraia — acentuou Pé-de-vento. 

— Ninguém faz moqueca igual a Maria Clara — afirmou o Cabo. 

Quincas estalou a língua. Negro Pastinha riu:

— Tá doidinho pela moqueca. 

— E por que a gente não vai? Mestre Manuel é até capaz de ficar ofendido. 

Entreolharam-se. Já estavam um pouco atrasados pois ainda tinham de ir buscar as mulheres. Curió expôs suas dúvidas:

— A gente prometeu não deixar ele sozinho. 

— Sozinho? Por quê? Ele vai com a gente. 

— Tou com fome — disse Negro Pastinha. 

Consultaram Quincas:

— Tu quer ir? 

— Tou por acaso, aleijado, pra ficar aqui? 



OS VELHOS MARINHEIROS

57

Um  trago   para   esvaziar  a   garrafa.   Puseram   Quincas   de   pé. 

Negro Pastinha comentou:

— Tá tão bêbedo que não se agüenta. Com a idade tá perdendo a força pra cachaça. Vambora, paizinho. 

Curió e Pé-de-Vento saíram na frente. Quincas, satisfeito da vida, num passo de dança, ia entre Negro Pastinha e Cabo Martim, de braço dado. 









 XI

PELO  jeito, aquela ia ser noite memorável, inesquecível; Quincas Berro  D’água estava num dos seus melhores dias. Um entusiasmo   incomum   apossara-se   da   turma,   sentiam-se   donos daquela noite fantástica, quando a lua-cheia envolvia o mistério da cidade da Bahia. Na Ladeira do Pelourinho, casais escondiam-se nos   portais   centenários,   gatos   miavam   nos   telhados,   violões gemiam   serenatas.   Era   uma   noite   de   encantamento,   toques   de atabaques ressoavam ao longe, o Pelourinho parecia um cenário fantasmagórico. 

Quincas Berro D’água, divertidíssimo, tentava passar rasteiras no Cabo e no Negro, estendia a língua para os transeuntes, enfiou a cabeça   por   uma   porta   para   espiar,   malicioso,   um   casal   de namorados,   pretendia,   a   cada   passo,   estirar-se   na   rua.   A   pressa abandonara os cinco amigos, era como se o tempo lhes pertencesse por inteiro, como se estivessem mais além do calendário, e aquela noite   mágica   da   Bahia   devesse   prolongar   pelo   menos   por   uma semana. Porque, segundo afirmava Negro Pastinha, aniversário de Quincas Berro D’água não podia ser comemorado no curto prazo de algumas horas. Não negou Quincas fosse seu aniversário, apesar de   não   recordarem   os   outros   havê-lo   comemorado   em   anos anteriores.   Comemoravam,   isso   sim,   os   múltiplos   noivados   de Curió, os aniversários de Maria Clara, de Quitéria e, certa vez, a descoberta   científica   realizada   por   um   dos   fregueses   de   Pé-de-Vento. Na alegria da façanha, o cientista soltara na mão do seu 

“humilde colaborador” uma pelega de quinhentos. Aniversário de Quincas,   era   a   primeira   vez   que   o   festejavam,   deviam   fazê-lo convenientemente. Iam pela Ladeira do Pelourinho,  em busca da casa de Quitéria. 

Estranho: não havia a habitual barulheira dos botequins e casas de mulheres de São Miguel. Tudo naquela noite era diferente. Teria havido   uma   batida   inesperada   da   polícia,   fechando   os   castelos, clausurando os bares? Teriam os investigadores levado Quitéria, Carmela, Doralice, Ernestina, a gorda Margarida? Não iriam eles OS VELHOS MARINHEIROS

61

cair numa cilada? Cabo Martim assumiu o comando das operações, Curió foi dar uma espiada. 

— Vai de batedor — esclareceu o Cabo. 

Sentaram-se   nos   degraus   da   Igreja   do   Largo,   enquanto esperavam.   Havia   uma   garrafa   por   acabar.   Quincas   deitou-se, olhava o céu, sorria sob o luar. 

Curió voltou acompanhado por um grupo ruidoso, a dar vivas e   hurras.   Reconhecia-se   facilmente,   à   frente   do   grupo,   a   figura majestosa de Quitéria do Olho Arregalado, toda de negro, mantilha na cabeça, inconsolável viúva, sustentada por duas mulheres. 

— Cadê ele? Cadê ele? — gritava, exaltada. 

Curió apressou-se, trepou nos degraus da escadaria, parecia um orador de comício com seu fraque roçado, explicando

— Tinha corrido a notícia de que Berro D’água bateu as botas, tava tudo de luto. — Quincas e as amigos riram. — Ele tá aqui, minha gente, é dia do aniversário dele, tamos festejando, vai ter peixada no saveiro do Mestre Manuel

Quitéria do Olho Arregalado libertou-se dos braços solidários de Doralice e da gorda Margô, tentava precipitar-se em direção a Quincas, agora sentado junto ao Negro Pastinha num degrau da Igreja.   Mas,   devido,   sem   dúvida,   à   emoção   daquele   momento supremo,   Quitéria   desequilibrou-se   e   caiu   de   bunda   nas   pedras. 

Logo a levantaram e ajudaram-na a aproximar-se

—   Bandido!   Cachorro!   Desgraçado!   Que   é   que   tu   fez   pra espalhar que tava morto, dando susto na gente? 

Sentava-se ao lado de Quincas sorridente, tomava-lhe a mão, colocando-a sobre o seio pujante para que ele sentisse o palpitar do seu coração aflito

— Quase morri com a notícia e tu na farra, desgraçado. Quem pode com tu, Berrito, diabo de homem cheio de invenção? Tu não tem jeito, Berrito, tu não tem jeito, Berrito tu ia me matando... 

O   grupo   comentava   entre   risos;   nos   botequins   a   barulheira recomeçava, a vida voltara à Ladeira de São Miguel. Foram andando para a casa de Quitéria Ela estava formosa, assim de negro vestida, jamais tanto a haviam desejado. 

Enquanto atravessavam a Ladeira de São Miguel, a caminho do castelo, iam sendo alvo de manifestações variadas. No “Flor de São Miguel”, o alemão Hansen lhes ofereceu uma rodada de pinga. 

Mais   adiante,   o  francês   Verger  distribuiu   amuletos   africanos   às 62

JORGE AMADO

mulheres.   Não   podia   ficar   com   eles   porque   tinha   ainda   uma obrigação de santo a cumprir naquela noite. As portas dos castelos voltavam   a   abrir-se,   as   mulheres   surgiam   nas   janelas   e   nas calçadas. Por onde passavam, ouviam-se gritos chamando Quincas, vivando-lhe o nome. Ele agradecia com a cabeça, como um rei de volta a seu reino. Em casa de Quitéria, tudo era luto e tristeza. Em seu quarto de dormir, sobre a cômoda, ao lado de uma estampa de Senhor do Bonfim e da figura em barro do Caboclo Aroeira, seu guia, resplandecia um retrato de Quincas recortado de um jornal —de   uma   série   de   reportagens   de   Giovanni   Guimarães   sobre   os 

“subterrâneos da vida baiana” — entre duas velas acesas, com uma rosa vermelha em baixo. Já Doralice, companheira de casa, abrira uma garrafa e servia em cálices azuis. Quitéria apagou as velas, Quincas   reclinou-se   na   cama,   os   demais   saíram   para   a   sala   de jantar. Não tardou e Quitéria estava com eles:

— O desgraçado dormiu... 

— Tá num porre mãe... — esclareceu Pé-de-Vento. 

—   Deixa   ele   dormir   um   pouquinho   —   aconselhou   Negro Pastinha. — Hoje ele tá impossível. Também, tem direito... 

Mas já estavam atrasados para a peixada de Mestre Manuel e o jeito, daí a pouco, foi despertar Quincas. Quitéria, a negra Carmela e   a   gorda   Margarida   iriam   com   eles.   Doralice   não   aceitou   o convite, acabara de receber um recado do doutor Carmino, viria naquela noite. E o doutor Carmino, eles compreendiam, pagava por mês, era uma garantia. Não podia ofendê-lo. 

Desceram   a   ladeira,   agora   iam   apressados,   Quincas   quase corria, tropeçava nas pedras, arrastando Quitéria e Negro Pastinha, com  os  quais   se   abraçara.   Esperavam  chegar  ainda   a   tempo   de encontrar o saveiro na rampa. 

Pararam, no entanto, no meio do caminho, no bar de Cazuza, um velho amigo. Bar mal freqüentado aquele, não havia noite em que não saísse alteração. Uma turma de fumadores de maconha ancorava ali todos os dias. Cazuza, porém, era gentil, fiava uns tragos, por vezes mesmo uma garrafa. E como eles não podiam chegar   ao   saveiro   com   as   mãos   abanando,   resolveram   passar   a conversa   em   Cazuza,   obter  uns   três   litros   de   cana.   Enquanto   o Cabo Martim, diplomata irresistível, cochichava no balcão com o proprietário estupefato ao ver Quincas Berro D’água no melhor de sua forma, os demais sentaram-se para uma abrideira de apetite por conta   da   casa,   em   homenagem   ao   aniversariante.   O   bar   estava OS VELHOS MARINHEIROS

63

cheio: uma rapaziada sorumbática, marinheiros alegres, mulheres na   última   lona,   choferes   de   caminhão   de   viagem   marcada   para Feira de Santana naquela noite. 

A peleja foi inesperada e bela. Parece realmente verdade ter sido Quincas o responsável. Sentara-se ele com a cabeça reclinada no peito de Quitéria, as pernas estiradas.  Segundo consta, um dos rapazolas, ao passar, tropeçou nas pernas de Quincas, quase caiu, reclamou com maus modos. Negro Pastinha não gostou do jeito do fumador   de   maconha.   Naquela   noite,   Quincas   tinha   todos   os direitos,   inclusive   o   de   estirar   as   pernas   como   bem   quisesse   e entendesse. E o disse. Não tendo o rapaz reagido, nada aconteceu então.   Minutos   depois,   porém,   um   outro,   do   mesmo   grupo   de maconheiros, quis também passar. Solicitou a Quincas afastar as pernas. Quincas fez que não ouviu. Empurrou-o então o magricela, violento, dizendo nomes. Deu-lhe Quincas uma cabeçada, a inana começou. Negro Pastinha segurou o rapaz, como era seu costume, e o atirou em cima de outra mesa. Os companheiros da maconha viraram feras, avançaram. Daí em diante, impossível contar. Via-se apenas, em cima de uma cadeira, Quitéria, a formosa, de garrafa em punho, rodando o braço. Cabo Martim assumiu o comando. 

Quando a refrega terminou com a total vitória dos amigos de Quincas, a quem se aliaram os choferes, Pé-de-Vento estava com um olho negro, uma aba do fraque de Curió fora rasgada, prejuízo importante. E Quincas encontrava-se estendido no chão, levara uns socos  violentos,  batera  com a  cabeça  numa  laje  do passeio.  Os maconheiros tinham fugido. Quitéria debruçava-se sobre Quincas, tentando reanimá-lo. Cazuza considerava filosoficamente o bar de pernas   para   o   ar,   mesas   viradas,   copos   quebrados.   Estava acostumado, a notícia aumentaria a fama e os fregueses da casa. 

Ele próprio não desgostava de apreciar uma briga. 

Quincas   reanimou-se   mesmo   foi   com   um   bom   trago. 

Continuava a beber daquela maneira esquisita: cuspindo parte da cachaça, num esperdício. Não fosse dia de seu aniversário e Cabo Martim   chamar-lhe-ia   a   atenção   delicadamente.   Dirigiram-se   ao cais. 

Mestre Manuel já não os esperava àquela hora. Estava no fim da peixada, comida ali mesmo na rampa, não iria sair barra fora quando   apenas   marítimos   rodeavam   o   caldeirão   de   barro.   No fundo, ele não chegara em nenhum momento a acreditar na notícia da morte de Quincas e, assim, não se surpreendeu ao vê-lo de braço 64

JORGE AMADO

com Quitéria. O velho marinheiro não podia falecer em terra, num leito qualquer. 

— Ainda tem arraia pra todo mundo... 

Suspenderam as velas do saveiro, puxaram a grande pedra que servia de âncora. A lua fizera do mar um caminho de prata, ao fundo recortava-se na montanha a cidade negra da Bahia. O saveiro foi-se afastando devagar. A voz de Maria Clara elevou num canto marinheiro:

 “No fundo do mar te achei

 toda vestida de conchas... 

Rodeavam   o   caldeirão   fumegante.   Os   pratos   de   barro   se enchiam. Arraia mais perfumada, moqueca de dendê e pimenta. A garrafa  de cachaça circulava. Cabo Martim não perdia jamais a perspectiva   e   a   clara   visão   das   necessidades   presentes.   Mesmo comandando a briga conseguira surrupiar umas garrafas, escondê-las sob os vestidos das mulheres. Apenas Quincas e Quitéria não comiam: na popa do saveiro, deitados, ouviam a canção de Maria Clara, a formosa do Olho Arregalado dizia palavras de amor ao velho marinheiro. 

— Por que pregar susto na gente, Berrito desgraça- do? Tu bem sabe que tenho o coração fraco, o médico recomendou que eu não me aborrecesse. Cada idéia tu tem, como posso viver sem tu, homem com parte com o tinhoso? Tou acostumada com tu, com as coisas malucas que tu diz, tua velhice sabida, teu jeito tão sem jeito, teu gosto de bondade. Por que tu me fez  isso hoje? — e tomava da cabeça ferida na peleja, beijava-lhe os olhos de malícia. 

Quincas não respondia, aspirava o ar marítimo, uma de suas mãos   tocava   a   água,   abrindo   um   risco   nas   ondas.   Tudo   foi tranqüilidade no início da festa: a voz de Maria Clara, a beleza da peixada,   a   brisa   virando   vento   a   lua   no   céu,   o   murmurar   de Quitéria. Mas inesperadas nuvens vieram do sul, engoliram a lua-cheia. As estrelas começaram a apagar-se e o vento a fazer-se frio e perigoso. Mestre Manuel avisou:

— Vai ser uma noite de temporal, é melhor voltar. 

Pensava ele  trazer o saveiro para o cais antes que caísse a tempestade.   Era,   porém,   amável   a   cachaça,   gostosa   a   conversa, havia ainda muita arraia no caldeirão, boiando no amarelo do azeite de dendê, e a voz de Maria Clara dava uma dolência, um desejo de OS VELHOS MARINHEIROS

65

demorar   nas   águas.   Ao   demais,   como   interromper   o   idílio   de Quincas e Quitéria naquela noite de festa? 

Foi   assim   que   o   temporal,   o   vento   uivando,   as   águas encrespadas, os alcançou em viagem. As luzes da Bahia brilhavam na distância, um raio rasgou a escuridão. A chuva começou a cair. 

Pitando seu cachimbo, Mestre Manuel ia ao leme. 

Ninguém sabe como Quincas se pôs de pé, encostado à vela menor. Quitéria não tirava os olhos apaixonados da figura do velho marinheiro, sorridente para as ondas a lavar o saveiro, para os raios a iluminar o negrume. Mulheres e homens se seguravam às cordas, agarravam   às   bordas   do   saveiro,   o   vento   zunia,   a   pequena embarcação ameaçava soçobrar a cada momento. Silenciara a voz de Maria Clara, ela estava junto do seu homem na barra do leme. 

Pedaços de mar lavavam o barco, o vento tentava romper as velas. Só a luz do cachimbo de Mestre Manuel persistia, e a figura de   Quincas,   de   pé,   cercado   pela   tempestade,   impassível   e majestoso,   o   velho   marinheiro.   Aproximou-se   o   saveiro   lenta   e dificilmente das águas mansas do quebra-mar. Mais um pouco e a festa recomeçaria. 

Foi quando cinco raios sucederam no céu, a trovoada rebentou num barulho de fim do mundo, uma onda sem tamanho levantou o saveiro.   Gritos   escaparam   das   mulheres   e   dos  homens,   a   gorda Margô exclamou:

— Valha-me Nossa Senhora! 

No meio do ruído, do mar em fúria, do saveiro em perigo, à 

luz   dos   raios,   viram   Quincas   atirar-se   e   ouviram   sua   frase derradeira. 

Penetrava   o   saveiro   nas   águas   calmas   do   quebra-mar,   mas Quincas   ficara   na   tempestade,   envolto   num   lençol   de   ondas   e espuma, por sua própria vontade. 



 XII

NÃO houve jeito da agência funerária receber o esquife de volta, nem pela metade do preço. Tiveram de pagar, mas Vanda aproveitou   as   velas   que   sobraram.   O   caixão   está   até   hoje   no armazém de Eduardo, esperançoso ainda de vendê-lo a um morto de segunda mão. Quanto à frase derradeira há versões variadas. 

Mas,   quem   poderia   ouvir   direito   no   meio   daquele   temporal? 

Segundo um trovador do Mercado, passou-se assim:

 “No meio da confusão 

 ouviu-se Quincas dizer:

 ‘— Me enterro como entender 

 na hora que resolver. 

 Podem guardar seu caixão 

 pra melhor ocasião. 

 Não vou deixar me prender 

 em cova rasa no chão.’ 

 E foi impossível saber 

 o resto de sua oração”. 

Rio. abril de 1959





A COMPLETA VERDADE SOBRE 

AS   DISCUTIDAS   AVENTURAS   DO 

COMANDANTE VASCO MOSCOSO

DE ARAGÃO, CAPITÃO DE

LONGO CURSO





 Para  Dóris  e  Paulo  Loureiro, 

 em seu  mar de Maria Farinha, o

 vento terral derrubando coqueiros. 









 Mas, dele mesmo, não sabem

 e nem nunca saberão, 

 pois ele nunca viveu

 não era sim, era não, 

 como essas coisas que existem

 dentro da imaginação, 

 Quem puder que invente outro

........ ... ... ... ... ... ... ... . 

CARLOS PENA FILHO

(“Episódio Sinistro”)

 “Reuniram-se em congresso todos os

 ventos do mundo” 

JOAQUIM CARDOSO

(“Congresso dos ventos”)





PRIMEIRO EPISÓDIO

 DA   CHEGADA   DO   COMANDANTE   AO  

 SUBÚRBIO   DE   PERIPERI,   NA   BAHIA,   DO  

 RELATO   DE   SUAS   MAIS   FAMOSAS  

 AVENTURAS   NOS   CINCO   OCEANOS,   EM  

 MARES   E   PORTOS   LONGÍNQUOS,   COMO  

 RUDES   MARINHEIROS   E   MULHERES  

 APAIXONADAS   E   DA   INFLUÊNCIA   DO 

 CRONÓGRAFO   E   DO   TELESCÓPIO   SOBRE   A  

 PACATA COMUNIDADE SUBURBANA





 De como o narrador, com certa experiência anterior 

 e agradável, dispõe-se a retirar a verdade do 

 fundo do poço. 

MINHA intenção, minha única intenção, acreditem!, é apenas restabelecer a verdade. A verdade completa, de tal maneira que nenhuma dúvida persista em torno do comandante Vasco Moscoso de Aragão e de suas extraordinárias aventuras. 

“A verdade está no fundo de um poço”, li certa vez, não me lembro mais se num livro ou num artigo de jornal. Em todo caso, em letra de fôrma, e como duvidar de afirmação impressa? Eu, pelo menos, não costumo discutir, muito menos negar, a literatura e o jornalismo. E, como se isso não bastasse, várias pessoas gradas repetiram-me a frase, não deixando sequer margem para um erro de revisão a retirar a verdade do poço, a situá-la em melhor abrigo: paço   (“a   verdade   está   no   paço   real”)   ou   colo   (“a   verdade   se esconde no colo das mulheres belas”), pólo (“a verdade fugiu para o pólo norte”) ou povo (“a  verdade está com o povo”). Frases, todas   elas,   parece-me,   menos   grosseiras,   mais   elegantes,   sem deixar essa obscura sensação de abandono e frio inerente à palavra poço. 

O   meritíssimo   Dr.   Siqueira,   juiz   aposentado,   respeitável   e probo cidadão, de lustrosa e erudita careca, explicou-me tratar-se de um lugar-comum, ou seja, coisa tão clara e sabida a ponto de transformar-se num provérbio, num dito de todo mundo. Com sua voz grave, de inapelável sentença, acrescentou curioso detalhe: não só   a   verdade   está   no   fundo   de   um   poço,   mas   lá   se   encontra inteiramente nua, sem nenhum véu a cobrir-lhe o corpo, sequer as partes vergonhosas. No fundo do poço e nua. 



78

JORGE AMADO

O   Dr.   Alberto   Siqueira   é   o   cimo,   o   ponto   culminante   da cultura   nesse  subúrbio  de  Periperi  onde  habitamos.   É  ele   quem pronuncia o discurso do Dois de Julho na pequena praça e o de Sete   de   Setembro   no   Grupo   Escolar,   sem   falar   noutras   datas menores   e   em   brindes   de   aniversário   e   batizado.   Ao   juiz   devo muito do pouco que sei, a essas conversas noturnas no passeio de sua   casa;   devo-lhe   respeito   e   gratidão.   Quando   ele,   com   a   voz solene   e   o   gesto   preciso,   esclarece-me   uma   dúvida,   naquele momento   tudo   parece-me   claro   e   fácil,   nenhuma   objeção   me assalta.   Depois   que   o   deixo,   porém,   e   ponho-me   a   pensar   no assunto,   vão-se   a   facilidade   e   a   evidência,   como,   por  exemplo, nesse caso da verdade. Volta tudo a ser obs curo e difícil, busco recordar   as   explicações   do   Meritíssimo   e   não   consigo.   Uma trapalhada.   Mas,   como   duvidar   da   palavra   de   homem   de   tanto saber,   as   estantes   entulhadas   de   livros,   códigos   e   tratados?   No entanto,   por   mais   que   ele   me   explique   tratar-se   apenas   de   um provérbio popular, muitas vezes encontro-me a pensar nesse poço, certamente   profundo  e  escuro,  onde  foi  a  verdade  esconder  sua nudez, deixando-nos na maior das confusões, a discutir a propósito de um tudo ou de um nada, causando-nos a ruína, o desespero e a guerra. 

Poço não é poço, fundo de um poço não é o fundo de um poço, na   voz   do   provérbio   isso   significa   que   a   verdade   é   difícil   de revelar-se, sua nudez não se exibe na praça pública ao alcance de qualquer mortal. Mas é o nosso dever, de todos nós, procurar a verdade de cada fato, mergulhar na escuridão do poço até encontrar sua luz divina. 

“Luz divina” é do juiz, como aliás todo o parágrafo anterior. 

Ele é tão culto que fala  em tom de discurso, gastando palavras bonitas,   mesmo   nas   conversas   familiares   com   sua   digníssima esposa, dona Ernestina. “A verdade é o farol que ilumina minha vida”, costuma repetir-me o Meritíssimo, de dedo em riste, quando, à noite, sob um céu de incontáveis estrelas e pouca luz elétrica, conversamos sobre as novidades do mundo e de nosso subúrbio. 

Dona Ernestina, gordíssima, lustrosa de suor e um tanto quanto débil mental, concorda balançando a cabeça de elefante. Um farol de luz poderosa, iluminando longe, eis a verdade do nobre juiz de direito aposentado. 

Talvez por isso mesmo sua luz não penetre nos escaninhos mais   próximos,   nas   ruas   de   canto,   no  escondido  beco  das  Três OS VELHOS MARINHEIROS

79

Borboletas   onde   se   abriga,   na   discreta   meia-   sombra   de   uma casinha entre árvores, a formosa e risonha mulata Dondoca, cujos pais procuraram o Meritíssimo quando Zé Canjiquinha desapareceu da circulação, viajando para o sul. 

Passara Dondoca nos peitos, na frase pitoresca do velho Pedro Torresmo, pai aflito, e largara a menina ali, sem honra e sem dinheiro:

— No miserê, doutor juiz, no miserê... 



80

JORGE AMADO

O   juiz   deitou   discurso   moral,   coisa   digna   de   ouvir-se, prometeu providencias. E, a vista do tocante quadro da vítima a sorrir entre lágrimas, afrouxou um dinheirinho, pois, sob o peito duro da camisa engomada do magistrado, pulsa, por mais difícil que seja acreditar-se, pulsa um bondoso coração. Prometeu expedir ordem de busca e apreensão do “sórdido don Juan”, esquecendo-se, no   entusiasmo   pela   causa   da   virtude.   de   sua   condição   de aposentado, sem promotor nem delegado às ordens. Interessaria no caso, igualmente, seus amigos da cidade. O “conquistador barato” 

teria a paga merecida

E   foi   ele   próprio,   tão   cônscio   é   o   Dr.   Siqueira   de   suas responsabilidades   de   juiz   (embora   aposentado),   dar  notícias   das providências   à   família   ofendida   e   pobre,   na   mora   dia   distante. 

Dormia Pedro Torresmo, curando a cachaça da véspera; labutava no quintal, lavando roupa, a magra Eufrásia, mãe da vítima, e a própria   cuidava   do   fogão.   Desabrochou   um   sorriso   nos   lábios carnudos   de   Dondoca,   tímido   mas   expressivo,   o   juiz   fitou-a austero, tomou-lhe da mão:

— Venho pra repreendê-la... 

— Eu não queria. Foi ele... — choramingou a formosa. 

— Muito mal feito — segurava-lhe o braço de carne rija. 

Desfez-se ela em lágrimas arrependidas e o juiz, para melhor repreendê-la   e   aconselhá-la,   sentou-a   no   colo,   acariciou-lhe   as faces,   beliscou-lhe   os   braços.   Admirável   quadro:   a   severidade implacável do magistrado temperada pela bondade compreensiva do homem. Escondeu Dondoca, o rosto envergonhado no ombro confortador,   seus   lábios   faziam   cócegas   inocentes   no   pescoço ilustre. 



OS VELHOS MARINHEIROS

81

Zé   Canjiquinha   nunca   foi   encontrado,   em   compensação Dondoca ficou, desde aquela bem sucedida visita, sob a proteção da Justiça, anda hoje nos trinques, ganhou a casinha no beco das Três   Borboletas,   Pedro   Torresmo   deixou   definitivamente   de trabalhar. Eis aí uma verdade que o farol do juiz não ilumina, foi-me necessário mergulhar no poço para buscá-la. Aliás, para tudo contar,   a   inteira   verdade,   devo   acrescentar   ter   sido   agradável, deleitoso mergulho, pois no fundo desse poço estava o colchão de lã de barriguda do leito de Dondoca onde ela me conta — depois que   abandono,   por   volta   das   dez   da   noite,   a   prosa   erudita   do Meritíssimo e de sua volumosa consorte — divertidas intimidades do   preclaro   magistrado,   infeliz   mente   impróprias   para   letra   de fôrma. 

Possuo, como se comprova, certa experiência no assunto, não é a primeira vez que investigo a verdade. Sinto-me assim, sob a inspiração do juiz — “é dever de todos nós procurar a verdade de cada   fato”   —   disposto   a   desenrolar   o   novelo   das   aventuras   do comandante,   esclarecendo   de   vez   e   para   sempre   questão   tão discutida e complicada. Não se trata apenas das linhas embaraçadas de um novelo: é bem mais difícil. Pelo meio existem nós cegos, nós de marinheiro, pontas soltas, pedaços cortados, linha de outra cor, coisas acontecidas e coisas imaginadas, e onde a verdade de tudo isso?   Na   época   em   que   tudo   sucedeu,   há   mais   de   trinta   anos passados, em 1929, as aventuras do comandante e ele próprio eram o centro da vida de Periperi, dando lugar a ardentes discussões, dividindo a população, provocando inimizades e rancores, quase uma guerra santa. De um lado os partidários do comandante, seus admiradores incondicionais, de outro lado seus detratores, à frente o velho Chico Pacheco, fiscal do consumo aposentado, ainda hoje memória recordada entre sorrisos, língua de prata, ferina, homem irreverente e cético. 



82

JORGE AMADO

A  tudo  isso,   porém,   chegaremos  com tempo  e  paciência,   a busca   da   verdade   requer   não   somente   decisão   e   cará   ter   mas também boa vontade de método. Por ora ainda estou na borda do poço, procurando a melhor forma de descer ao misterioso fundo. E 

já o velho Chico Pacheco sai de sua cova em remoto cemitério para me atrapalhar, impor sua presença, perturbar-me. Sujeito quiziloso e metediço, com a mania da evidência, amigo de mostrar-se, sua ambição era ser o primeiro desse florido burgo suburbano, onde tudo é doce e manso, mesmo o mar, mar de golfo onde jamais se elevam ondas furiosas, praia sem vagas e sem correntezas, vida pacífica e lenta. 

Meu desejo, meu único desejo, acreditem!, é ser objetivo e sereno. Buscar a verdade em meio à polêmica, desenterrá-la do passado, sem tomar partido, arrancando das versões mais diferentes todos os véus da fantasia capazes de encobrir, mesmo em parte, a nudez da verdade. Se bem eu tenha tido ocasião de constatar em carne   própria,   ou   melhor   na   carne   doirada   de   Dondoca,   nem sempre ser mais sedutora a completa nudez do que aquela que se mostra e se esconde sob um lençol ou um trapo qualquer a ocultar um seio, um pedaço de perna, a curva de uma anca. Mas a verdade, afinal!, não é para deitar com ela numa cama que a buscamos com tanta teimosia e desespero por esse mundo a fora. 



 Do desembarque do herói em Periperi e de

 sua intimidade com o mar

ADIANTE, grumetes. 

Voz   acostumada   a   ordenar.   Fez   um   gesto   com   a   mão apontando o rumo, desceu os três degraus da plataforma, assumira o controle da travessia, firme pulso ao timão, olhos de bússola. 

Formou-se uma espécie de pequeno cortejo a desfilar na rua: à 

frente, decidido e sereno, o comandante. Uns metros atrás, Caco Podre e Misael, os dois carregadores, com parte da bagagem. Caco Podre àquela hora já bebera seus tragos habituais, seu passo era incerto, não lhe ia de todo mal o tratamento de “grumete” que lhe dera o recém-chegado. Os curiosos vinham logo depois, trocando cochichos, num grupo que crescia, pois a roda do leme, na cabeça de Misael, era um chamariz. 

Não   entrou   em   casa.   Contentou-se   em   apontá-la   aos carregadores, continuou a caminhar. Dirigiu-se para a praia, andou até os rochedos, parou a medi-los com um olhar de conhecedor, iniciou a escalada. Altos não eram, escarpados tampouco, rampa suave por onde nos dias de verão crianças subiam e desciam, e à 

noite, escondiam-se namorados. Mas havia tal dignidade no porte do   comandante   que   todos   compreenderam   as   dificuldades   da empresa, como se de súbito os modestos rochedos se houvessem transformado em abrupta muralha de pedras, jamais vencida pelos pés do homem. 



84

JORGE AMADO

Ao chegar ao alto, deixou-se ficar parado, os braços cruzados sobre o peito, a fitar as águas. Assim imóvel, o rosto contra o sol, a cabeleira ao vento (aquela suave e permanente brisa de Periperi), semelhava um soldado em posição de sentido num desfile ou, dada sua imponência, um general em bronze numa estátua. Vestia um estranho paletó, onde havia algo de túnica militar, azul e grosso, de gola ampla. Só Zequinha Curvelo, leitor assíduo de romances de aventuras, adivinhou estar ali, diante deles, em carne e osso, um homem do mar, habituado aos navios e às tempestades. Murmurou sua impressão aos outros, paletó parecido com aquele ilustrava a capa de um romance  de aventuras no  oceano, história  de frágil veleiro em meio a um mar de temporais e sargaços. O marinheiro na capa vestia um paletó assim. 

Durou apenas um momento aquela imobilidade mas foi um longo momento, quase eterno, fixando a imagem na memória dos vizinhos.   Depois   estendeu   num   gesto   longo   o   braço   curto   e pronunciou:

— Aqui estamos, oceano, novamente juntos. 

Outra vez voltou a cruzar os braços sobre o peito, era uma afirmação   e   também   um   desafio.   Seu   olhar   dominava   as   águas calmas do golfo, onde o mar e o rio se misturavam na acolhedora baía. Ao longe, negros navios ancorados, rápidos saveiros cujas velas   brancas   pontilhavam   o   azul   sereno   da   paisagem.   Havia, naquele olhar e na postura imóvel, a revelação de antiga intimidade com o oceano, feita de amor e cólera, de histórias vividas, sensível mesmo   àqueles   corações   pacatos,   distantes   da   aventura   e   do heroísmo.   É   de   justiça   excetuar   Zequinha   Curvelo,   pois   noutro clima   não   vivia,   devorador   de   folhetins   baratos,   às   voltas   com piratas e pioneiros, de todo preparado para ser o proto-profeta, o São João Batista anunciador do herói desembarcado. 

Assim, quando o comandante desceu dos rochedos e penetrou no   círculo   dos   vizinhos,   murmurando,   como   se   falasse   consigo mesmo, “longe do oceano não posso viver...“, penetrou também e definitivamente na admiração de seus novos concidadãos. Parecia, no   entanto,   não   vê-los,   não   se   dar   conta   de   sua   presença   e curiosidade. 



OS VELHOS MARINHEIROS

85

Como se cada gesto obedecesse a um cálculo preciso, primeiro mediu   com   o   olhar   a   distância   a   separá-lo   da   casa   próxima   e isolada, junto à praia, as janelas abertas sobre as águas. Assentou rumo   em   direção   à   porta,   iniciou   a   abordagem.   Os   vizinhos seguiam atentos seus movimentos, fitavam-no com respeito: a face redonda   e   avermelhada,   a   farta   cabeleira   prateada,   o   paletó 

marítimo com brilhantes botões metálicos. Iniciada a marcha, entre eles   e   o   comandante   situou-se   Zequinha   Curvelo:   ocupara   seu posto. 

Os   carregadores   chegavam   com   o   resto   da   bagagem,   o comandante baixou ordens precisas e categóricas. Malas, camas, armários para os quartos, engradados e caixões depositados na sala. 

Só então, terminadas as tarefas, pareceu tomar conhecimento da pequena multidão a contemplá-lo da rua. Sorriu, cumprimentou com a cabeça e pôs a mão sobre o peito num gesto onde havia qualquer coisa de oriental, de exótico. Um coro de “boas tardes” 

respondeu à saudação. Zequinha Curvelo, enchendo-se de coragem, avançou um passo em direção à porta. 

Retirava o comandante de um dos amplos bolsos do paletó 

inesperado objeto, parecia um revólver, Zequinha recuou. Não era revólver, que diabo seria? Punha-o na boca o comandante, era um cachimbo, mas não um simples cachimbo — já de si extravagância no pacato arrabalde. De espuma do mar, trabalhado: a boquilha representando pernas e coxas nuas de mulher, a pipa moldando- lhe o busto e a cabeça. “Oh ! “, murmurou Zequinha, perdendo a ação. 

Quando a recuperou, ia-se afastando da porta o recém-chegado vizinho. Zequinha apressou-se, ofereceu-lhe os préstimos, não lhe podia ser útil? 

— Muito, muito obrigado... — declinou o comandante. Puxou um   cartão   de   visita   de   uma   carteira,   estendeu-o   a   Zequinha, acrescentando: — Um velho marinheiro, às suas ordens. 

Viram-no   depois,   ajudado   pelos   carregadores,   de   martelo   e chave  de  fenda,  na  sala, abrindo caixões.  Surgiam instrumentos raros,   um   óculo   enorme,   uma   bússola.   Ainda   demoraram   os curiosos nas imediações, a contemplá-lo. Depois foram espalhar as novas, Zequinha exibia o cartão ornado com uma âncora: Comandante VASCO MOSCOSO DE ARAGÃO

Capitão de Longo Curso



86

JORGE AMADO

Eis como aconteceu sua chegada a Periperi, naquele começo de tarde infinitamente azul, quando, de um golpe, estabeleceu sua reputação e firmou seu conceito. 



 Onde   se   trata   de   aposentados   e   retirados   dos 

 negócios, 

 com mulheres na praia e na cama, donzelas em fuga, 

 ruína e suicídio, e um cachimbo de espuma do mar

UM  clima propiciatório, feito de tragédia e de mistério, antecedera o memorável dia do desembarque do comandante, como se o destino estivesse preparando a população para os acontecimentos a vir. 

Só de raro em raro um fato inesperado rompe a monotonia dessa vida suburbana. Isso de março a novembro, porque nos três meses   de   férias,   dezembro,   janeiro,   fevereiro,   todos   esses arrabaldes da Leste Brasileira, dos quais Periperi é o maior, o mais populoso   e   o   mais   belo,   enchem-se   de   veranistas.   Muitas   das melhores   residências   ficam   fechadas   durante   quase   todo   o   ano, pertencem   a   famílias   da   cidade,   abrem-se   apenas   no   verão.   Aí 

então anima-se Periperi, invadido de repente por uma juventude álacre: rapazes a jogar futebol na praia, moças de maiô estendidas ao sol na areia, barcos a cruzar as águas, passeios, piqueniques, festinhas,   namoros   sob   as   árvores   da   praça   ou   na   sombra   dos rochedos. 

Das   recordações   desses   três   meses,   dos   comentários   sobre histórias e fatos do último veraneio, vive a população estável os nove meses seguintes. Rememorando namoros, festas, brigas entre jovens atletas apaixonados e ciumentos, a ameaça de afogamento de   uma   criança,   bailes   de   aniversário,   bebedeiras   a   perturbar   o silêncio da noite. 



88

JORGE AMADO

A população estável (se excetuarmos pescadores e uns poucos comerciantes   —   donos  da   única   padaria,   de   uns   dois   bares,   de outros   tantos   armazéns   de   secos   e   molhados,   da   farmácia   —, alguns   funcionários   da   Leste   Brasileira   nas   casas   ao   lado   da Estação) é formada de aposentados e retirados dos negócios com suas   respectivas   famílias,   quase   sempre   apenas   a   esposa   e,   por vezes,   uma   irmã   solteirona.   Alguns   desses   idosos   personagens afirmam   preferir   Periperi   no   seu   pacato   quotidiano   de   antes   e depois   do   verão,   mas,   em   verdade,   todos   eles   terminam   por envolver-se, de uma ou de outra maneira, na turbulenta agitação do veraneio. Quando não seja, para espiar, com olhos compridos e cobiçosos, os corpos femininos seminus na praia — cada pedaço de mulher! — ou para comentar acidamente os casais de namorados nos   cantos  escuros.   Seu   Adriano   Meira,   retirado  do  negócio   de ferragens,   todas   as   noites   durante   o   verão,   sai   depois   das   nove horas, com uma lanterna elétrica, para, como ele diz, “passar em re vista os namorados, ver se e tão trabalhando bem”. Estabeleceu um roteiro completo dos becos, rochedos e pedras, fundos de quintal, portões e esquinas, onde os namorados buscam a solidão propícia ao   amor.   No   dia   seguinte,   fornece   seu   Adriano   um   relatório circunstanciado e  picaresco. Os velhos  aposentados esfregam  as mãos, os olhos brilham. 

Tudo isso serve não apenas durante os meses de verão. Cada fato   é   recordado   depois,   longamente   analisado   e   decomposto, quando   os   veranistas   partiram   e   a   paz   do   mundo   desceu   sobre Periperi, quando o tempo é longo de passar, e a lanterna de seu Adriano   ilumina   apenas,   nos   cantos   escuros,   as   carraspanas   de Caco Podre ou encontros de cozinheiras e pescadores. 

Existem   os   verões   excepcionais.   Não   pela   beleza   dos   dias, pelo esplendor maior dos verdes e azuis nas árvores e nas águas, pelas noites de brisa mais fresca e estrelas mais numerosas. Tais coisas importam pouco aos aposentados e retirados dos negócios. 

Excepcionais   são   aqueles   verões   nos   quais   se   registra   um   bom escândalo,   um   verdadeiro   e   ruidoso   escândalo,   prato   capaz   de alimentar sozinho as conversas dos meses mortos. Mas sucede tão de longe em longe. Uma tristeza! 

Pois bem: o veraneio precedente à chegada do comandante foi de   prodigalidade   nunca   vista.   Dois   escândalos,   um   logo   nos começos de janeiro, outro após o carnaval, com trágico desfecho, deram-lhe um lugar à parte no calendário suburbano. 



OS VELHOS MARINHEIROS

89

Não se pode estabelecer, de boa fé, ligação propriamente dita entre   o   caso   do   tenente-coronel   Ananias   Miranda,   da   Polícia Militar, e o do comandante Vasco Moscoso de Aragão. Mas há 

uma tendência geral a ligar os dois fatos, como se as desditas de Ananias fossem uma espécie de prólogo às aventuras de Vasco. 

Não merecesse a voz do povo o respeito dos historiadores e nem valeria a pena relatar aqui esse incruento escândalo de janeiro. 

Se bem existam sempre, em cada fato, lições a aprender. Assim nos ruidosos — e velozes — sucessos a envolver o tenente-coronel, sua esposa   Ruth   e   o   jovem   terceiranista   de   Direito   Arlindo   Paiva, encontraremos no mínimo dois ensinamentos valiosos. Primeiro: mesmo   as   melhores   e   mais   puras   intenções   podem   ser   mal interpretadas. Segundo: não se deve confiar  os horários, por mais rígidos, nem sequer nos horários militares. 

As intenções referem-se ao estudante, os horários ao brioso oficial da Polícia Militar. A Ruth referia-se a solidão das tardes calorentas,   o   langor   do   tempo   vazio,   a   necessidade   de   consolo moral. Era uma beleza de sumarento amadurecer, olhos de longos cílios melancólicos, aflito corpo ao sol da praia, em queixumes, de que adiantava ter marido se não tinha companhia nas tardes paradas de Periperi?  Almoçava às dez da manhã o tenente-coronel, saía correndo para pegar o trem, era rígido o horário em sua corporação. 

Só quase às sete da noite chegava de volta, metia-se num pijama, jantava, sentava-se à porta, numa espreguiçadeira, a cochilar. Era isso ter marido, homem de sua vida, com obrigações de lhe dar carinho   e   ternura,   de   cuidar   de   seu   corpo   e   de   sua   alma?   —perguntava na praia, lânguida e desolada, Ruth de Morais Miranda, enquanto o sol queimava-lhe o corpo e o abandono roía-lhe a alma. 

Tocado pela melancolia da senhora coronela, tão necessitada de assistência moral de companhia a romper-lhe a dura solidão, o jovem Paiva não vacilou em sacrificar- lhe algumas horas de seus dias   cheios   de   agradáveis   afazeres.   Abandonou   passeios, sensacionais peladas na praia, instrutivas conversas com colegas, e até um futuroso namoro. Generosa conduta de um coração bem formado, digna de todos os louvores. Já que ali, em Periperi, não podia a ansiosa senhora encher suas tardes com sessões de cinema, visitas às amigas, compras na rua Chile, ele colocou seu talento, sua   juventude   e   um   bigode   inicial   e   sedutor   a   serviço   daquela desolada aflição. 



90

JORGE AMADO

Por outro lado, conseguiu finalmente o tenente-coronel burlar um dia a rigidez dos horários militares. Iria fazer uma surpresa a sua   mulherzinha,   eternamente   a   queixar-se   de   sua   ausência. 

Quando, ao voltar no começo da noite, queria tomá-la nos braços, ela o repelia, vingativa, ferida em seu orgulho de mulher:

— Me larga aqui o dia todo, como se eu nem existisse... 

Comprou um quilo de uvas, fruta da predileção de Ruth. Ela rompia com os dentes os bagos sumarentos. Comprou um queijo, uma lata de marmelada. E, para completar a festa, uma garrafa de vinho português. Tomou o trem das duas e meia da tarde, Ruth estaria solitária e triste, a pobre... 

Não estava solitária e triste. Apenas atravessou a soleira da porta, teve o tenente-coronel a primeira surpresa: ao vê-lo, Zefa, a empregada,   cuja   dedicação   ao   casal   datava   de   muitos   anos, disparou   pela   porta   dos   fundos,   a   pedir   socorro.   Do   quarto   de dormir vinham sons alegres, o riso de Ruth e mais outro riso, meu Deus! Com os pacotes dependurados dos dedos, a garrafa de vinho sob   o   sovaco,   Ananias   arrombou   a   porta   da   alcova   com   um pontapé.   Homem   pouco   sensível   às   visões   estéticas,   não   se empolgou com o espetáculo dos corpos jovens e nus nem com a poesia das ternuras trocadas entre o talentoso estudante e a formosa coronela.   Não   se   encheu   de   admiração,   encheu-se   de   raiva, atrapalhavam-no   os   embrulhos   (havia   enfiado   os   cordões   nos dedos),   tiravam-lhe   parte   da   dignidade   necessária   naquele momento. Foi o que salvou o jovem Paiva. Sem se preocupar com as roupas, saltou do leito, abriu a janela, alcançou a rua. Nu como Deus o pôs ao mundo, atravessou a praça cheia de gente, numa velocidade   de   campeão   de   corrida.   Livre   finalmente   dos embrulhos, o revólver na mão, o tenente-coronel da Polícia Militar apareceu   logo   depois   a   persegui-lo   com   palavrões   e   tiros.   Pela janela   aberta,   os   curiosos   mais   audazes   ainda   puderam   ver   a desnuda e consolada solidão de Ruth a gritar inocência. 

Desapareceu   o   estudante,   escondido   pela   família   ou   por amigos. Houve longas explicações a portas fechadas entre o militar e   a   esposa,   malas   foram   arrumadas   e   partiram   naquela   mesma noite,   pelo   último   trem.   Iam   os   dois   muito   agarradinhos   e carinhosos,   segundo   o   testemunho   de   alguns   felizardos   que assistiram ao embarque. 



OS VELHOS MARINHEIROS

91

Ligar esses fatos ao comandante não parece fácil. No entanto, o velho Leminhos, aposentado dos Correios e Telégrafos, a única testemunha viva dos acontecimentos, todas as vezes que recorda a história do capitão de longo curso não deixa de dizer: “As coisas começaram quando um major da Briosa pegou a mulher com um estudante,   na   cama”.   Não   se   sabe   porque   Leminhos   rebaixa   o tenente-coronel a major e estabelece uma relação entre os chifres de Ananias e as aventuras do comandante. No entanto a afirmação é categórica, Leminhos é homem de bom conselho, ele há de ter suas razões, compete-nos respeitá-las. 

Já o segundo escândalo entrosava-se de forma concreta com o comandante. Certos fatos passaram-se na casa onde ele viria depois habitar   e,   não   fora   a   tragédia   a   envolver   a   família   Cordeiro, certamente não teria ele oportunidade de adquiri-la e a preço de ocasião. 

Essa família Cordeiro era composta do pai, Pedro Cordeiro, proprietário   de   uma   indústria   de   bebidas   alcoólicas,   da   mãe   e quatro filhas casadoiras. Já estivera Pedro Cordeiro em excelente situação   financeira,   mas   era   gastador   e   imprevidente,   a   prova estava naquela casa de veraneio, batida sobre sólidos alicerces de pedra, ampla e confortável, quase tão rica quanto sua residência na cidade.   Gastara   um   dinheirão   para   construí-la,   dera   festa   de arromba ao inaugurá-la. Satisfazia todos os caprichos das filhas, até 

lancha a motor comprara para elas. 

A mãe comandava as meninas na busca de noivos. Era um sem-fim de festinhas na casa de janelas verdes, pares dançando na grande sala sobre o mar, onde, depois, o comandante instalaria o telescópio. As moças partiam de lancha, demoravam-se à noite nos rochedos, saíam para piqueniques em Paripe, não sossegavam um momento,   eram   a   alma   do   veraneio.   Uma   delas,   a   segunda, Rosalva, conseguira noivar no ano anterior com um agrônomo, já 

não buscava à noite os caminhos da praia, agarradinha com o noivo na   varanda,   de   mãos   dadas.   De   mãos,   boca   e   coxas,   como esclarecia seu Adriano Meira, o da Lanterna. 



92

JORGE AMADO

No carnaval, houve dança de sábado a terça-feira na residência de Pedro Cordeiro. E, alguns dias depois, o escândalo: Adélia, a mais jovem das quatro, morena e inconformada, sumira levando sua roupa e as melhores das irmãs, e de contrapeso o Dr. Aristides Meio, médico e casado. Praticamente toda a população assistiu ao espetáculo dado pela esposa abandonada, a invadir em prantos o lar desfeito   dos   Cordeiros,   a   reclamar   aos   berros   o   marido   que   a 

“putinha   de   sua   filha   me   roubou”.   Fugiram   os   Cordeiros   de Periperi, e ainda se comentava o acontecido quando retumbou o tiro com que Pedro Cordeiro, no escritório da fábrica na Bahia, se suicidara ao ser decretada sua falência. Os ecos do tiro chegavam de trem ao subúrbio, acompanhados de uma onda de boatos: todos os   bens   do   suicida   estavam   hipotecados,   credores   indóceis cercavam o cadáver, o agrônomo rompera o noivado, montado em severas razões: família desmoralizada, noiva sem dote. Outra filha, a mais velha, amigara-se também com homem casado, uma espécie de   maldição   ou   de   moda   na   família.   Não   se   conversava   outro assunto   e   as   senhoras   sussurravam   detalhes   escrabrosos   dos namoros das meninas Cordeiro. 

Seu Adriano Meira iluminara, certa feita, com sua lanterna, a mais velha das irmãs, de vestido suspenso até o umbigo, atracada com   desconhecido,   alta   madrugada,   na   praia,   “o   coxame reluzindo”. Coisas desse estilo, uma quantidade. As chuvas caíam fortes, encharcando as ruas arenosas, adubando as imaginações. 

Ah! um escândalo assim, com homem casado e moça solteira fugindo, com outra se perdendo na praia, com suicídio e ruína, só 

mesmo os habitantes de Periperi podem lhe dar seu inteiro valor. 

Enche   os   dias   de   chuva,   quando   os   veranistas   desertam   e   o subúrbio vive de recordações. 



OS VELHOS MARINHEIROS

93

Dos   meses   alegres,   Periperi   conserva   apenas   um   certo   ar festivo   de   colônia   de   férias.   Decorrente   talvez   do   colorido   das casas, pintadas de azul, de rosa, de verde, de amarelo, das grandes árvores na praça, da praia e da estação. Ainda mais certamente, do fato de ser a maioria da população fixa composta de gente sem que fazer,   funcionários   aposentados,   comerciantes   retirados   dos negócios, ociosos todos. Vão à cidade uma vez por mês receber dinheiro, perdem o hábito da gravata, pela manhã andam mesmo de pijama   ou   com   velha   calça   e   desbotada   camisa.   Todos   se conhecem, encontram-se diariamente, as esposas conversam sobre problemas   domésticos,   trocam   mudas   de   flores   para   os   jardins, receitas   de   bolos   e   doces,   os   maridos   jogam   gamão   e   dama, emprestam-se jornais, alguns se dedicam à pesca de linha, todos se reúnem na estação e, sentados nos bancos, aguardam a passagem dos trens. Reúnem também, no fim da tarde, na praça. Cadeiras de balanço, de braços, espreguiçadeiras, além dos bancos toscos em torno às árvores. Discutem política, recordam acontecimentos do último veraneio, prolongam a velhice longe da agitação da cidade grande cujas luzes se acendem na distância, marcando a hora do jantar. Na paz infinita desse refúgio, o tempo é lento de passar, e, na   hora   cálida   da   sesta,   tem-se   a   impressão   de   haver   o   tempo parado definitivamente. 

Quando   mais   intensos   eram   os   comentários   em   torno   da tragédia   dos   Cordeiros,   uma   notícia   surpreendente:   a   casa   de janelas   verdes   fora   vendida.   Como   pudera   acontecer   à   revelia deles, sem que houvessem tomado conhecimento das negociações? 

Jamais ali se vendera ou alugara casa sem a participação ativa dos vizinhos, dando palpites, discutindo os preços, chamando a atenção do interessado para defeitos e qualidades, provocando não raras vezes a ira impotente dos corretores. No entanto, logo a venda de casa tão em evidência, salpicada, por assim dizer, pelo sangue de Pedro   Cordeiro,   efetuara-se   sem   que   eles   fossem   ouvidos,   sem terem   examinado   o   comprador,   travado   relações   com   ele.   Um mistério. Falava-se vagamente de um senhor de posses, retirado da atividade. Mas que atividade, que posses, que senhor era esse Nada sabiam   realmente   de   suas   condições   de   fortuna,   estado   civil, profissão. Sentiam-se logrados. 



94

JORGE AMADO

Devia-se   o   mistério   às   chuvas,   não   havia   outra   explicação possível. Realmente, as irmãs Magalhães, três velhinhas de olhos e ouvidos atentos a todos os rumores e movimentos, cuja residência ficava próxima à casa dos Cordeiros, contaram ter sentido gente a caminhar por ali, dois sujeitos de capa e guarda-chuva, há coisa de um mês. Mas chovia tanto que não lhes fora possível manter as janelas  abertas.   Ademais,   Carminha,   a   do   meio,   estava   gripada, tinham de cuidar da doente, não contavam com a venda da casa, tudo   isso   afrouxara-lhes   a   militante   vigilância.   Dois   homens   de capa de borracha, com guarda-chuvas, o corretor e o comprador, nada sabiam além disso. 

A chegada da empregada, mulata escura e quarentona, num trem matinal, abriu novas perspectivas à curiosidade latente. Mal havia ela transposto a porta e já as irmãs Magalhães ofereciam os préstimos,   bombardeavam-na   de   perguntas.   Como   as   chuvas haviam   cessado,   a   frente   da   casa   foi-se   povoando   de   velhos. 

Vinham calentar sol nas imediações, aproximavam-se aos poucos, buscavam conversa. Mas essa mulata Balbina era de pouca prosa, casmurra   e   resmungona.   Lavando   o   assoalho,   respondia   com monossílabos,   recusava   as   ofertas   de   ajuda.   Ainda   assim, conseguiram saber que o novo proprietário chegaria pela tarde. 

— Com a família? 

— Que família? 

Estabeleceram plantão na gare, haviam decretado o estado de alerta. Desta vez o novo vizinho não lhes escaparia. Voltara o sol, suave sol de inverno, os dias eram belos, doce a brisa do golfo. 

Faziam conjecturas: jogaria damas? seria bom no gamão? talvez fosse,   quem   sabe?,   o   esperado   parceiro   de   xadrez   do   Emílio Fagundes,   ex-   chefe   de   seção   da   Secretaria   de   Agricultura   a disputar partidas por correspondência, pois em Periperi não havia nenhum outro conhecedor de jogo tão científico e complicado. 

Assim, quando o comandante desceu do trem das duas e meia e se dirigiu ao vagão de carga para presidir ao desembarque de sua bagagem,   a   maioria   dos   homens   válidos   ali   estava   a   esperá-lo, retirando os olhos dos jornais da manhã ou dos tabuleiros de damas para examinar o cidadão baixote e troncudo, de rosto avermelhado, nariz adunco, vestido com aquele extraordinário paletó. 

—   O   que   é   aquilo?   —   perguntou   Zequinha   Curvelo, apontando a roda do leme, num engradado. 



OS VELHOS MARINHEIROS

95

Nem   mesmo   Augusto   Ramos,   aposentado   da   Secretaria   de Interior   e   Justiça   e   apaixonado   campeão   de   damas,   naquele momento preparando uma jogada definitiva com a qual comeria uma dama e três pedras de Leminhos (o dos Correios e Telégrafos), resistiu à visão da roda do leme. Abandonou a partida, juntou-se ao grupo. A bagagem estendia-se pela plataforma, misteriosos caixões com inscrições em letras vermelhas: “FRÁGIL! INSTRUMENTOS 

NÁUTICOS! “, um globo enorme, uma escada de cordas, enrolada. 

O   comandante   exigia   cuidado   dos   carregadores.   Depois,   foi   a inesquecível escalada dos rochedos. 

Naquela   mesma   tarde,   quando   o   sol   declinou   e   a   sombra cobriu quase toda a praça, Zequinha Curvelo contava àqueles que haviam   perdido   a   grande   cena   da   chegada,   como   um   frio   lhe percorrera   a   espinha   ao   ver   o   comandante   no   alto   das   rochas, impávido, o rosto contra o sol, os olhos fixos no mar. Pelos bancos e   cadeiras   sob   os   tamarineiros,   os   aposentados,   e   retirados   dos negócios escutavam e aprovavam, Zequinha entusiasmava-se:

— Antes mesmo de entrar em casa, foi ver o mar. 

O   cartão  de   visitas  andava   de   mão   em  mão,   O  velho   José 

Paulo,   conhecido   por   Marreco,   retirado   do   negócio   de medicamentos, comentou:

— Quanta coisa esse homem não tem para contar... 

—   Essa   gente   do   mar,   em   cada   porto   uma   mulher...  —pronunciou Emílio Fagundes com certa inveja. 

— Basta olhar para ele e logo se vê o homem de ação — disse Rui Pessoa, aposentado da Mesa de Rendas Estadual. 

Zequinha Curvelo, na mão o livro em cuja capa colorida o bravo   marinheiro   envergava   um   paletó   parecido   com   o   do comandante, resumia aquelas primeiras impressões:

— Um herói, meus amigos, vivendo entre nós. 

Caía a tarde, sem pressa, lentamente, igual à vida em Periperi. 

— Lá vem ele... — anunciou alguém. 



96

JORGE AMADO

Voltaram-se todos, nervosos. Num passo vagaroso e digno, de homem acostumado a cruzar as tombadilhos na longa solidão do mar, adiantava-se o comandante pela rua, vestido com seu paletó 

marítimo, o cachimbo na boca, e, sobre os revoltos cabelos, um boné   ornado   com   uma   âncora,   ainda   não   visto   antes.   Fitava   o infinito,   ia   certamente   com   suas   recordações,   seus   marinheiros mortos, suas mulheres abandonadas nos perdidos portos. Ao passar à   altura   do   grupo,   levou   a   mão   ao   boné   numa   saudação, efusivamente respondida. E o silêncio se fez, acompanhando-o em sua caminhada. Inquieto, Zequinha Curvelo não resistiu:

— Vou puxar conversa... 

— Vê se traz o homem aqui para uma prosinha... 

— Vou ver se consigo. 

Partiu em passos rápidos, alcançou o comandante. 

—   Esse   homem   deve   ser   uma   enciclopédia...   —   disse   o Marreco. 

Voltavam   o   comandante   e   Zequinha,   agora   em   direção   ao grupo. Zequinha apontava os vizinhos, estaria anunciando nomes e títulos. 

— Vem para cá... 

Levantavam-se   das   cadeiras   e   bancos,   animados.   Zequinha começou a fazer as apresentações, o comandante apertava as mãos:

— Um velho marinheiro, às ordens... 

Ofereceram-lhe a imponente cadeira de braços do velho José 

Paulo.   Sentou-se   entre   seus   vizinhos,   puxou   uma   baforada   do cachimbo (todos os olhos fixos no cachimbo onde os seios e as coxas   nuas   da   mulher   era   uma   sugestão   de   volúpias   raras) confidenciou com sua voz um pouco rouca:

— Vim morar aqui porque nunca vi dois lugares tão parecidos no mundo como Periperi e Rasmat, uma ilha do Pacífico onde vivi uns meses... 

— Veraneando? 

Sorriu o comandante:

— Como náufrago... Nesse tempo eu ainda era segundo piloto e embarcara num navio grego... 



OS VELHOS MARINHEIROS

97

— Seu comandante, por favor, um momento, um momento... 

Espere   um   minuto   antes   de   começar...  —   era   Augusto   Ramos quem interrompia. — Deixe primeiro eu chamar minha mulher. Ela adora ouvir histórias... 









 De como a sensual bailarina Soraia e o rude 

 marinheiro Giovanni participaram do velório 

 e do enterro da velha Doninha Barata

NEM mesmo a morte — aliás aguardada há meses — de Doninha Barata, viúva de Astrogildo Barata, aposentado das Águas e Esgotos, conseguiu abrir um hiato no interesse despertado pela chegada e instalação do comandante. Como se já não lhes sobrasse tanto tempo para o medo. 

Exteriormente nada mudara, velório e enterro obedeceram ao mesmo cerimonial, apareceram vagos parentes da cidade, veio o padre   Justo,   de   Plataforma,   encomendar   o   corpo,   as   mulheres despovoaram de flores seus jardins, os velhos calçaram sapatos e puseram gravatas para o funeral. No entanto, houvera uma sutil e indefinível diferença, como se a presença da morte não se fizesse sentir   tão   brutalmente,   como   se   ela   houvesse   demorado   menos tempo   entre   eles.   Porque   quando   a   morte,   de   longe   em   longe, passava   por   Periperi,   não   ia   logo   embora,   apenas   concluía   sua macabra   tarefa.   Ficava   por   ali,   mesmo   depois   do   enterro,   sua sombra   gélida   estendida   sobre   os   aposentados   e   retirados   dos negócios, sobre suas curvadas esposas, e os corações se apertavam como   se   a   garra   da   morte   os   comprimisse,   a   experimentá-los. 

Perdia a. brisa sua leve carícia, eles sentiam nas costas dobradas pelo medo o hábito fúnebre espalhado pela morte; por quem viria ela em sua próxima visita? 



OS VELHOS MARINHEIROS

101

Não, não era a mesma coisa a presença da morte lá na cidade da Bahia, rápida e banal nas rodas de um automóvel, no leitos dos hospitais, nas páginas de desastres e crimes dos jornais. Era leviana e   secundária,   por   vezes   não   merecia   mais   de   duas   linhas   nas gazetas, desaparecendo em meio a tanta vida a cercá-la, a tanto ruído   e   luta,   não  havia   lugar  para   ela   nos  corações   apressados, dissolvia-se sua sombra nas luzes, e os risos não deixavam ouvir seu murmúrio. Seu podre bafo, como iriam senti-lo as mulheres envoltas   em   perfumes,   em   cálidas   vagas   de   desejo?   Passava   a morte desapercebida, apenas executava sua tarefa e já desaparecia, não havia tempo a perder com ela em meio a tanta ânsia e pressa de viver. 

“Fulano morreu”, anunciava-se, nos jornais, nos rádios, nas conversas, dizia-se “coitado ! “, “pobre dele ! “, “já foi tarde”, “era tão moço ainda...“, e não se falava mais nisso, havia muito assunto a comentar, muito riso a rir, muita ambição a satisfazer, muita vida a viver. 

Em Periperi era diferente: não era vida feita de trabalho e luta, de   ambição   e   dificuldades,   de   amor   e   ódio,   de   esperança   e desespero,   a   que   ali   viviam   ou   vegetavam.   Ali   o   tempo   se alongava,   nada   o   apressava,   os   acontecimentos   duravam acontecendo. E o mais longo de todos era a morte, jamais banal e rápida, sempre fulgurante e demorada, apagando, com sua chegada, todas   as   aparências   de   vida   do   lugar.   Não   já   começavam   eles morrer,   os   aposentados   e   retirados   dos   negócios,   quando   ali desembarcavam,   trazidos   pelo   desejo   de   viver   o   maior   tempo possível, de prolongar os anos, longe da agitação e dos desejos? 

Era   uma   população   de   velhos   sem  outro   real   interesse   senão   a própria   vida,   e   a   morte   de   um   deles   matava   um   pouco   todos, ficavam cabisbaixos e melancólicos. 

As partidas de dama e de gamão rareavam, alguns deixavam mesmo de sair de casa, agravavam-se as mazelas de outros, eram tristes os dias e as raras conversas, melancólicas. Só aos poucos ia-se esbatendo a sombra da morte, finalmente expulsa por aquele resto de vida, pelo único desejo e amor que lhes sobrava: o de não morrer. Renasciam o riso cansado, a pequena ambição de ganhar uma partida no tabuleiro, a gula, voltavam a animar-se as conversas na estação, na praça, agora na sala do comandante, à noite. 



102

JORGE AMADO

Frágeis eram os muros de interesses a ocultar-lhes a morte, a defendê-los de sua pesada presença, a fechar-lhes os olhos para a sua sinistra visão. 

Estivera o comandante no velório. Vestido com seu paletó de sarja azul com botões metálicos, o cachimbo e o boné. Mas, talvez porque mal chegara da cidade, não entrava curvado e abatido como se aquele cadáver fosse apenas um prólogo de sua própria morte... 

Fitou   a   face   descarnada   de   Doninha,   a   quem   não   chegara   a conhecer, e comentou quase risonho:

— Vê-se que quando moça foi uma bela mulher... 

Era um velório sonolento e silencioso. Cada um pensava em si próprio,   via-se   estendido   num   caixão,   entre   velas   de   mau   olor, flores   aos   pés,   para   sempre   terminado.   Por   vezes   um   ou   outro estremecia, o medo estava cravado em cada um deles, o medo da morte.   Não   pensavam   em   Doninha,   em   sua   mocidade,   numa distante   e   duvidosa   beleza.   A   frase   do   comandante   arrancou-os daquele   torpor.   Marreco,   que   conhecera   a   finada   na   juventude, buscou na memória:

— Bonitona, sim. 

O   comandante   sentou-se,   cruzou   as   pernas,   acendeu   o cachimbo (não o de espuma do mar, indecente para velório; era um cachimbo negro, de boquilha curva), olhou em torno, alimentou a conversa:

— O rosto da falecida lembra-me, nem sei por que, o de uma dançarina árabe que conheci, já se vão muitos anos, quando andava a bordo de um cargueiro holandês. Por causa dela, meu piloto, um sueco, Johann, ia desgraçando sua vida... Mas consegui salvá-lo... 

Quem muito viveu é assim: qualquer fato, paisagem ou face recorda-lhe algo do passado, uma história de amor, as margens de um rio, o rosto de alguém. Não enxergara o comandante no rosto encarquilhado e macilento de Doninha, onde os outros viam apenas a morte, a face trigueira e os longos cabelos azulados de Soraia, a pecadora, a mórbida bailarina de lábios de fogo? Aquela por quem Johann,   o   piloto   sueco   e   dramático,   contraíra   dividas,   vendera objetos do navio, quisera matar-se. Num passo de dança, foi Soraia enchendo a sala, enquanto o comandante procurava, afanosamente, recordar a melodia exótica do alucinante bailado, para trauteá-la:

— A música não é meu forte mas guardei a melodia... 




OS VELHOS MARINHEIROS

103

E como esquecê-la, senhores, se ela bulia com o sangue dos homens,   música   langorosa   como   um   vício?   Viciara-se   Johann, perdera a cabeça. Música e dança, Soraia era como uma doença a penetrar   no   sangue,   envenenando-o.   Os   braços   de   serpente,   as despidas pernas, o fulgor das pedras preciosas sobre os seios, uma flor no ventre, quem não perderia a cabeça? 

Todos eles dão razão a Johann, comovem-se com o desvelo do comandante para com seu companheiro de tripulação, arrancando-o dos braços voluptuosos e caros da dançarina. Ah! esses braços, essas pernas, esses seios...  Cada um deles vê Soraia na sala. Ela dança   e   sua   nudez   de   rosas   e   esmeraldas   esconde   o   cadáver raquítico de Doninha, espanta o medo e a morte. 

No   outro   dia,   pela   manhã,   no   enterro,   foi   novamente   o comandante   quem   os   afastou   do   círculo   da   morte,   ao   aparecer envergando   uma   farda   de   cerimônia,   magnífica.   Ainda   não   o haviam visto assim, de uniforme completo, as dragonas prateadas, as mãos calçadas de luvas brancas, segurando um novo boné com âncora doirada. E a condecoração ao peito. Foi dizendo:

— No mar seria bem mais rápido: embrulhava-se num pano, cobria-se com a bandeira, um marujo tocaria um dobre na corneta e o corpo mergulharia nas águas. Mais rápido e mais bonito, não é 

verdade? 

— O senhor assistiu a algum enterro assim, comandante? 

— Ora... Dezenas... Assisti e comandei... Dezenas. 

Semicerrava   os   olhos,   os   vizinhos   sentiam   o   desfile   das recordações naquele gesto simples. 

— Estou me lembrando do pobre Giovanni... Um marinheiro que esteve sob minhas ordens muitos anos. Eu mudava de navio, ele  desengajava também, era  muito  pegado comigo. Só  que era italiano   e,   como   os   senhores   sabem,   os   italianos   são   muito supersticiosos.   Sempre   me   recomendava:   “Comandante,   se   eu morrer   embarcado   quero   ser   jogado   em   mar   de   minha   terra.” 

Segundo ele, se seu corpo fosse atirado em outras águas, sua alma não teria descanso... 

O enterro ia devagar, a voz do comandante era pausada:

—   Quando   ele   morreu,   esse   bravo   Giovanni,   deu-me   uma trabalheira dos diabos. 

— Morreu de quê? 



104

JORGE AMADO

—   De   tanto   beber.   De   que   outra   coisa   poderia   morrer Giovanni? bebia como um desesperado, desgostos de família. Pois bem:   quando   ele   morreu   fui   obrigado   a   fazer   dois   dias   de navegação fora de rota. Fora de rota, meus senhores, sabem lá o que é isso! Só para jogar o corpo em águas italianas...  Eu tinha prometido,   cumpri.   Mudei   o   rumo,   viajamos   quarenta   e   oito horas... 

— E... e o defunto.. 

— O quê? 

— Agüentou tanto tempo sem... 

— Metemos o corpo na câmara frigorífica do barco. Na hora da cerimônia estava duro como um bacalhau salgado mas estava perfeito.   Só   que   tive,   porque   cumpri   com   minha   palavra,   um mundo   de   complicações   com   os   armadores...  Nem   queiram saber... 

Queriam saber e perguntavam. Lá ia Giovanni, sua bebedeira e seus desgostos de família, a pele bronzeada, curtida pelo sal do mar,   entre   eles   e   o   caixão   de   Doninha,   pelas   ruas   de   Periperi. 

Narrava o comandante a discussão com os armadores avarentos, suas respostas firmes e bem humoradas, defendendo o direito de seus marujos serem atirados em mar de sua pátria, a terem seus corpos   devorados   por   peixes   de   nomes   familiares.   Assim,   ao mergulharem   pela   última   vez,   seus   olhos   mortos   poderiam enxergar, ao longe, as costas de seu país e para elas estenderiam seus parados braços. Mas era impossível tarefa convencer um bruto como Menendez, o armador de maus bofes, um reles empregado da firma que, com intrigas e golpes, chegara à suprema direção da empresa,   jogando   quase   na   miséria   o   antigo   chefe,   um   homem bom,   esse   sim,   capaz   de   compreender   os   marinheiros...  Um bandido, o tal de Menendez, o comandante guardara-lhe rancor. 

Como   encafuar-se   nos   quartos,   escondidos   nos   leitos,   sob cobertores, subitamente agravados seus males, tremendo de medo, acuados pela morte, se o comandante, naquela mesma tarde, estava na   praça,   a   contar  o   naufrágio   que   sofrera   nas   costas   do   Peru, durante um maremoto? Vagas como montanhas, rasgando-se o mar em abismos, o céu negro como tão negra jamais a noite conseguira ser. 



OS VELHOS MARINHEIROS

105

Noite de lua cheia, derramando-se o luar sobre a areia e as águas, aquela do enterro de Doninha Barata. Noutra ocasião, eles nem notariam a beleza do céu, estariam trancados nos quartos e na implacável certeza da morte próxima. Mas agora o comandante os convidava   a   tomar   um   trago   em   sua   casa   e   a   espiar   o   céu   no telescópio. 



 Do telescópio e de seu variado uso, com 

 Dorothy ao luar no tombadilho

AH! o telescópio... Nele partiam para a aventura da lua e das estrelas,   para   fantásticas   viagens,   rompiam   as   fronteiras   da monotonia e do tédio. Como se por um passe de mágica deixasse Periperi de ser um pacato subúrbio da Leste Brasileira, habitado por   velhos   à   espera   da   morte,   e   se   transformasse   em   estação interplanetária   de   onde   decolavam   audaciosos   pilotos   para   a conquista dos espaços siderais. 

Aquela grande sala de janelas abertas sobre as águas, onde tanta festa animada se realizara nos últimos veraneios, as meninas Cordeiro   e   suas   amigas   a   voltearem   nos   braços   dos   rapazes, transformara-se por completo. Desaparecidos os jarros de flores, o piano onde Adélia massacrava valsas e foxes, a vitrola, os móveis pretensiosos, a sala parecia agora torre de comando de um navio, a ponto de Leminhos, delicado do estômago, sentir enjôo e ânsia de vômito quando ali entrava. A escada de cordas, dependurada de uma   janela,   conduzia   diretamente   à   praia   e   Zequinha   Curvelo, candidato a Comissário de bordo, projetava um dia entrar e sair por ali, quando melhorasse de seu doloroso reumatismo. 



OS VELHOS MARINHEIROS

107

No centro da parede, os diplomas, em molduras ricas, datando de   vinte   e   três   anos   passados.   Num   deles   estava   escrito   e sacramentado   pela   assinatura   de   antigo   capitão   dos   portos,   ter Vasco Moscoso de Aragão se sujeitado a todos os exames e provas exigidas para a obtenção do titulo de capitão de longo curso que lhe dava   direito   a   comandar   qualquer   espécie   e   tipo   de   navio   de marinha mercante pelos mares e oceanos. Há vinte e  três anos, ainda   relativamente   jovem,   aos   37   de   idade,   obtivera   ele   seu diploma   de   comandante.   Jovem   de   idade   mas   já   um   velho marinheiro, pois,  como contava, começara  menino de dez  anos, grumete num moroso cargueiro, e escalara os postos um a um, até 

chegar a 1.º Piloto, a Imediato. Inúmeras vezes mudara de navio, amava   ver   novas   terras   e   correr   os   mares,   viajara   sob   as   mais diversas bandeiras, envolvera-se em aventuras de guerra e de amor. 

Mas,   quando,   aos   trinta   e   sete   anos,   se   encontrara   apto   para candidatar-se ao posto de capitão de longo curso, voltara à Bahia, pois ali, em sua capitania dos portos, queria obter o cobiçado título. 

Desejava que seu porto de origem, onde estivessem registradas sua condição e sua capacidade, fosse o cais de Salvador de onde partira menino   para   a   aventura   do   mar.   Também   ele   tinha   suas superstições, afirmava sorrindo. Protestava Zequinha: aquela fora uma nobre atitude, a revelar o patriotismo do comandante, vindo do Oriente pra dar seus exames na Bahia. “Aliás, sem falsa modéstia, com   certo   brilhantismo”,   esclarecia   o   capitão   de   longo   curso. 

Assim   lhe   dissera   entusiasmado,   por   ocasião   das   provas,   o comandante Georges Dias Nadreau, então capitão dos portos, hoje almirante ilustre da nossa gloriosa Marinha de Guerra. 

Na   outra   moldura,   o   diploma   de   Cavaleiro   da   Ordem   de Cristo, a importante condecoração lusitana, honraria, com direito a medalha e colar, conferida ao comandante por D. Carlos 1, rei de Portugal e Algarves, pelos seus relevantes serviços ao comércio marítimo. 

Sentava-se numa cadeira de abrir e fechar, dessas de bordo, com   assento   e   recosto   de   oleado,   ao   lado   da   roda   do   leme,   o cachimbo na mão, o olhar perdido além das janelas. Numa larga mesa,   o   globo   enorme   e   giratório,   vários   instrumentos   de navegação:   bússola,   anômetro,   sextante,   higrômetro.   A   grande luneta   negra:   enxergava-se   a   cidade   da   Bahia   ali   pertinho.   A paralela para traçar rumos e a admirada coleção de cachimbos, pela qual sentiam-se todos apaixonados. O relógio de bordo chamava se cronógrafo. 



108

JORGE AMADO

Nas paredes, os mapas de navegação, cartas dos oceanos, das baías   e   golfos,   das   ilhas   perdidas.   Sobre   um   móvel   onde   o comandante   guardava   copos   e   bebidas,   numa   enorme   caixa   de vidro, a reprodução de um paquête, “um gigante dos mares, meu inesquecível Benedict”, o último dos muitos nos quais embarcara e navegara, seu derradeiro barco. Ampliadas fotos de outros navios, de   diversos   tamanhos   e   diferentes   nacionalidades,   emolduradas, algumas   coloridas.   Cada   um   daqueles   navios   representava   um pedaço   da   vida   do   comandante   Vasco   Moscoso   de   Aragão, recordava-lhe histórias, casos, alegrias e longas noites solitárias. 

E o telescópio. Foi uma sensação quando o viram armado, sua luneta apontada para o céu. “Aumenta oitenta vezes o tamanho da lua”, anunciava Zequinha Curvelo, numa crescente intimidade com os instrumentos, os navios enquadrados, o comandante. 

Naquela   noite   enluarada,   esqueceram   o   enterro   matinal   de Doninha Barata, ansiosos de espiar o céu, de descobrir os segredos do espaço, de ver as montanhas da lua, sua misteriosa face,  de reconhecer estrelas aprendidas em distantes salas de aulas. Todos desejavam, numa jovialidade de rapazes, procurar o Cruzeiro do Sul. 

Dias   depois   descobririam   outra   e   não   menos   apaixonante utilidade do telescópio. Apontavam-no, pelas manhãs, na direção da praia concorrida de Plataforma, examinavam — oitenta vezes aumentados —, os detalhes dos corpos das mulheres no banho de mar.  Disputavam, entre  risadas, a  vez de olhar, cochichavam-se safadezas. Pareciam adolescentes. 



OS VELHOS MARINHEIROS

109

Foram-se habituando a vir à casa do comandante espiar o céu, ouvir   histórias.   O   comandante   preparava   um   grogue   saboroso, receita aprendida de um velho lôbo-do mar, nas bandas de Hong-Kong.   Levava   meia   hora   a   aprontá-lo   com   a   ajuda   da   mulata Balbina.   Era   todo   um   ritual.   Esquentavam   água   numa   chaleira, queimavam   açúcar   numa   pequena   frigideira.   Descascavam   uma laranja,   picavam   a   casca   em   pedacinhos.   Tomava   então   o comandante   de   uns   copos   azuis   e   grossos   (pesados   para   não tombarem com o jogo do navio), depositava em cada um deles um pouco de açúcar queimado, um trago de água, outro de conhaque português, enfeitava com a casca de laranja. A princípio apenas Adriano Meira e Emílio Fagundes — e, naturalmente, Zequinha Curvelo — atreviam se a beber tão estranho álcool. Mas, como afirmassem ser gostoso e fraco,  “isso serve até como remédio”, garantia Zequinha, foram-se aventurando, estalavam os lábios, e até o velho José Paulo, o abstêmio Marreco que jamais tocava em bebida, quis um dia provar e ficou freguês. 

Sentavam-se nas cadeiras de oleado, saboreando, em pequenos goles, a perfumada bebida. Quando se davam conta já passava das nove, por vezes até das nove e meia da noite. O resto da história ficava para o dia seguinte, na estação ou na praça. 

Não tardou e o comandante era o cidadão mais importante e popular de Periperi. Sua fama estendia-se pelos outros subúrbios. 

Louvava-se   sua   educação,   seus   modos,   sua   exuberante cordialidade, sua falta de pose. Pessoa tão importante, tratava, no entanto, todo mundo bem, fosse rico ou pobre, não se dava ares. 

Certa noite de céu fechado, ameaçando chuva, Rui Pessoa, o da Mesa de Rendas, não pôde conter a curiosidade e perguntou ao comandante porque deixara a pro fissão ainda relativamente moço: antes dos sessenta anos, pois sessenta viera de completar e já se aposentara há três ou quatro. Ainda poderia navegar uns dez anos pelo menos, por que não?... 



110

JORGE AMADO

O comandante depositou seu copo na borda da mesa, estava sentado, fitou o horizonte carregado de nuvens, seu rosto tornou-se sério e quase  triste.  Não falou  logo. Com os olhos percorreu o grupo   de   amigos   como   a   julgar   se   mereciam   a   confidência. 

Zequinha Curvelo sentiu-se nervoso. Talvez Rui Pessoa houvesse sido indiscreto. Um homem como o comandante teria, fatalmente, seus segredos, enterrados nas profundezas da alma, o dever dos amigos era respeitar seu silêncio. Ia mudar de conversa quando o comandante levantou-se, deu dois passos em direção à / janela e disse:

— Por causa de uma mulher, por que podia ser...? 

Apontava o “Benedict” em sua caixa de vidro:

—   Eu   comandava   esse   “barquinho”,   fazíamos   a   rota   da Austrália. Jamais quis me casar, já lhes disse. Preferia uma paixão aqui, outra acolá, no deus-dará das escalas... 

Uma francesa em Marselha, uma turca em Istambul, uma russa em Odessa, chinesa em Shangai, uma hindu em Calcutá. Loucuras de amor, corações partidos, e a solidão do navio na noite do mar. 

Eram tantas que jamais quisera tatuar nenhum nome no peito ou no braço,   como   fazem   muitos   marítimos.   Assentava   nomes   e endereços num caderno, de muitas guardara fotografias, mechas de cabelos, uma peça íntima de roupa, o som cristalino de uma risada, a   emoção   de   uma   lágrima   a   rolar   na   despedida.   Mas   nem  isso possuía   mais,   pois   quando   a   conhecera   e   amara,   a   bordo   do 

“Benedict”,   sacrificou-lhe   o   caderno   com   nomes   e   endereços, quase   um   mapa-múndi,   e   as   lembranças   concretas   de   todas   as demais. 

Chamava-se Dorothy, era morena e magra, os cabelos rebeldes a tombarem-lhe no rosto, as pernas longas, uma boca inquieta, uma certa angústia nos olhos. De humor variável, ora doce e tímida, como uma criança, ora áspera e fugidia, sentindo-se ameaçada por todos.   Viajara   com  o   marido,   um  ser  amorfo,   dono   de   grandes fábricas   não   sei   de   quê,   preocupado   com   cifras   e   negócios, indiferente à beleza da esposa e à angústia que habitava seus olhos. 

Estavam dando a volta ao mundo, ele para repousar, ela tentando, como confessara depois, encontrar seu destino. Pela noite ficava debruçada na amurada, perscrutando as águas. 



OS VELHOS MARINHEIROS

111

Como   começara   o   caso?   Nem   sabia.   Era   o   comandante, naturalmente tratara com eles e reparara nela, admirara sua beleza e em silêncio a desejara. Mas era grande a diferença de idade, ela apenas completara vinte e cinco anos. Conversavam muito, isso sim. Ele contava-lhe do mar, de tempestades e bonanças, de sua intimidade com as estrelas. Quando descia da ponte de comando, noite alta, encontrava-a sozinha, junto à amurada. Falavam de uma coisa e outra, os olhos dela a fitá-lo, como se o quisesse adivinhar. 

E certa noite, sem saber como nem porquê, encontrou-se com ela entre os braços. 

Sendo   comandante,   não   tinha   direito   de   fazê-lo,   essa   é   a verdade. Quando desembarcado num porto, pode um capitão de longo   curso   entregar-se   à   orgia   mais   completa,   à   bacanal   mais devassa.   No   comando   do   seu   navio,   porém   deve   comportar-se como um santo, superior a qual quer tentação... 

E elas não faltam... 

Dorothy passeava na sala, seu esguio corpo, sua inquieta boca, seu ardente desejo. Os aposentados e retirados dos negócios a viam e desejavam. 

— E o senhor, comandante, papou? 

O   verbo  chulo   desagradou   ao  comandante.   Fora   amor,   Um amor   nunca   visto,   incomensurável   e   absurdo,   tomando-o   todo, deixando-o como louco, desde o momento em que a prendeu em seus braços e provou o gosto de sua boca. Mas, era o comandante, jamais sua carreira, seus quarenta anos de embarcado, toldara-se com a mais pequena mancha, e não podia, não podia... Assim lhe disse, os olhos úmidos, ele que nunca chorara em toda sua vida. 

Algum dos senhores já tentou convencer uma mulher, fazê-la compreender   a   mais   clara   das   situações?   Dorothy,   ainda   mais apaixonada   que   ele,   necessitando   dele,   disposta   a   suicidar-se,   a atirar- no mar, se ele não a quisesse, chegou ao cúmulo de, certa madrugada, em trajes de dormir, subir ao tombadilho reservado aos oficiais e chamar na porta de sua cabine. 

Vestida com a camisola de noite, vaporosa, toda em rendas, mal-escondendo a carne ansiosa, Dorothy, os pés descalços, corria entre eles pela sala, Adriano Meira passava a língua nos lábios. 

— Aí o senhor não resistiu... 



112

JORGE AMADO

Não o conheciam bem, sua inflexibilidade no cumprimento do dever.   Resistira.   Jogou-lhe   sobre   os   ombros   nus   (camisola decotada, o colo à mostra, viam o começo dos seios palpitantes, Augusto Ramos suspirou) uma capa impermeável, levou-a de volta quase à força. Foi naquela hora dramática, entre o dever e o amor, ela   semidesmaiada   em   seus   braços,   que   ele   lhe   prometeu desembarcar no primeiro porto e partir com ela para sempre. Para um canto escondido do mundo. Houve um beijo apenas ante o mar imenso. 

Apresentou  sua  demissão,  por cable.  Da   companhia  vieram pedidos,   solicitações,   propostas   de   aumento   de   ordenado,   os armadores em pânico: seu nome era cercado de certo respeito e de certa fama pelos mares a fora, entre os marujos e os armadores. 

Não   cedeu,   era   homem   de   palavra   e   estava   apaixonado.   No primeiro porto, Makassar, perdido e sujo porto do extremo-oriente, despediu-se   da   tripulação.   Choraram   velhos   marujos   de   rosto curtido, ao apertarem-lhe a mão leal. Havia marcado um encontro com Dorothy na casa de uma certa Carol, contrabandista de ópio, a quem tivera  ocasião de fazer um favor.  Inutilmente  o marido a esperara, seguiu viagem sozinho. 

Foram   duas   semanas   de   delírio,   escondidos   numa   pequena casa nos confins da cidade, em plena selva tropical, entregues ao seu amor numa fúria de danados, como se adivinhassem... 

— O marido apareceu? 



OS VELHOS MARINHEIROS

113

Que importava o marido, um bobalhão! Chamava-se Robert, o comandante desprezava-o, não chegara a se preocupar com ele em todo o desenrolar dos acontecimentos. Balofo e fátuo, pensando comprar o amor e a fidelidade de Dorothy com o casamento e o dinheiro... Não, o ma rido não contava. A febre, sim. Aquela febre das   ilhas,   mortal.   Em   dois   dias   acabou   com   Dorothy   e   com   a carreira do comandante. Como poderia retornar ao comando dos navios,   a   cruzar   os   mares,   se   mesmo   ali,   naquele   porto   de Makassar, não podia deixar, sequer por ummo mento, de ver os olhos de Dorothy, aqueles olhos angustiados, enormes de febre, a fitá-lo, como se ele pudesse salvá-la? A boca torcida, a suplicar-lhe que não a deixasse morrer agora quando ela encontrara enfim a alegria de viver. Não pôde sequer morrer com ela, como desejara e rogara aos céus, pois era imune àquela febre, tanto por ali navegara e desde jovem. Andara como doido uns tempos, entregara-se ao ópio,   choviam-lhe   propostas   de   armadores   de   toda   a   parte, regressou a sua terra. Não subiria mais a uma ponte e comando, para ele tudo terminara, fizera uma jura solene sobre o túmulo de Dorothy. Pela primeira e última vez mandara gravar no braço um nome   de   mulher.   Suspendia   a   manga   da   camisa,   mostrava   a tatuagem: o nome de Dorothy e um coração. 

Baixou a manga, voltou-se para a janela, de costas para os amigos.   Tiveram   sensação   de   ouvir   um   soluço   estrangulado. 

Partiram juntos, em sussurrados boas-noites comovidos, Zequinha Curvelo tomou da mão do co mandante e apertou-a com calor e solidariedade. Cada um deles levava Dorothy consigo, sua busca de amor, sua inquietação, a imagem inesquecível. 

Sozinho, o comandante apagou as luzes da sala. Preferiria não ter   matado   Dorothy,   não   havê-la   enterrado   naquele   porto   sujo, batido   de   febre.   Bem   podia   tê-la   desembarcado   em   terra   mais civilizada, mas como pode terminar um amor assim ávido e total, senão com a morte? Andando pelo corredor, que uma réstia de lua iluminava, revia a inquieta e angustiada Dorothy, com seus pés descalços no tombadilho — aquele fora o grande momento! —, os seios em oferenda a romper o decote da camisa, a boca sequiosa, o ventre de febre e uma brasa ardente. 

Empurrou a porta do quarto da empregada, tomou Dorothy pela mão, e a mulata Balbina, resmungando, ajeitou-se no leito, fez lugar para o comandante. 









 Onde o nosso narrador revela-se um tanto quanto 

 salafrário. 

QUEM pode, neste mundo, escapar aos invejosos? Quanto mais   se   destaca   um   homem   no   conceito   de   seus   concidadãos, quanto mais alta e respeitável sua posição, mais fácil alvo para a peçonha   da   inveja,   contra   ele   se   levantam,   em   vagalhões   de infâmia,   os   oceanos   da   calúnia.   Nenhuma   reputação,   por   mais ilibada, é inatingível, nenhuma glória, por mais pura, é intocável. 

Tenho   a   prova   diante   de   mim:   o   Meritíssimo   Dr.   Alberto Siqueira   honra   e   eleva   Periperi   ao   habitar   entre   nós,   com   seus títulos,   seu   saber,   seu   peito   engomado   de   camisa,   sua   fortuna. 

Poderia, se quisesse, comprar casa na Pituba ou Itapoã, praias da moda, lá os grã-finos vivem e veraneiam. No entanto prefere nosso subúrbio, onde poucos são capazes de entender seus conceitos, sua prosa elevada, seus discursos com tantas palavras de dicionário... 

Preferência da qual devíamos todos nos orgulhar, mantendo ante o Meritíssimo atitude de permanente agradecimento. 

Em   vez   disso,   o   que   ocorre?   Falam   o   diabo   dele.   Não importam   os   pareceres   publicados   nas   revistas   especializadas, sentenças luminosas ditadas pelo Dr. Siqueira. Já tive ocasião de percorrer com os olhos vários números (encadernados em couro) da “Revista dos Tribunais” onde peças jurídicas, devidas ao saber do Meritíssimo, ocupam paginas e páginas. Julgar esses pareceres e essas sentenças, não posso nem me atrevo, até aí não vai minha pretensão, metade das linhas são escritas em latim, a outra metade em caixa-alta. Mas não afirmou outro jurista, ao comentar, no citado opúsculo, um parecer do nosso juiz, ser o Dr. Siqueira “um luminar da ciência do Direito”? 



OS VELHOS MARINHEIROS

117

Pois bem: nem mesmo tais provas impressas, revistas de São Paulo   e   elogios   federais,   nada   disso   impede   que   gente   como Telêmaco   Dórea,   um   reles   aposentado   da   Prefeitura   Municipal, cheio   de   si   porque   publica   uns   versos   de   pé-quebrado   nos suplementos dos jornais da Bahia, diga não passar o Meritíssimo de 

“uma cavalgadura total, indômita burrice” (as expressões são do cretino do Dórea), a “maior nulidade do fôro da Bahia em todas as épocas”. Eis aí até onde pode ir a falta de respeito, a inveja a roer um homem... E o pior é que gente como Telêmaco Dórea encontra quem o ouça e aprove, quem carregue lenha para sua fogueira de miséria. 

Todo   um   grupo   de   más-línguas   corta   na   vida   do   juiz,   no passado e no presente. Não se contentam com negar-lhe o valor evidente   e   aplaudido   no   sul   do   país,   atacam   sua   honra   de magistrado:   venal,   venalíssimo,   segundo   eles.   Contam   uma história, não muito clara, de duas sentenças diferentes e opostas num mesmo caso, uma primeira contra as pretensões de grande firma  exportadora do nosso comércio, outra posterior atendendo aos reclamos dos poderosos magnatas. Não vejo nada a criticar no fato   se   novos   elementos,   juntados   aos   autos,   como   explica   o Meritíssimo,   vieram   modificar   profundamente   a   questão, invertendo os termos do problema. Mas, segundo certa gentinha de Periperi, esses “novos elementos” resumiram-se numa bolada de 500 contos de réis, meio milhão de cruzeiros, adicionados à conta bancária do Dr. Siqueira e não aos autos do processo. 

Dizem ter sido assim construída a fortuna do Meritíssimo e não herdada de pais ricos. Herança mesmo, fora a esposa quem recebera   e   não   teria   ele   casado   com   dona   Ernestina   por   outro motivo,   pois   ainda   adolescente   já   era   ela   um   saco   de   banhas, conhecida pelo apelido de “Zeppelin”. 



118

JORGE AMADO

Não se reduzem a escavar o passado, futucam no presente e trazem à baila a terna Dondoca. Como se fosse crime um homem ilustre   procurar   um   terno   refúgio   para   as   suas   elucubrações intelectuais nas tardes paradas de Periperi. Dona Ernestina ronca a sesta, aproveita-se o Meritíssimo para entregar-se à fantasia e ao doce   enlevo   do   amor.   Confidenciou-me   ele,   cumulando-me   de honra   com   sua   confiança,   nutrir   pela   rapariga   um   sentimento protetor, quase paternal. Uma pobre enganada e abandonada, cheia de boas qualidades, cujo destino seria a repugnante profissão do meretrício se um braço amigo não a sustivesse e amparasse. Ao demais, ele bem merecia o direito àquelas pequenas contrafações da rígida moral, a compensarem as suas obrigações matrimoniais, 

“penosas e pesadas”. 

Penosas   e   pesadas,   dona   Ernestina   com   seus   cento   e   vinte quilos, imagino bem. Não pude deixar de representar-me a cena evocada   nos   adjetivos   lastimosos   do   juiz:   aquelas   banhas   fluas, libertadas de cintas e corpetes, a rolarem no leito...  Devia custar realmente pena e esforço ao Meritíssimo. 

Contive o sorriso, não é justo brincar com essas coisas quando nelas estão envolvidas personalidades dignas de respeito, como o Dr.  Siqueira e  sua esposa, gorda,  porém honrada. E,  no que se refere   a   Dondoca,   que   outro   sentimento   pode   despertar-me   o magistrado, além da gratidão? Não fora seu generoso pecadilho e não poderia eu desfrutar gratuitamente, usando uns ótimos chinelos ali   deixados   pelo   juiz,   comendo   chocolate   por   ele   trazido,   das graças   da   mulata   mais   linda   e   mais   fogosa   da   Bahia.   Mas   a natureza do homem é mesmo salafrária: não é que, estendido com Dondoca   em   cama   paga   pelo   juiz,   comendo   confeitos   e   frutas comprados   por   ele,   ouvindo   a   safadinha   contar   certas particularidades gozadas do seu protetor, não consigo impedir-me de imaginar o Meritíssimo a praticá-las no “Zeppelin,” suando e arfando, em sua penosa obrigação... 



OS VELHOS MARINHEIROS

119

Não posso, em sã consciência, criticar os tipos que vivem a assacar futricas contra o saber e a honra do Meritíssimo. Se eu próprio,   seu   devedor   de   tantas   obrigações   e   gentilezas,   rio   e debocho   de   suas   pequenas   fraquezas,   se   o   faz   Dondoca,   sua protegida, como esperar dos demais atitude respeitosa e justa? De qualquer maneira, esse tal de Telêmaco Dórea não me atravessa na garganta, sujeitinho pernóstico e suficiente. Andei a lhe mostrar trechos da história do comandante, resultado de paciente pesquisa, de difícil labor. Fez-me o poetastro uma série de críticas: estilo frouxo   e   impreciso,   ação   lenta   e   débil,   lugares-comuns   em quantidade,   personagens   sem   vida   interior.   Uma   frase   da   qual, confesso, me orgulho, uma que ficou aí para trás, “contra ele se levantam,   em   vagalhões   de   infâmia,   os   oceanos   da   calunia”, mereceu a sardônica reprovação e um riso de mofa do tal Dórea, incapaz de sentir a força e a beleza da imagem. 

Enquanto isso, a mesma frase obteve os maiores louvores do ilustre   e   culto   mestre   do   Direito,   homem   acostumado   aos   bons autores, leitor de Rui Barbosa e de Alexandre Dumas. Também Dondoca, quando li o trecho em voz alta, mais para mim mesmo que para ela, bateu palmas e exclamou: “bonito!”. Não lhe falta sensibilidade  como,  aliás,   eu   já   o  comprovara   na  cama.   Assim, apoiado   pela   elite   intelectual,   representada   pelo   magistrado,   e aplaudido   pelo   povo,   através   da   voz   doce   de   Dondoca,   dou   o desprezo mais absoluto ao riso alvar de Telêmaco Dórea, poeta lá 

para   as   negras   dele,   e   evitarei,   de   agora   em   diante,   sua desinteressante companhia. Além de tudo trata-se de um facadista, ainda está me devendo cento e oitenta cruzeiros que me pediu no verão passado para comprar peixe. “De tarde lhe devolvo”, e até 

hoje. 

E   volto   à   história   do   comandante,   pois   quando   teci   os comentários iniciais sobre a inveja não estava pensando no juiz, em sua honrada esposa, em Dondoca, no cabotino do Dórea. Entrou o juiz   apenas   para   servir   de   exemplo   e   foi   ficando,   como   certas visitas   maçantes,   sem   noção   do   tempo.   Creio   ter-me   perdido também um pouco, a discutir com o pulha do Dórea, a espreguiçar-me no leito de Dondoca, nos seus braços dengosos. Esquecendo-me do compromisso assumido: esclarecer a embrulhada história do comandante,   fazer   brilhar   a   verdade,   nua   completa,   sobre   suas aventuras. 



120

JORGE AMADO

Ninguém, como se vê, escapa aos invejosos: como iria escapar o comandante Vasco Moscoso de Aragão que, com um mês apenas de residência em Periperi, já era a personalidade mais importante do subúrbio, o nome mais falado, glória do lugar, opinando sobre os mais diversos assuntos? Opinião respeitada, jurava-se por ele. 

“O   co   mandante   disse...“   “pergunte   ao   comandante...“,   “o comandante me garantiu...“, ouvia-se nas discussões e quando ele, retirando da boca o cachimbo de espuma do mar, ditava seu aviso, era a última palavra indiscutível. 

Aquela lua de mel do comandante com Periperi, sem nuvens no  céu  de  infinito  azul,   durou  mais   ou  menos  um  mês.  Talvez pudesse prolongar-se bem mais tempo se não houvesse regressado da cidade, onde passava uns meses com o filho advogado, o velho Chico Pacheco, ex-fiscal de consumo, morador ali há mais de dez anos, uma espécie de dono da terra. 

Já falei acerca de seu caráter: quiziloso e arreliento, má-lingua, homem da dúvida e da malícia, cheio de arestas. Fora aposentado antes de tempo, devido a perseguições administrativas, andara se envolvendo em política, na oposição. Dizia-se vítima de inimigos poderosos, vinha movendo há anos uma ação contra o Estado. Em parte   conseguira   sucesso,   obtendo   substancial   aumento   em   sua aposentadoria, mas continuava, teimoso, querendo receber, por via judicial, um dinheirão do governo. 

Esse   processo   era   um   dos   assuntos   mais   comentados   de Periperi,   assentava-se   nele,   em  suas   peripécias,  grande   parte   do prestígio   de   Chico   Pacheco.   Sua   volta   de   constantes   viagens   à 

Bahia,   onde   se   demorava   em   casa   do   filho   para   acompanhar   a marcha do processo, era uma festa para os aposentados e retirados dos   negócios.   Chico   Pacheco   amava   narrar   os   pormenores   da questão,   agora  no  Superior  Tribunal  de  Justiça,  e  sabia  fazê-lo. 

Desabafava   contra   desembargadores,   arrasava   burocratas   e políticos,   conhecia   minudências   da   vida   de   magistrados, procuradores, advogados, de todos aqueles que, por um ou outro motivo, tinham qualquer interferência no caso. Era um repositório de anedotas, de malignidades, de divertidas misérias. 



OS VELHOS MARINHEIROS

121

O seu interminável processo pertencia, em realidade, a toda a população   de   Periperi.   Solidários   com   Chico   Pacheco,   os aposentados e retirados dos negócios revoltavam-se quando uma petição qualquer do inimigo entravava a marcha dos autos, quando um pedido de vistas adiava uma decisão. A senhora de Augusto Ramos,   aquela   apreciadora   de   histórias,   fizera   mesmo   uma promessa   ao   Senhor   do   Bonfim:   mandaria   rezar   missa   em   sua igreja se Chico Pacheco triunfasse. Pena não habitar ali, naquele tempo o Meritíssimo Dr. Siqueira. Que grande ajuda não poderia ele prestar, não só a Chico, como a toda a população, com seus conhecimentos, suas luzes... Uma festa monumental, planejada nas tardes longas, comemoraria a vitória, Chico Pacheco prometia abrir champanha quando recebesse a bolada. 

Daquela vez ele voltava amargurado. Tudo parecia em véspera de uma solução, o processo em pauta, quando o Estado entrara com novas petições,  e o julgamento ficara  adiado, “para  as calendas gregas”, como disse ele, ao saltar, ao chefe da estação. 

Desembarcou repleto de histórias, de anedotas, de revelações contra juízes e advogados, um mundo de novidades. Necessitando, ao mesmo tempo, da atenção solidária e animadora dos vizinhos e amigos. E encontrou- se atirado a um segundo plano inaceitável: a glória   recente   e   retumbante   do   capitão   de   longo   curso   enchia Periperi de ponta a ponta, seu nome em todas as bocas, seus feitos glosados a cada instante. De que valiam as tricas de um processo a eternizar-se   no   forum,   ao   lado   das   histórias   de   naufrágios, tempestades, amores? Como comparar-se “sub judice” com Hong-Kong ou Honolulu? Sem falar no telescópio, na roda do leme, no cronógrafo. 

— Sabe o que é um cronógrafo, seu Chico Pacheco? 

—   Nem   quero   saber...  Vou-lhe   contar   a   sujeira   do desembargador Pitanga, aquele que a mulher pariu sete filhos, de sete pais diferentes. Esse rei dos cornudos... 

— Você precisa ver a coleção de cachimbos. Vai até esquecer a sua questão. 

E assim por diante. Investia Chico Pacheco com seu processo, respondiam-lhe   com   cartas   geográficas,   dançarinas   árabes, marinheiros   bêbados.   Falava   de   um   recurso   interposto, contestavam-lhe com uma aventura do comandante. 



122

JORGE AMADO

Estava, à tarde, relatando as intricadas novidades da causa para uma assistência pouco entusiasta quando súbita animação revelou o comandante   a   aproximar-se   no   seu   passo   de   senhor   dos   mares. 

Chico Pacheco fitou, com os olhos miúdos, o cavalheiro baixote e troncudo, a vasta cabeleira, o nariz adunco, cuspiu:

— Capitão de longo curso? Pra mim, esse sujeito não é capaz de comandar nem uma canoa... Tem cara de dono de armarinho... 



 Do mal de não se saber geografia e da errada 

 tendência ao blefe no jogo de pôquer

AH! se eu soubesse geografia... 

Chico Pacheco repetia a frase entredentes, lastimando os dias vagabundos da adolescência: fora renomado filante de aulas. E o tempo   perdido   durante   uma   vida   inteira,   gasto   em   inutilidades, quando   poderia   ter-se   dedicado,   de   corpo   e   alma,   ao   estudo intensivo  de geografia, ciência de cuja extrema utilidade só agora dava-se conta. 

— Onde andará Marcos Vaz de Toledo? — perguntava-se, na esperança de ver desembarcar, por milagre, na gare de Periperi, o colega de repartição, que não via há mais de vinte anos. 

Marcos Vaz de Toledo, sulista e cheio de si, era um porreta na geografia. Parecia ter um mapa-mundi na cabeça: capitais, cidades principais, golfos e ilhas, lagos e lagunas, montanhas e vulcões, rios   caudalosos   e   simples   cursos   d’água,   correntes   oceânicas   e portos, fluviais e marítimos...  Portos a escolher, da Europa e da América, da África e da Ásia, da Oceânia, tinha-os às dezenas na ponta da língua. Um portento, esse Marcos Vaz de Toledo, mas um tanto   secante,   maníaco   de   seus   conhecimentos,   obrigando   os companheiros   a   fugirem   dele,   a   evitar-   lhe   a   convivência.   Era proporcionar-lhe a menor oportunidade e ele, de piteira longa e assombrosa memória, começava a recitar nomes arrevesados, de Hamburgo a Shangai, de New York a Buenos Aires. O próprio Chico Pacheco — amigo de falar, inimigo de ouvir —, apelidara-o de “navio cargueiro”, desses que não podem enxergar um porto, por mais miserável, sem nele escalar. 



124

JORGE AMADO

Chico   Pacheco   reconhecia   tardiamente   o   erro   daquela subestimação dos conhecimentos geográficos. Considerara Marcos Vaz de Toledo um importuno, chatíssimo, dobrava esquinas ao vê-lo. O que não daria para tê-lo agora em Periperi, com seus mares interiores,   seus   afluentes   e   meridianos,   aquelas   centenas   de preciosos portos... Da maçadora relação de ancoradouros, guardara apenas os nomes mais conhecidos e fáceis, completamente inúteis a quem   quisesse   desmascarar   um   impostor.   Porque   estava   certo tratar-se   de   um   impostor,   a   iludir   a   boa   fé   daquela   senilidade simplória de Periperi, daqueles crédulos débeis mentais, prontos a acreditar   em   qualquer   charlatão,   a   engolir   as   mais   cabeludas lorotas. Ele mesmo, em múltiplas ocasiões, lhes pespegara cada mentira de arrepiar, e os coitados nem desconfiavam. 

Não havia no mundo mercado tão propício para um mentiroso comerciar sua mercadoria como Periperi. Recebia em pagamento a moeda do respeito e da consideração. Prova disso era ele próprio, Chico Pacheco: acatavam-no mais pelas histórias inventadas sobre juízes e procuradores, pelo exagero posto na narração dos recursos e   tricas   jurídicas,   do   que   pela   injustiça   sofrida.   Apenas   suas mentiras   eram   triviais   e   limitadas,   seu   campo   de   ação   não ultrapassava a cidade da Bahia, gente conhecida, cenários a meia hora de trem. 

Como concorrer com um exagerado sem medidas, plantado na coberta de navios no meio de mares e oceanos remotos, às voltas com tempestades, naufrágios, tubarões, batido por todos os ventos e repleto de mulheres, a maioria delas apaixonadas e lúbricas, umas vacas? 

Chico   Pacheco   apertava   os   olhos   miúdos:   nunca   vira descaramento igual. Nem mesmo Romeu das Dores, cuja profissão era   testemunhar   em   falso   nos   tribunais   (pagamento   adiantado), velho   bêbado   e   debochado,   era   tão   cínico.   Não   possuía   o comandante (comandante uma figa!) nenhum senso do ridículo, ia metendo   a   cara   e   contando,   a   entremear   a   história   com   nomes sonoros   e   complicados   de   portos   e   acidentes   geográficos,   com termos náuticos, e vendia sua pêta bem vendida, pelo mais elevado preço.   Babavam-se   aqueles   ingênuos   bestalhões   de   Periperi, cambada   de   bocós.   Só   faltavam   lamber  a   bunda   do   comandante (comandante, uma banana!), uns palermas! 



OS VELHOS MARINHEIROS

125

Concorrer,   impossível.   Restava-lhe   desmascarar   o   impostor, denunciar o charlatão. Ah! se soubesse geografia, jogar-lhe-ia aos pés   umas   correntes   marítimas,   umas   latitudes   e   longitudes, embrulharia   suas   escalas,   rapidamente   obriga-lo-ia   a   descer   da ponte de comando e a desembarcar para sempre. “Preciso mandar buscar uns livros de escola em Salvador”. 

Vivia desde sua volta, a roer um despeito medonho. Fizera-se mais amarela sua habitual palidez, ameaçava um ataque de bílis. O 

vulto   de   Vasco   Moscoso   de   Aragão,   seus   cachimbos,   os instrumentos de navegação, os mapas e navios enquadrados, luneta e telescópio, seu altaneiro boné, dominavam Periperi de ponta a ponta, da estação à praia, não havia lugar para outra importância, outra celebridade, outro herói. Pitando seu cigarro de palha e fumo de   corda   (de   que   valia   um   cigarro   de   palha,   por   demais malcheiroso,   ante   um   cachimbo   de   espuma   do   mar,   perfumado tabaco?), ruminava Chico Pacheco rancores e planos de vingança. 

No entanto — refletia — estava na cara, só não enxergava quem não quisesse ou esses parvos ouvintes já mais do lado de lá, no caminho do cemitério. O néscio do Zequinha Curvelo, esse, de tanto admirar, virara marinheiro de segunda classe, andava atrás do charlatão   como   um   ordenança,   conduzindo-lhe   a   luneta   para   a grotesca cerimônia de inspecionar a baía do alto dos rochedos, à 

entrada dos navios. Juntava gente para ver, era como se o porto da Bahia  estivesse  agora  sob  a guarda  e  direção dos  habitantes  de Periperi. Ao descer, Vasco anunciava:

— É um paquête holandês. Manobra perfeita... 

Ou revelava, sigiloso:

—   Um   cargueiro   do   Panamá...  Deve   conduzir   muito contrabando... 

Trocavam   olhares   cúmplices,   sentiam-se   envolvidos   em arriscadas   empresas,   um   pouco   contrabandista   cada   um   deles, sobretudo Zequinha Curvelo. “Uma palhaçada”, resmungava Chico Pacheco, ainda mais amarelo, o gosto amargo da inveja na boca de dentes   podres.   Fitava   a   face   risonha   e   cordial   do   comandante (comandante, uma ova!), o ar de dono de armarinho, e cada vez mais se convencia de que se algum dia aquele tipo embarcara fora em   naviozinho   mincha,   costeiro,   e   além   dos   portos   de   Ilhéus, Aracaju e Belmonte não ia seu conhecimento. 



126

JORGE AMADO

Andara insinuando, como quem não quer nada, suas suspeitas. 

Esfregaram-lhe na cara o diploma, assinado e registrado, à vista de todos na sala, em sua moldura doirada. Sim, o diploma era uma realidade difícil de negar. Mas que provava, além do comando de um daqueles minúsculos navios da Companhia Bahiana, onde, na curta rota de Caravelas a Salvador, os passageiros vomitavam a alma? Talvez nem isso: quem sabe, não saíra jamais o comandante (comandante,   um   côrno!)   do   rio   São   Francisco,   de   um   gaiola qualquer, de Joazeiro a Pirapora, de Pirapora a Joazeiro a vida toda. 

Com aquela fachada de mascate, de vendedor a prestações, só os bobos se iludiam, não ele, Chico Pacheco, habituado a lidar com advogados ladinos, com sabidórios do forum, com gatunos de toda espécie. Essas histórias de portos da Ásia, de ilhas do Índico, de mulheres   do   Ceilão,   de   marinheiros   gregos,   Vasco   as   sabia, certamente, de leituras, de tê-las ouvido contar ou simplesmente as inventava. Navio-gaiola no rio São Francisco, era o máximo que Chico Pacheco lhe concedia. 

Derrotado   pelo   diploma   em   sua   primeira   investida,   não desanimou, fibra temperada por dez anos de litígio com o Estado. 

Enquanto esperava os compêndios encomendados ao filho (nem que tivesse de dedicar o resto da vida ao estudo da geografia...), resolveu explorar os pontos fracos do inimigo. Detalhes capazes de despertar a dúvida e obter-lhe aliados. 

Reparou logo na decepção de Emílio Fagundes. Quando na Secretaria de Agricultura, Emílio Fagundes chegara a ter o nome impresso nos jornais devido a seu gosto e jeito para o jogo do xadrez. Disputara mesmo um campeonato no Rio, obtivera o quarto lugar,   um   sucesso!   Agora,   aposentado,   sua   única   restrição   a Periperi era a ausência de um bom parceiro, não havia ali quem fosse   além   da   dama,   do   gamão,   do   dominó.   Enchera-se   de esperanças   com   a   chegada   do   comandante   (comandante,   uma bosta!), logo desfeitas: o homem mal distinguia uma torre de um bispo,   um   cavalo   de   um   rei.   Devia   continuar   a   jogar,   por correspondência, com parceiros da capital, a resolver problemas das secções especializadas de jornais e revistas. Urna desilusão. 

— Pensei que um homem do mar tinha de saber xadrez... —confidenciou um dia a Chico Pacheco. 



OS VELHOS MARINHEIROS

127

Pela primeira vez em sua vida, entusiasmou-se o ex- fiscal de consumo pelas complicações do xadrez. Até então considerava-o um jogo cacetíssimo e Emílio Fagundes um lunático. Era realmente de estranhar-se o desinteresse de um homem do mar por jogo tão útil para matar o tempo. Para as longas horas de navegação calma não   devia   existir   melhor   passatempo.   Resolveu   atirar   com   o tabuleiro   de   xadrez   no   tombadilho,   mesmo   na   hora   mais emocionante,   quando   o   comandante   (comandante,   um   chibiu!) evitara um choque de conseqüências trágicas entre seu navio e um desarvorado imenso iceberg no Mar do Norte, em noite de bruma e frio.  A   cerração   era  tal  que  podia   ser  cortada   a  faca   como   um queijo,   ia   o   negro   buque   em   marcha   reduzida,   seus   apitos angustiosos avisando o perigo, os passageiros em pânico, quando a massa branca de gelo apareceu a bombordo, montanha a navegar... 

— Seu Vasco, me diga aqui uma coisa... 

— Comandante Vasco Moscoso de Aragão, às suas ordens. 

Não dispensava o título, pois, como ele dizia, outro bem e honra não possuía além de sua carta de comando. Chico Pacheco, num esforço, continha os palavrões, dava- lhe o título:

—   Pois,   seu   comandante   (de   merda...),   me   diga   aqui   uma coisa que me está fazendo mossa: como é que o senhor, homem do mar, com um tempão para matar, não sabe jogar xadrez? Tenho ouvido dizer que é jogo muito apreciado nas embarcações... 

—   Pois   lhe   informaram   errado,   caro   amigo.   Jogo   de marinheiro é jogo de dados ou de baralho, jogo de azar. Um pôquer bem disputado, isso sim. Passei noites e noites sem dormir, até o sol nascer, em mesas de pôquer... 

E, tomando da deixa, foi adiante, impávido:

— Naquela vez que naufraguei em Rasmat, a ilha parecida com Periperi, só levávamos no barco uns biscoitos, um pouco de água e um baralho. E mesmo ali, ameaçados por todos os lados, jogamos um bom pôquer. Éramos cinco e enquanto um ficava no leme, os outros quatro apostavam. Jogamos os biscoitos e os goles d’água   a   que   tínhamos   direito.   Foi   divertido.   Dois   dias   e   duas noites... 

Ora, Chico Pacheco era bom no pôquer:

— Pôquer? Ora, viva...  Podemos fazer uma rodinha, eu já 

andava com saudades. O Marreco é um viciado... 

— Viciado, não. Mas faço uma fezinha... 



128

JORGE AMADO

— ...Leminhos também joga, sem falar em Augusto Ramos... 

Quem sabe, aquela história de jogar pôquer não era intrujice de Vasco, mais uma? Ah! se ele não conhecesse as regras, não tivesse a ciência da aposta, a malícia do blefe... 

— Podemos fazer uma rodinha agora mesmo... 

— Agora, não, me desculpe. Tenho de terminar o caso que estava   contando...  —   furtava-se   Vasco,   voltando   à   narração interrompida. 

— Deixa o fim pra depois... — forçava Chico Pa checo. 

— Estava no pedaço mais impressionante, — recordou Rui Pessoa. 

—   Chego   a   sentir   um   frio   na   espinha...  —   confessou Zequinha. 

Chico Pacheco olhou com desprezo o grupo em torno a Vasco. 

Imbecis! Então não viam logo a tapeação? Com certeza o impostor não sabia sequer com quantas cartas se jogava, o valor de uma seqüência   ou   de   uma   trinca.   Sorriu   com   esperança.   A   voz   do comandante   (comandante   no   cu)   rolava   sonora   na   dramática história.   Pois   já   estava   a   montanha   de   gelo   quase   a   abalroar  o navio, gritavam os passageiros, perdiam a cabeça os tripulantes, quando ele, arrancando das mãos do timoneiro a roda do leme... 

— Enquanto vosmicê termina vou chamar Augusto Ramos... 

Pode ser mesmo em sua casa, não é, Marreco? 

— Só jogo se for baratinho... Coisa de tostão... — o Marreco vivia apertado, ajudava nora viúva e com filhos, na Bahia. 

Passava o iceberg raspando pelo navio, Chico Pacheco partira em busca de Augusto Ramos e de baralho. Mãos firmes ao leme, Vasco   contemplava   vitorioso   a   montanha   de   gelo   a   afastar-se lentamente, arrastada pelas correntes glaciais. 

Não   faltava   baralho,  quase  todos  eles  faziam   paciência  nas horas vagas da tarde, antes da prosa na praça. Baralhos de cartas grossas e sujas de diário manuseio. 

— Vamos, vamos entrar... — apressava Chico Pacheco. 

—  Peru  não  dá palpite...  — avisava  Leminhos, pois  todos tomavam posição para assistir à partida. 

— Eu já tinha ouvido falar nessa história de iceberg... 

— Não se lembra do naufrágio do “Titanic”? Bateu num troço desses... É muito perigoso... 



OS VELHOS MARINHEIROS

129

Vasco   sorria,   aproximava-se,   tomava   do   baralho.   Chico Pacheco   iluminou-se   quando   o   comandante   (comandante,   uma porra!), à vista das cartas sebosas, largou-as sobre a mesa, balançou a cabeça e recusou-se:

— Com esse baralho, não. Não é possível. 

—   Ora,   senhor,   não   seja   luxento.   Para   uma   brincadeira,   a tostão,   serve   muito   bem.   Vamos   sentando...  —   Chico   Pacheco puxava a cadeira. 

Zequinha Curvelo continuava a enxergar o iceberg:

— Eu me atirava na água se visse um troço desses em minha frente... 

— Não, com esse baralho não jogo, não tem graça. 

— Ou será que vosmicê não sabe para onde vai pôquer? —triunfava Chico Pacheco. 

Fitou-o Vasco Moscoso de Aragão com olhos surpresos:

— Por que não havia de saber? 

— Sabe-se lá... 

Voltou-lhe as costas Vasco, saiu apressado, Chico concluiu:

— Esse cara  nunca viu pôquer  na  vida dele. Jogando num barco de salvamento, onde já se viu? Esse sujeitinho pensa que a gente é mesmo idiota. É cada mentira e uma em cima da outra... 

— Mentira?! 

—   Ora,   seu   Leminhos,   então   vosmicê   não   vê   logo?   Basta apertar um pouco e ele arreia as calças... Não viu agora, com essa história   de   pôquer?   Jogando   os   bis   coitos,   os   goles   d’água... 

Arranjo os baralhos, os parceiros, e o tipo escapole... Só porque o baralho   está   um   pouco   usado,   desculpa   esfarrapada.   Qual   o marinheiro, o mais vagabundo, que não traça seu pôquerzinho? 

Zequinha desembarcava do iceberg, ainda tiritante, vinha em defesa de seu ídolo:

— Quem lhe disse que ele não sabe? Ele lhe disse isso? 

— Lá vem vosmicê com sua adulação pelo homenzinho... 

— Adulação, vírgula. Mas não tenho inveja... 

— E quem tem? Inveja de quê? 

— Calma, senhores...  — interrompeu o Marreco. — Que é 

isso? Dois amigos velhos a discutir sem motivo! 

—   Não   admito   que   se   duvide   da   palavra   de   um   homem honrado. 



130

JORGE AMADO

— Duvido é do pôquer dele... 

— A verdade é que ele sumiu...  — constatou Rui Pessoa. 

Mas já regressava Vasco trazendo dois baralhos e uma caixa de fichas. Novos e formosos, cartas enceradas, brilhantes, com a fotografia de um transatlântico estampada nas costas, a fumaça azul a evolar-se do bueiro, aqueles, sim, eram baralhos. Passavam as cartas de mão em mão. 

Não   se   reduziu   a   esse   detalhe   a   derrota   de   Chico   Pacheco naquela tarde. Bom jogador de pôquer, mas nervoso e irritadiço, com propensões ao blefe a cada momento, não era parceiro à altura de Vasco Moscoso de Aragão, de contagiante bom humor, jogando com conhecimento, segurança e termos náuticos. Sabendo quando ir   e   quando   fugir   do   jogo,   sabendo   blefar   na   hora   exata, apreendendo   com   rapidez   os   cacoetes   de   cada   parceiro.   Chico Pacheco podia negar-lhe tudo, menos a perícia no pôquer. Era um mestre. 

Zequinha   Curvelo   seguia   a   partida,   numa   cadeira   ao   lado. 

Longe desaparecia o iceberg derretendo-se ao calor do sul, agora o pulso forte e o olho preciso de Vasco comprovavam-se na mesa de jogo. De quando em vez Zequinha lançava um olhar superior ao injustiçado   ex-fiscal   do   consumo.   E,   quando   Vasco,   com   um simples par de damas, foi ver uma alta aposta de Chico Pacheco, dinheiro posto fora num mísero par de setes, Zequinha não resistiu:

— Inveja mata, seu Chico Pacheco. 

Matava   mesmo.   Chico   Pacheco   sentia   dores   no   fígado, comprava mais um cacife de cinco mil-réis. 

Aquela memorável mesa de pôquer iniciou um novo hábito em Periperi: às quintas-feiras, à noite, reuniam-se, em casa de Vasco, para uma disputada partida, o velho José Paulo, Augusto Ramos e Leminhos,   além   dos   inevitáveis   “perus”.   Zequinha   Curvelo começou   a   penetrar   os   segredos   do   jogo,   um  marinheiro   tem  a obrigação de conhecer e amar o pôquer. Chico Pacheco negou-se a fazer parte do grupo. Não punha os pés na casa do comandante (comandante na puta que o pariu!). 



Das festas de São João, com licor, canjica e tubarões ou o invejoso derrotado

JUNHO chegara com seus cortejos de chuvas a encharcar as ruas arenosas e com as espigas de milho amontoadas nas cozinha para os manuês, as canjicas, as pamonhas. Mês da gula, quando os aposentados   e   retirados   dos   negócios   abandonavam   as   dietas, emborcavam cálices de licor de jenipapo, enterravam-se nos pratos saborosos. Pagariam esses excessos, obrigados vários deles a cortar o sal ou o açúcar, com o agravamento das mazelas diversas, do diabete ao reumatismo. Em muitas casas rezavam-se as trezenas de Santo   Antônio,   primeiro   as   orações   cantadas   ante   o   altar improvisado do santo casamenteiro, depois as dancinhas ao som de harmônica. Na praça elevava-se o alto poste com a bandeira de São João, preparavam-se as fogueiras para a noite santa. No fim do mês, viúvas e viúvos festejariam São Pedro, seu padroeiro. Um mês inteiro de festas, as crianças a soltarem traques e busca-pés, namoros   nas   trezenas,   moças   curvadas   sobre   mágicas   bacias  de água para nelas enxergar o rosto do futuro noivo. E a escolha do padrinho   da   festa   de   São   Pedro,   honra   cobiçada   por   todos   os habitantes masculinos. 

Festa   de   São   João,   em   verdade,   havia   em   cada   casa,   pois mesmo nas mais pobres abria-se uma garrafa de licor de jenipapo e oferecia-se um pedaço de canjica, de bolo de milho ou de fubá, de cuscuz   de   tapioca,   delicada   pamonha   envolta   em   palha.   Mas tratava-se da festa na praça, com diversões para os meninos pobres, filhos   de   pesca-   dores   e   operários   da   Leste,   alunos   do   Grupo Escolar.  Vinha   o padre   Justo,  de  Plataforma,   rezava  missa  pela manhã na pequena igreja, almoçava na casa de um dos importantes, assistia aos folguedos à tarde. À noite acendiam-se as fogueiras, nelas assavam-se milho e batata-doce, as faíscas crepitavam no ar, balões subiam ao céu, crescia o número infinito das estrelas. 



132

JORGE AMADO

Essa história do padrinho da festa obrigava o padre Justo a extremos de diplomacia. Aliás, sua batina escondia a casaca de um diplomata,   sabia   convencer   os   mais   recalcitrantes,   aparava suscetibilidades,   tomava   café   com   um,   almoçava   com   outro, merendava   com   um   terceiro,   servia-se   de   licor   e   canjica   em dezenas de casas, voltava para Plataforma em paz com seus fiéis de Periperi e com uma mortal indigestão. 

Os   candidatos   a   padrinho   eram   muitos,   cada   ano.   Todos sentiam-se   com   direito   a   presidir   a   festa   da   tarde,   quando   os meninos disputavam as corridas do saco e do ovo e escalavam o escorregadio pau-de-sebo com uma nota de cinco mil-réis na ponta. 

Havia alguma despesa a fazer, mas era desprezível, se comparada à 

distinção de sentar-se ao lado do reverendo, na praça, escutar o discurso elogioso de um aluno do Grupo Escolar, discurso escrito pela professora e decorado pelo orador à custa de ameaças, esforço e palmatória. 

Ainda em abril começava o padre Justo, em seu presbitério em Plataforma, a receber insinuações, recados e visitas dos candidatos e de seus familiares. Velas eram oferecidas à Igreja, havia até quem mandasse rezar missa. 

Os   mais   antigos   moradores,   quase   todos,   já   tinham   sido distinguidos com a suprema dignidade anual de Periperi. O velho José   Paulo   a   merecera   três   vezes,   atualmente   nem   se   se candidatava,   evitando   despesas   supérfluas.   Adriano   Meira, Augusto   Ramos,   Rui   Pessoa,   haviam   sido   escolhidos anteriormente.   Até   Leminhos,   habitante   relativamente   novo   do lugar, aposentado aos quarenta e cinco anos por motivo de saúde, já fora padrinho da festa. Chico Pacheco também. Ainda há quatro anos presidira, com brilho e imponência, os festejos de São João. 

Por que então, naquele ano da chegada do comandante, resolvera reivindicar para si, novamente, o posto cobiçado? 



OS VELHOS MARINHEIROS

133

Se alguém a ele tinha direito era Zequinha Curvelo, morando ali há cinco anos e até então esquecido pelo padre. No entanto, foi o próprio Zequinha quem, antes dos demais, lembrou ao reverendo o nome de Vasco Moscoso de Aragão. Na sua opinião não podia ser outro o padrinho daquele São João, era da mais estrita justiça escolherem o marinheiro ilustre que realçava a fama de Periperi com   sua   presença   entre   eles.   Padre   Justo   concordou,   sentia-se atraído   pelos   novos   habitantes,   gostava   de   conquistar-lhes   a confiança   e   a   amizade.   Parecia   uma   escolha   pacífica:   os importantes,   como   o   velho   Marreco,   Adriano   Meira   e   Emilio Fagundes,   estavam   todos   de   acordo.   Sem   falar   na   gente   pobre: esses   adoravam   o   comandante,   sempre   pronto   a   socorrer   um   e outro, a soltar um dinheirinho, a pagar um trago de cachaça. Era, como ele explicava, um costume que lhe vinha do trato com os marinheiros, seus problemas, suas carraspanas: gostava de ajudar os demais, de aconselhá-los, de ouvi-los contar suas confidências. 

Daquela vez o padre Justo esperava não ferir suscetibilidades, não provocar   ciúmes   com   a   escolha,   tão   geralmente   aplaudido   lhe parecia o nome do comandante. 

Enganava-se.   Quando   a   notícia   foi   conhecida   em   Periperi, Chico Pacheco encolerizou-se. Fizera saber ao padre, há mais de um mês, ser candidato, mandara-lhe um capão de presente e uma garrafa de vinho de jurubeba, marca “Leão do Norte”, um néctar. 

E, de repente, era apunhalado pelos costas, miseravelmente traído. 

Como se não lhe bastassem os adiamentos de seu processo e as decepções sofridas em Periperi, sabotava-lhe a Igreja a candidatura e aliava-se ao impostor, ao charlatão. Tomou-se Chico Pacheco de súbito   e   violento   anticlericalismo,   encheu-se   de   simpatia   pela Maçonaria, disse cobras e lagartos do clero em geral e do padre Justo em particular, atribuiu-lhe amantes e filhos. 

Se ainda fosse outro o escolhido, poderia aceitar a humilhação em silêncio. Mesmo Zequinha Curvelo seria suportável, apesar de Chico   se   haver   candidatado   exatamente   para   evitar   que   o 

“ordenança”   de   Vasco   obtivesse   afinal   a   demorada   honraria. 

Quisera impedir a vitória do adulador e o resultado era uma derrota medonha, a pior que já sofrera. Sim, andava tão apaixonado depois daquela história do pôquer que parecia esquecido do processo a correr no forum da Bahia, como se não tivesse no mundo outro inimigo   a   combater   além   do   comandante   Vasco   Mos   coso   de Aragão. 



134

JORGE AMADO

Nos últimos tempos, a partir da tarde do iceberg e dos baralhos novos, abandonara o terreno das insinuações para o das acusações frontais. Ia de um em um, analisando as histórias de Vasco, pondo em relevo supostas contradições, chamando a atenção para detalhes a seu ver absurdos. 

Não   se  pode   dizer  que  obtivesse  êxito   em sua  tentativa  de desmoralizar   e   destruir   o   concorrente.   Mas,   sem   dúvida,   sua persistência acabava por insinuar certa dúvida nos espíritos, uma vaga   desconfiança,   seria   mesmo   tão   heróico   o   comandante,   tão aventurosa sua carreira, tão plena de perigos e amores? Podia tanta coisa assim emocionante acontecer a um único homem, ser tão rica uma vida quando tão medíocre e pobre fora a de todos eles? 

Adriano Meira, velho gozador e irreverente, chegara a arriscar uma   piada   de   mau   gosto,   certa   ocasião,   quando   o   comandante narrava uma das suas mais sensacionais proezas, aquela história dos   dezenove   marinheiros   devorados   por   tubarões   no   Mar Vermelho. Este Vasco, escapara graças à bondade divina, à sua destreza   no   manejo   da   faca   com   que   abrira   a   barriga   de   três tubarões esfomeados, nada menos de três. 

— Faça isso por menos, comandante. É tubarão de mais... 

Olhou-o Vasco com seus olhos límpidos, de criança:

— Como disse, meu amigo? 

Embaraçou-se   Adriano,   tão   tranqüila   a   voz,   tão   límpido   o olhar do comandante. Mas como chegara de uma conversa com Chico Pacheco, fez um esforço e repetiu a graçola:

— Tubarões demais, comandante... 

— E que sabe   o amigo sobre tubarões? Já navegou rio Mar Vermelho? Sua observação não tem cabimento, posso lhe afirmar. 

Não há lugar no mundo com tantos tubarões... 

Não,   não   podia   ser   um   mentiroso,   nem   sequer   percebia   a ironia e a dúvida da piada nem o tom de voz trocista. Se fosse um charlatão, como queria Chico Pacheco, zangar-se-ia, responderia irritado. Adriano Meira arrependia-se:

— O senhor tem razão, comandante. A gente não deve falar do que não conhece... 

— É o que eu sempre digo. Nem falar nem comandar... 



OS VELHOS MARINHEIROS

135

Porque não conhecia o “El Gamil”, cargueiro egípcio, quando aceitara comandá-lo naquela lenta e monótona travessia entre Suez e Aden, transportando cimento. Loucura da qual só se dera conta quando já era tarde: o barco estava em péssimas condições, nem o aparelho de telefonia funcionava. E a tripulação era constituída de tipos suspeitos, assustadoras carantonhas. Felizmente ia com ele o fiel Giovanni, aquele marinheiro por cuja causa se desentenderia anos   depois,   com  armadores   europeus.   E   quando  o   “EI   Gamil” 

naufragou,   com   um   rombo   no   casco,   só   ele   e   Giovanni conseguiram salvar-se, recolhidos por um navio norueguês, após aquela mortandade de homens e tubarões. Guardava ainda a faca providencial, mostrar-lhe-ia uma noite dessas quando fossem tomar um trago em sua casa. 

Não   ia   além   dessas   passageiras   dúvidas,   fugidias desconfianças momentâneas, o resultado da desenfreada campanha de Chico Pacheco. Adriano Meira, ao vê-lo, reclamava:

—   Lá   vem   você   com   essa   conversa...  O   homem   é   um mentiroso, é só o que você sabe dizer. Fui acreditar, estrepei-me. O 

comandante me exibiu até a faca com que matou os tubarões... 

— Vocês são uns imbecis! 

Incompatibilizava-se com uns e outros, cada vez mais amargo e cáustico, boca suja de palavrões, envolvendo em seu desprezo e em sua raiva toda a população de Peri peri, os aposentados e suas esposas,   todas   elas   ouvintes   fanáticas   das   aventuras   do comandante. 



136

JORGE AMADO

A escolha de Vasco para padrinho da festa de São João, em detrimento de sua candidatura, foi demais. Ainda tentou pressionar o   padre,   recordando-lhe   presentes   anteriores   e   abrindo-lhes perspectivas   para   doações   substanciais   quando   ganhasse   sua questão  contra   o Estado.  Depois  deblaterou  contra   o reverendo, transformando-o   num   dissoluto   e   num   oportunista,   o   que   era evidente exagero, pois o padre Justo apenas tentava manter a paz de seu rebanho e mesmo as línguas mais ferinas não sabiam de saias em sua vida, além da moça a cuidar do presbitério, aliás de suave e modesta beleza, parecendo imagem de santa. 

Não   podia   Chico   Pacheco,   antes   o   mais   adulado   dos moradores   de   Periperi,   quase   tão   respeitado   quanto   o   velho Marreco, presença sempre saudada com entusiasmo, agüentar tanta humilhação, tanta deslealdade. Não suportaria ver o charlatão, com sua cara alvar, de dono de armarinho, ao lado do padre ingrato (devia pelo menos devolver-lhe o capão e o vinho de jurubeba, se possuísse o menor resquício de dignidade), presidindo as festas de São João. Resolveu partir. Mas como não desejasse tampouco dar uma alegria ao inimigo, inventou estar seu processo em pauta, em vésperas de julgamento. Nem com essa notícia, antes sensacional, conseguiu sacudir a indiferença a cercá-lo agora, tudo por obra e graça de um reles embusteiro vestido com um ridículo paletó de embarcadiço. Partiu sob uma chuva diluvial, a estação estava vazia. 

Parecia um fugitivo, escondido em sua raiva impotente. 



Onde Dondoca põe chifres morais no narrador Confesso que a malévola campanha, filha da inveja e do despeito, desencadeada por Chico Pacheco contra o comandante abalou   um   pouco   a   minha   antes   incondicional   admiração   pela figura ímpar do herói. Algumas de suas aventuras, examinadas à 

luz da crítica arrasante do ex-fiscal do consumo, parecem-me ser tanto   quanto   exageradas.   Não   o   digo   para   influir   num   prévio julgamento, coloco-me aqui como um historiador imparcial e, se falo   no   assunto,   é   por   que   me   causou   certa   mossa   o   fato   dos aposentados   e   retirados   dos   negócios   terem   dado   tão   pouca importância aos comentários e observações de Chico Pacheco, de se terem mantido tão solidários com o comandante. 

Num trabalho de pesquisa  como este a que me atirei (para matar o tempo e também para ver se com ele posso participar de um   concurso   lítero-histórico   do   Arquivo   Público),   tentando restabelecer a verdade, certos detalhes necessitam ser levados, se não  a  debate  público, pelo  menos  ao exame  das personalidades gradas, capazes de sobre eles emitirem douta opinião. 



138

JORGE AMADO

Eis   por   que   consultei   sobre   o   assunto   o   Meritíssimo   Dr. 

Alberto Siqueira, cuja importância representa no Periperi de hoje aquilo que no passado significou a presença do comandante Vasco Moscoso de Aragão. O juiz é homem de saber universal, nenhum ramo do conhecimento humano escapa à sua curiosidade, do direito à filosofia, da economia às discutidas questões sexuais. Mesmo de medicina entende um pouco, para não dizer bastante, e é ele quem cuida, com acerto e devotamento, das gripes brabas e freqüentes de Dondoca. Já tive ocasião de vê-lo (pois ultimamente, em mais uma prova de confiança e estima, abriu-me ele, em plena tarde, a porta dessa sua casa militar onde eu só penetrava à noite e furtivamente), as   mangas   da   camisa   arregaçadas,   a   banhar   em   água   quente, depositada numa bacia, os mimosos pés de Dondoca, envolvendo-os depois numa toalha. Segundo o Meritíssimo, não existe melhor tratamento para resfriados e gripes. Bom tratamento para a doente e para o improvisado médico, parece-me, pois, com o pretexto de banhar os pés da moça, as mãos salientes do juiz sobem por vezes aos joelhos e adjacências, fazendo Dondoca rolar na cama, rindo de gozo e de safada, pinicando-me um olho cúmplice. Ele murmura-lhe   então   palavras   doces,   frases   ternas:   “minha   bichinha, coitadinha, está doentinha.” 

Tocante   espetáculo   o   desse   homem   ilustre,   glória   da jurisprudência   baiana,   acocorado   ante   uma   bacia   de   flandres,   a lavar, a esfregar, a beijar os pés de humilde mulata, de poucas luzes e nenhum cabedal. Renovada prova de seus bons sentimentos que aqui proclamo, aproveitando-me da ocasião. 

Disse-me   quando   sobre   minha   dúvida   o   consultei,   não constituir   surpresa   para   ele   a   fácil   credulidade   dos   ouvintes   do comandante,   pois   estavam   ante   provas   concretas   de   suas afirmativas:   o   diploma   enquadrado,   a   Ordem   de   Cristo, importantíssima!, a bússola, o telescópio. Como duvidar, como dar fé e valia às maledicências de Chico Pacheco, apenas ascendente daquelas más-línguas ainda hoje a infestar nosso pacato subúrbio, a maldizer dos outros, assacando misérias contra a honra alheia. 

Anda   ultimamente   o   nosso   erudito   magistrado   bastante melindrado por lhe haverem chegado aos ouvidos notícias de uma discussão aqui travada a propósito de sua carreira. 



OS VELHOS MARINHEIROS

139

Não sei quem lhe levou os ecos do debate e não quero arriscar nomes,   pois   os   disse-que-disse,   os   mexericos   e   mexeriqueiros pululam em nossa minúscula comunidade. De qualquer maneira, devo   louvar   o   indiscreto   e   sua   indiscrição,   pois   do   relato   saiu acrescido meu crédito junto ao Meritíssimo. Ao fato devo inclusive o convite para acompanhá-lo à casa de Dondoca, uma confortadora prova   de   amizade,   mesmo   de   intimidade.   Bem   sabemos   que facilmente leva um homem casado um conhecido qualquer a seu lar e à presença de sua esposa; difícil é levá-lo à casa e à presença da amante.   Só   os   íntimos,   os   fraternais,   merecem   tal   prova   de confiança. 

Isso por tê-lo defendido quando Otoniel Mendonça, um puxa-saco de Telêmaco Dórea, alardeou aos berros ter-se o Dr. Siqueira aposentando como juiz da capital após haver sido seu nome por três vezes vetado nas listas tríplices para desembargador. Tendo declarado   o   chefe   do   governo,   quando   da   última   vaga,   que,   se obrigado   a   escolher   entre   um   rato   de   esgoto   e   o   Meritíssimo, nomearia o rato — roubava e fedia menos, imaginem! 

Indignado, defendi veemente a honra insultada do mestre. Eu tinha velhas contas a ajustar com esse Otoniel Mendonça e estava à 

espera   de   oportunidade.   Sujeitinho   ainda   relativamente   jovem, fizera-me uma falseta quando arrastávamos os dois a asa a uma cortesã em férias, caída não sei por que cargas d’água em Periperi. 

A   lembrança   da   maquilada   Manon   encheu-me   de   indignação   e eloqüência, despejei meu despeito, alguns adjetivos duros em cima do cretino, e obtive aprovação da assistência. O próprio Otoniel, assustado   ao   ver-me   tão   caloroso,   recuou   de   suas   afirmativas, declarou-se   admirador  do   juiz,   estava   apenas   contando   histórias que   circulavam   na   Bahia.   Além   de   caluniador,   covarde,   como vêem. 



140

JORGE AMADO

Voltando, porém, aos assuntos do comandante, objeto real e único dessas minhas considerações, expus o problema a Telêmaco Dórea,   o   poeta   modernista.   Haviam   melhorado   nossas   relações, tensas nos últimos tempos. Viera ele procurar-me, muito cheio de dedos e gentilezas, para cumprimentar-me por um soneto de minha autoria — alexandrinos bem medidos, graças a Deus! — publicado num   jornaizinho   simpático,   de   propriedade   de   um   amigo   meu, rapaz   inteligente   e   esforçado.   Há   quem   o   tache   de   achacador, acusando-o   de   arrancar   dinheiro   da   operosa   colônia   espanhola, verrinas   tremendas   contra   os   comerciantes   que   se   recusam   a anunciar em seu periódico. Creio não passar tudo isso de intrigas e baleias,   prefiro   não   tomar   conhecimento.   Telêmaco   gostara realmente   do   soneto,   não   economizou   elogios.   Comparou-me   a Pethion de Vilar e Artur de Saies, tocou-me com aquele espontâneo reconhecimento de minha veia poética. Comoveu-me e abracei-o, não é mau rapaz. Um pouco estourado apenas, maledicente por vezes mas, não será essa amargura resultado de suas dificuldades financeiras? Recebe uma pensão miserável, mal pode viver. Negar-lhe talento é impossível e, se abandonasse a mania do futurismo, poderia escrever bons versos. 

Expliquei-lhe   minhas   preocupações   em   torno   da   atitude assumida pela população de Periperi naquela primeira fase da luta entre o comandante e Chico Pacheco. 



OS VELHOS MARINHEIROS

141

Não concordou Telêmaco com o Meritíssimo, “que entende aquela besta do comportamento dos homens ?“ Não eram, segundo ele,   as   provas   concretas   e   materiais   —   diplomas,   mapas, cronógrafo — a causa fundamental do apoio dado ao comandante. 

Não era assim tão simples e fácil, nem dão os homens tanto valor às provas materiais. O que os levava a sustentar o comandante, a enfrentar   Chico   Pacheco   e   sua   língua   temível,   era   a   própria necessidade,   sentida   por   todos   eles,   despretensiosos   e   tímidos aposentados e retirados dos negócios, de sua ração de aventura, de sua   parcela   de   heroísmo.   Por   mais   circunspecto   que   seja   um homem, mais comedida sua vida, há dentro dele uma chama, por vezes apenas uma fagulha, capaz de transformar-se num incêndio se a ocasião se apresenta. É ela que exige fugir da mediocridade, mesmo que seja nas palavras de uma história ouvida ou nas páginas de um livro lido, da chatice dos dias iguais, pequenos e mornos. 

Nas aventuras do comandante, em sua vida arriscada e temerária, encontravam os perigos por que não haviam passado, as lutas e batalhas   que   não   haviam   travado,   os   alucinados   e   pecaminosos amores que, ha!, não haviam vivido. 

Que lhes oferecia Chico Pacheco? As tricas de um processo judicial contra o Estado, era pouco. Se ainda fosse um processo criminal, com mortes, esposa adúltera e amante sórdido, facadas ou tiros, júri emocionante, promotor e advogado, ciúme, ódio e amor, talvez   tivesse   alguma   possibilidade...  Mas   essa   pendência   em torno de uma aposentadoria era quase nada para o muito de que necessitavam, sua carência de vida mais verdadeira e profunda. O 

comandante era um generoso doador de grandeza humana, eis aí o segredo de seu sucesso. 

Confesso   parecer-me   tudo   isso   complicado   e   confuso,   um tanto pernóstico também. Telêmaco Dórea é assim, mas, no fundo, não   é   mau   sujeito.   Aplicou-me   mais   alguns   elogios,   tomou-me duzentos cruzeiros para pagar dois dias depois, foi-se embora. 

Terminei por expor a questão a Dondoca, no leito cálido onde substituo   à   noite   o   Meritíssimo   sem   seus   elevados   méritos intelectuais mas com certas vantagens físicas. A safadinha riu seu riso dengoso:

—   Esse   comandante,   apesar   de   velhote,   tem   seu   encanto. 

Gosto da voz dele, dos olhos bonitos e da cabe leira. Devia ser bom ficar   deitada,   ouvindo   ele   contar   seus   acontecidos.   Um   homem assim, não há mulher que não goste... 



142

JORGE AMADO

— Só para ouvir ou, também...? 

Mordeu o lábio, riu desfalecente:

— Quem sabe, também... 

Como se não bastasse o juiz, descarada! Mas ela me puxava pelos cabelos, falava com a boca junto a mim:

— Conta mais uma história dele, uma que tenha mulher no meio do mar, conta, meu bem... 

Juro que pensava no comandante, a cachorra. 









De como desabou a tempestade após as

comemorações do Dois de Julho ou a 

volta do bandido com acusações 

contra o mocinho

E, de repente, num desses dias perfeitos de inverno, de céu límpido e despejado, de mar sereno, a natureza em paz com os homens, a tempestade desabou. 

Logo após o Dois de Julho, comemorado naquele ano com excepcional   brilho   em   Periperi.   Anteriormente,   a   celebração   da data  nacional  da Bahia  resumia-se a  um ato  no Grupo Escolar, discurso   de   professor   e   hinos   cantados,   com   voz   estrídula   e desafinada, pelas crianças. Fora disso, era um dia morto, cada um recordando outros Dois de Julho passados na cidade, o cortejo dos caboclos, as cerimônias na Praça da Sé e no Campo Grande, os fogos de artifício. 

Naquele   ano,   porém,   o   comandante,   indiscutível   autoridade em   assuntos   cívicos,   colocou-se   à   frente   das   comemorações.   Já 

revolucionara   ele   as   festas   de   São   João,   pendurando   uma   nota novinha de vinte mil-réis, um exagero!, na ponta do pau-de-sebo; multiplicando o número das competições infantis, com prêmios aos vencedores; financiando uma festa para a gente pobre em casa de Esmeraldina, costureira doublé de doidivanas, amiga de cantar e dançar, de casar e descasar, espécie de mulher fatal de operários e pescadores,   com   um   considerável   ativo   de   brigas,   navalhadas   e ameaças de morte. Ali correra farta a cachaça, harmônica e violão gemeram   noite   adentro,   e   o   barulho   tornou-se   ensurdecedor, quando, pelas onze horas, o comandante apareceu, acompanhado de Zequinha Curvelo que agora também fumava cachimbo —, para ver como ia a festa, vestido com a farda de gala. 



146

JORGE AMADO

Com   farda   de   gala   amanhecera   ele   no   Dois   de   Julho, engalanada também a alma de ardor patriótico. Como descobrira ter sido Caco Podre, nos seus bons tempos, inspeçada do Exército, ninguém sabe. Aquele seu costume, talvez, de conversar com toda gente,   de   ouvir   pacientemente   confidências   e   recordações,   de discutir   problemas.   Resultado:   foi   a   população   de   Periperi despertada   naquele   Dois   de   Julho,   ao   nascer   da   aurora,   por alarmantes toques bélicos de clarins. Era Caco Podre, na praça, executando a alvorada, num entusiasmo de quem recupera os anos perdidos   da   juventude,   enquanto   o   comandante,   auxiliado   por Zequinha, hasteava as bandeiras do Brasil e da Bahia no pau-de-sebo   promovido   a   mastro.   Haveria   algumas   falhas   nos   acordes talvez, andava embotada a memória musical de Caco Podre, mas quem notaria tão mísero pormenor? Pulavam estremunhados dos leitos   os   aposentados   e   retirados   dos   negócios,   que   diabo   seria aquilo, que estava sucedendo? Apuravam o ouvidos, as clarinadas cortavam o silêncio matinal, acordavam o sol do Dois de Julho que, como afirma o hino famoso, “naquele dia é brasileiro, brilha mais que no primeiro.” 

Parecia algo relacionado com as forças armadas, imaginavam-se os habitantes assustados: seria revolução, os jornais andavam cheios de boatos. Era revolução com certeza, pois em seguida um bombardeio   monstruoso   abalou   os   fundamentos   de   Periperi. 

Foguetes  espocando   no  ar,  as  bombas  servindo   como  salvas   de canhão,   sob   o   competente   controle   do   comandante   a   ordenar   a Misael, o outro ganhador da estação: Vinte e uma! Basta! 

Caras surgiam a medo nas janelas, rostos ainda cheios de sono. 

Crianças   corriam   para   a   praça   onde   se   juntavam   pescadores   e operários   da   Leste.   Para   eles   discursou   o   comandante   pela   vez naquele dia memorável. Aos poucos, de pijama, foram chegando o velho José Paulo, Adriano, Emílio Fagundes, Rui Pessoa, os de mais. Zequinha Curvelo, em posição de sentido ao lado do mastro, ostentava um pedaço de fita auriverde na lapela. 



OS VELHOS MARINHEIROS

147

Houve,  às   dez  horas,   o costumeiro   ato  no  Grupo  Es  colar, muito   ampliado   porém,   com   declamação   da   “Ode   ao   Dois   de Julho”, de Castro Alves, e novo discurso do comandante, oração substanciosa, tropos magníficos. Com Labatut, Maria Quitéria, o Periquitão, veio Vasco Moscoso de Aragão dos campos de Cabrito e Pirajá, das batalhas de Itaparica e Cachoeira, até entrar na cidade de   Salvador   pelo   caminho   da   Lapinha   e   Soledade,   curvando-se emocionado ante o cadáver de Joana Angélica tombada na porta do convento   das   arrependidas,   na   Lapa,   expulsando   de   vez   e   para sempre   os   portugueses   colonizadores.   Transfigurava-s   o comandante, explodindo de indignação contra os lusos opressores, exaltando   a   memória   dos   bravos   baianos   libertadores   da   Pátria. 

Porque foi no Dois de Julho que a independência se concretizou efetivamente, o sangue dos baianos dando realidade ao grito do Ipiranga. 

Após os hinos, comandou os dois ganhadores, os professores e os alunos, Zequinha Curvelo e os habitantes, num desfile pela rua principal   até   a   praça,   sua   voz   marcial   ordenando   “ordinário, marche!”, “direita, volver !“ “atenção, sentido ! “. Os botões da farda   brilhavam   ao   sol,   a   poeira   prateada   de   um   chuvisco   ralo acompanhava a passeata. 

Na praça formaram os meninos, mestres e mestras, Zequinha, os   carregadores   (Caco   Podre   já   um   tanto   vacilante   das   pernas, começara a beber antes da alvorada), e todos juraram bandeira. No fim da tarde, ainda pronunciou o comandante umas palavras ante a população   reunida   para   assistir   ao   arriar   dos   pavilhões.   Essa cerimônia   final   foi   um   tanto   prejudicada   por   fato   lastimável: encontrava-se Caco Podre em estado quase de coma, num porre daqueles, incapaz de uma nota clarim. Substituído por um escolar e sua corneta, não foi  a mesma coisa. Não chegou a empanar-se, porém,   o   brilho   da   festa:   as   bombas,   os   rojões   de   foguetes,   os morteiros,   compensaram.   Misael   mantivera-se   relativamente sóbrio. 

— Sim, senhor... — comentava depois o velho Marreco... foi preciso que o comandante viesse morar aqui para termos uma festa de Dois de Julho à altura... um porreta! 



148

JORGE AMADO

Estava o comandante com sua reputação cimentada; erguia-se, por assim dizer, como estátua num alto pedes tal na estima e na admiração de seus vizinhos de Periperi, definitivo e carismático. 

Jamais   ninguém   fora   ali   tão   considerado,   tão   unanimemente cortejado e respeitado. A noticia daquele Dois de Julho levou a fama  de seu nome aos extremos limites dos subúrbios da Leste Brasileira. Não se movia uma palha naquelas redondezas sem o aviso sábio do comandante. 

E, de repente, logo após aquele brilho do Dois de Julho, num luminoso dia propício às alegrias tranqüilas, desabou a tempestade. 

Chico   Pacheco   desembarcou   aos   gritos   na   estação,   eufórico   e urgente. 

— Ganhou a questão... — pensou Rui Pessoa ao vê-lo descer. 

Pôs o pé na plataforma e foi logo alardeando para Rui, para o chefe   da estação, os empregados, os  operários a engraxarem os trilhos, para Caco Podre e Misael:

— Eu não dizia? Não avisei? Avisei a vosmicês todos! A mim, nunca   me   enganou...  Um   charlatão.   Nunca   pisou   num   navio, nunca! 

Foi   de   casa   em   casa,   procurou   a   todos,   um   por   um,   até 

Zequinha Curvelo recebeu sua visita, generoso porque superior e triunfante.   Levava   no   bolso   uma   caderneta   negra   onde   tomara anotações, de quando em vez a abria e consultava. Repetia  sua história   grotesca,   entre   gargalhadas   e   palavrões   contra   o comandante:

— Charlatão mais filho da puta... 

Houve aqueles que lhe deram inteiro crédito e começaram a olhar o comandante com desprezo, rindo à sua passagem; outros acharam haver exagero de lado a lado, nem tão heróico Vasco, nem tão verdadeira a história de Chico Pacheco, esses eram poucos; terceiros não acreditaram em uma só palavra do relato do ex-fiscal do   consumo,   continuaram   incondicionais   ao   lado   do   discutido capitão de longo curso. Entre os primeiros Adriano Meira, entre os últimos Zequinha Curvelo, no meio deles, tentando conciliá-los, o velho José Paulo, o estimado Marreco. 



OS VELHOS MARINHEIROS

149

Conciliação difícil, talvez impossível, pois a polêmica atingiu uma   aspereza   antes   desconhecida   em   Periperi.   Exaltaram-se   os ânimos, as posições eram irredutíveis, velhos amigos deixaram de cumprimentar-se, por pouco Chico Pacheco e Zequinha Curvelo não se atracaram a bofetadas. Dividiu-se o subúrbio, terminou-se a antiga paz celebrada até nos jornais da capital. A paixão, como um vendaval, varreu Periperi. 

Com   sua   caderneta   na   mão,   Chico   Pacheco   repetia   suas descobertas, sua espantosa história. A história datava do começo do século, do governo José Marcelino. 



SEGUNDO EPISÓDIO

 FIEL   E   COMPLETA   REPRODUÇÃO   DA  

 NARRATIVA   DE   CHICO   PACHECO, 

 APRESENTANDO   SUBSTANCIOSO   QUADRO  

 DOS   COSTUMES   E   DA   VIDA   DA   CIDADE   DE  

 SALVADOR NOS COMEÇOS DO SÉCULO, COM  

 ILUSTRES   FIGURAS   DO   GOVERNO   E   RICOS  

 COMERCIANTES,   ENJOADAS   DONZELAS   E  

 EXCELENTES RAPARIGAS





 Da pensão Monte Carlo e dos cinco 

 senhores importantes

FAISCANTE de jóias: anéis nos dedos, colares ao colo, diadema nos cabelos, pingentes nas orelhas, arrastando a cauda do vestido de   noite,   o   busto   volumoso   empinado   no   corpete,   a   boca entreaberta num sorriso, Carol precipitou-se, ao vê-los surgir no topo da escada:

— Até que enfim... Pensei que não vinham hoje. 

Carregava com garbo seus cinqüenta e seis anos bem vividos e a gordura contra a qual lutara inutilmente: viera com a idade e com as economias bem empregadas em apólices e imóveis. Vitoriosa carreira,   feita   de   trabalho   e   penas,   quarenta   anos   em   casas   de mulheres,   como   pensionista   primeiro,   depois   como   proprietária, desde aquele dia remoto quando um caixeiro-viajante, de passagem por Garanhuns, levou-a consigo, iludindo-a com sua lábia e seus modos de cidade grande, prometendo-lhe mundos e fundos. E isso para largá-la uma semana depois, em Recife, menina de dezesseis anos, sem tostão, sem conhecidos, sem experiência, vagando entre as pontes, a fitar as águas do rio como um caminho. 

Em   certas   tardes   tranqüilas,   Carol,   estendida   na   cadeira austríaca de balanço como um trono na sala de jantar, a caixa de jóias sobre as coxas fartas, rememora aquela noite dilacerante: a pequena Carolina desonrada, um nó na garganta e um tremor nas pernas, perdida nas ruas e o terror da cidade, tentada pelas águas do Capibaribe. Tomava dos anéis  de brilhante, do colar  de pérolas verdadeiras,   dos   broches   e   pulseiras,   esmeraldas   e   topázios,   e relembrava aquela noite quando foram seus todo o cansaço e todo o medo. 



OS VELHOS MARINHEIROS

153

Virara Carol logo depois e agora pode sorrir ao recordar as horas suicidas e o caixeiro-viajante. Parecera-lhe um príncipe de contos   de   fada   ao   surgir   em   Garanhuns   com   suas   malas   de amostras e sua conversa fiada: era apenas um pobre-diabo, sem riqueza e sem sedução. Príncipes eram aqueles moços que agora subiam as escadas da Pensão Monte Carlo, num amplo primeiro andar da Praça do Teatro, a mais elegante e luxuosa pensão de mulheres da vida da cidade da Bahia, propriedade única e exclusiva de Carolina da Silva Medeiros, mais conhecida como Carol Língua de Ouro. 

Os cinco rapazes, vestidos todos de brim branco HJ, elegantes chapéus   de   palhinha,   elegantes   bengalas,   polainas   e   bigodes frisados, vibrantes e ruidosos, cercaram-na numa efusão de abraços e beijos, gracejos e galanteios:

—   Salve   a   nossa   Soberana   e   Senhora!   —   curvou-se   um homem alto, quarentão saudável, pele bronzeada, cabelo cortado rente. 

— Quanta honra, coronel. Entre, que a casa é sua. 

Dobrava-se   aos   pés   de   Carol,   em   cômica   mesura,   um cavalheiro forte e simpático, muito loiro, de maliciosos olhos azuis:

— Curvo-me a seus pés, dona do meu coração... 

— Não minta comandante, conheço a dona de seu coração... 

— Mais bela do que nunca .. . — dizia o terceiro a beijar-lhe a mão de anéis, experiente de carícias. 

Era ela, porém, quem se curvava para cumprimentá-lo e logo abraçá-lo:

— Doutor Jerônimo, seja benvindo, dê suas ordens a essa sua criada... 

Voltava-se   para   um   jovem   quase   imberbe,   bonito   rapaz silencioso:

— O tenente é esperado com impaciência... 

Para enlaçar finalmente num abraço onde havia real amizade, o derradeiro do grupo, de nariz adunco, cabeleira romântica e certa melancolia nos olhos amoráveis:

— Seu Aragão! Seu Aragãozinho! Bons olhos o vejam... 

Turvou-se ainda mais o olhar de Aragãozinho, apesar do afeto visível na voz de Carol, de seu entusiasmo. Ela notou a tristeza, pensou conhecer a causa, sussurrou ao ouvido do rapaz: 154

JORGE AMADO

— Persista que terminará vencendo... Sei o que digo... — e mais alto: — Ouço confidências e suspiros. 

O coronel comentou, rindo:

— O nosso Aragão, não há quem possa com ele. Não adiantam dragonas nem títulos... 

Foi a ele também que se dirigiu o garção, a voz aflautada, os meneios femininos:

— Reservei a mesa do canto, seu Aragão, a de sempre. 

Foram   ocupá-la,   Carol   acompanhando-os   numa   prova   de suprema consideração. Movimentavam-se as mulheres nas outras mesas, prontas a largar os clientes eventuais ao menor chamado da dona da casa ou de um dos recém chegados. O tenente abraçara-se com uma pequena loira, antes solitária, escondida por detrás da orquestra. 

Aragão   relanceou   os   olhos   pela   sala,   até   encontrar   os   de Dorothy. Lá estava ela, as mãos nas mãos de Roberto que a tinha colada contra o peito gordo, num agarramento excessivo mesmo numa   pensão   alegre.   Enfiava   a   boca   de   suíno   no   cangote   da mulher.   Os   olhos   de   Dorothy,   inquietos   e   quase   suplicantes, pousaram nos de Aragão e um sorriso medroso abriu-se em seus lábios. Um calor de primavera cresceu no peito de Aragão. Aquele doutor Roberto  Veiga  Lima,  balofo   e  fátuo, inútil  filho  de  pais ricos,   não   merecia   a   beleza   frágil   e   brusca   de   Dorothy,   seus assustados olhos, aquela ânsia de amor a queimar-lhe a face como febre. 

Não era casual nem gratuita tanta prova de apreço de parte da experiente Carol: os cinco senhores abancados à mesa, ordenando bebidas, honravam e protegiam sua casa, eram a nata da Bahia, os boêmios mais corte jados entre quantos circulavam pelos cafés, me sas de jogo, castelos e pensões de mulheres. Em torno deles juntavam-se vários outros, numa roda grande e pródiga, a melhor gente da cidade. Mas os cinco eram inseparáveis, encontravam-se diariamente,   a   partir   do   fim   da   tarde,   jogando   bilhar,   bebendo cerveja, prolongando a noite no pôquer, em ceias nos cabarés. 

— Aqueles cinco são os donos do Estado... — diziam ao vê-los   entrar   no   Palácio,   numa   repartição   ou   num   bar,   na   Pensão Monte Carlo, e tinham certa razão. 

Carol sussurrava algo ao ouvido do coronel, fazia sinal a uma morena alta e elegante:



OS VELHOS MARINHEIROS

155

— Chegou hoje do Recife... Uma galanteza. 

— Só cuida do coronel... E a marinha, não lhe merece nada? 

— reclamava o de olhos azuis, com cara de gringo. 

— Para o comandante tenho uma papa-fina. Bem a seu gosto, queimada na pele... 

Riram   todos   na   mesa.   A   morena   aproximava-se,   fatal.   A orquestra refinava-se num tango argentino, Roberto saía dançando com Dorothy. Medicina não aprendera nos dez anos de Faculdade (segundo   as   más-línguas   obtivera   o   diploma   de   doutor   por antiguidade) mas aprendera a valsa e o tango, o maxixe, era um senhor   bailarino,   apesar   das   banhas.   Lá   ia   com   Dorothy   nos floreados do tango, em primorosa exibição. Ela se aproveitava para incendiar o peito de Aragão com olhares fundos e sorrisos tímidos. 

O garção chegava com bebidas, mulheres circulavam próximo à 

mesa, na esperança de um chamado. A negrinha Muçu sentara-se nos joelhos  do comandante loiro, fazia-lhe  cócegas no pescoço. 

Carol   resplandecia,   orgulhosa   de   sua   pensão,   da   orquestra,   das mulheres escolhidas a dedo, dos garçons respeitosos, do estoque de bebidas,   dos   preços   caros,   da   freguesia   de   primeira   ordem. 

Daqueles cinco fregueses, sobretudo. 



156

JORGE AMADO

O  coronel Pedro de  Alencar,  fluminense,  viúvo sem filhos, comandava o 19.° Batalhão de Caçadores sediado na  cidade. O 

capitão de fragata Georges Dias Nadreau, capitão dos portos, filho de pai francês e mãe mineira, era doido por um pôquer, uma boa negra e uma pilhéria divertida. Vivia a inventar brincadeiras com os   amigos,   algumas   pesadas,   mas   era   o   mais   leal   dos companheiros,   quando   a   ocasião   se   apresentava.   Fora   ele   quem fizera desenhar, emoldurar e pendurar na Pensão Monte Carlo um dístico onde de lia: “O CABARÉ É O LAR DOS BOÊMIOS.” Dr. 

Jerônimo de Paiva, rapaz de seus trinta e poucos anos, advogado sem clientela e jornalista desconhecido no Rio, viera para a Bahia trazido pelo parente governador para quem escrevia os discursos. 

Chefe   de   gabinete,   gozava   do   maior   prestígio.   Pretendia   fazer política, sair deputado federal  na próxima legislatura. O tenente Lídio   Marinho,   ajudante   de   ordens   do   Palácio,   era   o   suspirado partido de todas as moças casadoiras da cidade. Filho do famoso coronel   Américo   Marinho,   senhor   feudal   das   barrancas   do   São Francisco e senador estadual, as moças espiavam-no pelas frestas das   janelas,   suspirando,   quando   ele   passava   garboso   em   seu uniforme; sonhavam dançar com o tenente nos bailes e assustados. 

Brigão e romântico, era Lídio igualmente o ai-jesus do mulherio dos castelos e pensões onde se sucediam seus casos. 

E,   finalmente,   “seu”   Vasco   Moscoso   de   Aragão,   o Aragãozinho, chefe da firma Moscoso & Cia. Ltda., uma das mais poderosas   da   cidade   baixa,   vendendo   xarque,   bacalhau,   vinhos, manteiga,   queijo   do   reino,   batatas   inglesas,   produtos   os   mais diversos, a todo o recôncavo, sul e sertão da Bahia, penetrando em Sergipe e Alagoas, com uma legião de viajantes. Vasco Moscoso de   Aragão   era   considerado   uma   das   mais   belas   fortunas   do comércio baiano, sua firma uma das mais conceituadas e sólidas. 

A   bebida   corria   na   mesa,   aqueles   fregueses   não   mediam despesa. Posição e dinheiro não lhes faltavam. Carol, entre eles, sentia-se um pouco no poder, como se ela também pertencesse aos meios oficiais e ao alto comércio familiar do Palácio e dos Bancos, mandando na vida do Estado. Pois não lhe freqüentava o leito sábio o   Dr.   Jerônimo,   desde   jovenzinho   atraído   por   mulheres   assim maduras,   experientes   e   gordas?   Quando   Georges   pilheriava,   o chefe de gabinete respondia:



OS VELHOS MARINHEIROS

157

— Não sou cachorro para roer ossos. Não gosto também de fruta verde. Carol tem seus mistérios... seus mistérios: a sabedoria da experiência imensa. E seu prestígio: não já havia feito nomear um sobrinho para a Imprensa Oficial, filho de sua irmã mais moça, uma casada em Garanhuns, cujo marido vivia a injuriar a cunhada perdida? Um simples pedido a Jerônimo, em noite de delírio, e bastara. Promovia soldados a cabo, botava protegidos na escola de aprendizes de marinheiro, filhos de gente pobre, afilhados seus. 

Tinha o aval de Aragãozinho toda a vez que necessitava levantar dinheiro em Banco para comprar mais uma casa de aluguel. Para os bailes de Palácio, quando ali se reunia toda a sociedade baiana, Carol traçava o menu, fornecia a bebida, e eram os garçons da Pensão Monte Carlo os contratados para servir os austeros senhores e as virtuosas senhoras. Discretamente, ela mandava e desmandava, até   políticos   do   interior   vinham   cortejá-la   e   pedir-lhe   proteção. 

Àquela pequena Carolina de Garanhuns, uma noite quase suicida nas pontes do Recife, hoje coberta de jóias na Praça do Teatro, em Salvador da Bahia. Sorrindo na mesa para os cinco senhores. 



 Da firma Moscoso & Cia Ltda., 

 capítulo comercial com uma ponta de tristeza

A firma fora fundada pelo velho Moscoso, avô materno de Vasco, e logo conhecera a prosperidade e o crédito. Era esse José 

Moscoso um lusitano de visão comercial e rígidos princípios, cuja palavra valia mais do que documento assinado. Durante cinqüenta anos vivera exclusivamente para sua firma, de casa para o trabalho, mourejando como o último dos empregados, “dando o exemplo”, indiferente ao conforto e às diversões, sóbrio no comer, no vestir e no amar. Na esposa fizera apenas uma filha e, viúvo, contentava-se com a preta cozinheira, vez por outra. 

Vasco   o   substituíra   na   chefia   da   empresa   que,   naqueles cinqüenta anos, crescera de um modesto escritório para um prédio de três andares ao pé da Ladeira da Montanha. No último andar dormiam os empregados e, em quartos melhores, os bons fregueses do  interior  de   passagem  pela   capital.   Ali   também  comiam,   não havia horário para o trabalho, nem domingos e feriados. 

Tendo   perdido   o   pai   aos   três   anos,   e   logo   depois   a   mãe, incapaz de resistir à saudade do marido infiel e apaixonado, fora Vasco   criado   pelo   avô,   que   o   trouxera   aos   dez   anos,   apenas terminado   o   curso   primário,   para   o   escritório,   onde   começara debaixo,   varrendo   as   salas   e   o   depósito,   carregando   depois mercadorias como um ganhador qualquer. Dormia com os outros empregados no terceiro andar e com eles tomava as refeições, pela manhã   e   pela   tarde,   na   mesa   patriarcal   presidida   pelo   velho Moscoso. Como eles, sua primeira mulher foi a negra cozinheira, a mesma que o avô freqüentava, e essas noites com a preta Rosa, no quarto sem janelas, asfixiante de calor, eram sua única alegria. Não lhe dava o avô nenhuma regalia, além da mão a beijar, na bênção matutina. 



OS VELHOS MARINHEIROS

159

Enquanto vivo, o velho Moscoso observava o neto e balançava a cabeça, desanimado. O menino não revelava jeito e gosto para os negócios, descuidado e desatento, sem noção de responsabilidade. 

Quando rapaz, foi mandado como viajante para Jequié e Sergipe, numa experiência de lastimáveis resultados. Comprovaram-se as previsões mais pessimista do avô e de Rafael Menendez, primeiro empregado da casa, a eficiência em pessoa. 

Foi rápida, porém fulgurante, a passagem de Vasco pela ilustre corporação   dos   caixeiros-viajantes,   naquele   tempo   emprego cobiçado. Vendia ao sabor de suas simpatias, concedendo crédito a comerciantes   praticamente   falidos,   cujos   armazéns   e   lojas   os demais cometas desconheciam cuidadosamente. Incapaz de efetuar qualquer cobrança,  concedia  absurdos prazos de  pagamento.  Na cidade sergipana de Estância, praça a ser feita num dia, demorou-se uma semana, encantado com as ruas sombreadas, o casario alegre, os banhos no rio Piautinga, as moças formosas nas janelas ou ao piano, os requebros de Otália, a dona da pensão, doida por viajante novo. Jamais um caixeiro de José Moscoso empreendeu viagem tão lenta   e   de   tão   desastrosos   resultados.   Fez-se   necessário   colocar naquela   linha,   considerada   a   mais   fácil   de   todas,   um   viajante experiente para restabelecer o antigo conceito da firma, seriamente abalado pelo jovem cometa aparentemente disposto a revolucionar a profissão. Deixou, no entanto, alto e inesquecível, o prestígio da firma e o seu, pessoal, em quanto prostíbulo existia nas cidades por ele percorridas. Fez um curso completo de mulheres, desforrando-se dos anos de reclusão no prédio ao sopé da Ladeira da Montanha, onde os rígidos princípios do velho Moscoso estabeleciam horários impossíveis   e   reduziam   a   luxúria   aos   parcos   encantos   da   negra Rosa, ainda assim disputada e ilegal. 

Abanando   a   cabeça   melancolicamente,   colocou-o   o   velho Moscoso de novo no escritório, onde continuou mais ou menos inútil:   útil   apenas   para   acompanhar,   nas   visitas   à   cidade,   os fregueses do interior que se hospedavam no prédio da firma. Para isso era ótimo, moço de trato fino, agradável e conversador, bom companheiro   para   uma   noitada.   Noitada   em   termos,   pois   se   ao freguês não podia o velho Moscoso aplicar, de patacão pendurado dos dedos, o horário exigente: — Às oito, na cama, nem um minuto depois..., aplicava-o ao neto com um rigor jamais abalado sequer pelo buço a crescer em bigodes fartos no lábio sensual do moço. 

Sem falar no dinheiro limitado, o estritamente necessário para as despesas de condução. 



160

JORGE AMADO

E, mesmo sobre os fregueses, exercia o velho Moscoso certa pressão de referência a horários, a dinheiro gasto em deboches e mulheres, mencionando, a todo momento, o pouco crédito que lhe mereciam homens de hábitos irregulares, freqüentadores de bares e casas de rameiras. “Que confiança se pode ter um sujeito dado a bebidas   e   a   putas?”   A   pergunta   limitava   devassos   projetos acalentados   durante   meses,   no   interior,   pelos   comerciantes,   à 

espera   da   visita   à   capital   para   fartar   o   corpo.   Ainda   assim,   no entanto, iam fregueses e Vasco aproveitando cada oportunidade, sabotando   a   aconselhada   romaria   aos   lugares   pitorescos, substituindo-a   pela   acolhedora   atmosfera   dos   castelos,   onde   o jovem herdeiro começava a estabelecer conhecimentos duradouros. 



OS VELHOS MARINHEIROS

161

O velho Moscoso, os óculos enganchados no nariz, o paletó 

negro de alpaca, debruçado sobre os livros de correspondência da firma, considerava o neto parado ante a carta começada, os olhos perdidos   no   horizonte   entrevisto   através   da   janela,   a   sonhar. 

Cruzava seu olhar desanimado com o severo olhar crítico de Rafael Menendez, o velho abanava a cabeça, o primeiro-empregado fazia uma cara de lástima. Ora, José Moscoso amava bem mais a firma do que a família, aliás reduzida ao neto vago e imaginoso como o pai, aquele Aragão falador e envolvente, mentiroso de fama larga, que lhe conquistara a filha única e vivera às suas expensas durante cinco anos. Custando lhe rico dinheiro mesmo depois de morto, pois a idiota da viúva exigira para o “idolatrado esposo” enterro de primeira  classe e mausoléu de mármore.  Quando na opinião do aliviado sogro, sete palmos de cova rasa já eram demasiada honra para o indesejado genro, conhecido entre os amigos como Aragão Farofa, tais e tantas ele cantava. Sujeito mais cínico e caradura não acreditava o velho Moscoso houvesse existido sobre a face da terra. 

Insensível às indiretas e às insinuações, riu-lhe na cara honrada quando,   terminada   a   longa   lua-de-mel,   certo   dia   lhe   propôs trabalhar no escritório da firma. Por quem o tomava o sogro? —perguntara entre divertido e ofendido. Por um incapaz, um pobre-diabo útil apenas para a degradação de um escritório comercial, às voltas com secos e molhados, com bacalhau e batatas? Com quem pensara ter casado a filha? Parecia não saber do seu talento, de sua capacidade, de suas relações, de seus planos. Não se preocupasse o estimado   sogro   em   arranjar-lhe   emprego.   Estava   com   o   futuro garantido   e,   se   ainda   não   começara   a   trabalhar,   de   via-se exatamente   à   dificuldade   da   escolha   entre   as   cinco   ou   seis situações, cada qual mais invejável, postas à sua disposição por seus   amigos,   homens   do   maior   prestígio.   O   próprio   senhor Moscoso ainda muito se beneficiaria com as amizades do genro: obteria para a firma contratos de fornecimento para o Estado, para diversas corporações, dinheiro fácil a ganhar. Que diria o Senhor Moscoso,   por   exemplo,   de   um   fornecimento   de   carne   seca   e bacalhau à Polícia Militar, durante todo o ano? Era só ele, Aragão, sussurrar uma palavra ao ouvido do capitão-chefe da In tendência e estaria o assunto resolvido. Podia o senhor Moscoso contar com o contrato como coisa certa, dinheiro em caixa. Dinheiro integral, pois ele, genro e amigo, não aceitaria nenhuma comissão. 



162

JORGE AMADO

Durante   os   cinco   anos   de   casado   continuou   na   mesma indecisão,   sem   decidir-se   por   nenhuma   das   cinco   ou   seis magníficas situações ou pelas novas ofertas de seus amigos podres de prestígio. Não obteve também nenhum contrato oficial para a firma, ia tratar do assunto invariavelmente no dia seguinte. Firme, porém, manteve-se na recusa de um lugar de empregado do sogro, considerando a repetida renovação da oferta, quase uma ofensa e uma provocação. Era um caráter, e tão íntegro, que jamais pôs os pés no prédio de três andares, conhecendo-o somente de vista, ao passar pela Ladeira da Montanha. 

Ao morrer inesperadamente — ninguém o imaginou jamais enfermo do coração —, surgiram os agiotas com títulos vencidos, empréstimos   diversos,   vales   rabiscados   a   lápis,   um   dinheirão   a pagar, do qual o velho José Moscoso, também ele um caráter, se recusou   terminantemente   a   tomar   conhecimento.   Da   morte   de Aragão Farofa pode-se dizer ter sido chorada pela esposa, pelos muitos   amigos   nos   bares   e   pelos   seus   múltiplos   credores horrorizados ante a pétrea insensibilidade do sogro do falecido. 

Não resistiu a viúva ao golpe da perda do esposo adorado, meses depois era enterrada sob o mesmo mausoléu de mármore. 

Jamais duvidara ela um minuto sequer do marido, de sua grandeza, de sua fidelidade, de seu devotado amor. E, de certa maneira, era Aragão Farofa um ótimo esposo, dedicando quase toda a tarde à 

mulher, acarinhdo-a, gentilíssimo com ela, tratando-a como criança mimada   nuns   dengues   de   namorado,   fazendo-lhe   o   amor   com constância e sabedoria. Mas, após o jantar, era um homem livre na noite da Bahia, tinha sempre sérios assuntos políticos e comerciais a resolver, como fazia questão de explicar à esposa. Voltava pela madrugada, cheirando a cachaça e a fêmea, o invariável charuto, o invariável sorriso satisfeito. Nem mesmo o nascimento do filho, a ligá-lo   ainda   mais   à   esposa,   modificou   a   regularidade   de   seu hábitos irregulares (na opinião do velho Moscoso). Acordava ao meio-dia, comia e bebia do bom e do melhor, reservava a tarde para a esposa e o filho, noite livre nos bares e castelos, na prosa com os amigos a contar histórias. Uma só virtude reconhecia-lhe o sogro:   jamais   fora   visto   bêbado,   sua   resistência   ao   álcool   era assombrosa. 



OS VELHOS MARINHEIROS

163

Debruçado em sua mesa, o velho Moscoso fitava o neto e nele revia o genro de execrada memória. De que adiantara tê-lo trazido menino de dez anos para a firma, tê-lo encaminhado nos negócios? 

Eram   os   mesmos   olhos   sonhadores   do   pai,   o   mesmo   sorriso contente com a vida, a mesma total indiferença ante os problemas do escritório, um desastre. Tinha de tomar providências, e sérias, se não quisesse ver esfacelar-se, nas mãos do neto, a firma poderosa e acreditada, obra de sua vida. 

E, realmente, ao sentir a proximidade da morte, trans formou a firma individual em sociedade por quotas, limitada, fazendo sócios e interessados alguns de seus mais antigos e capazes empregados. 

O primeiro empregado, aquele espanhol Rafael Menendez, entrou como sócio forte e, em suas mãos, por disposição testamentária do velho Moscoso, ficou a completa direção dos negócios e o futuro da   casa.   Vasco   herdou   as   quotas   do   avô   que   lhe   garantiam   o controle   da   firma,   a   maior   parte   dos   lucros,   uma   fortuna considerável, e nenhuma responsabilidade. 

Viu-se assim livre de encargos, horários e obrigações e cheio de dinheiro. Deixou a Menendez todas as decisões, por uma vez apenas dele discordou e impôs sua vontade: quando o espanhol decidiu despedir o velho Giovanni, um carregador que entrara para a   firma   quase   na   fundação.   Durante   mais   de   quarenta   anos transportara   na   cabeça   fardos   e   fardos,   do   depósito   para   as carroças, infatigável, sem um dia de descanso, sem uma queixa, servindo   à   noite   como   vigia   do  prédio,   dormindo   em  cima   dos fardos no depósito, abrindo a porta para fregueses  retardatários, aqueles   que   ousavam   infringir   os   horários   do   velho   Moscoso. 

Vasco era-lhe grato, pois o negro Giovanni o protegera sempre, desde os dias iniciais e sofridos de sua vinda para o prédio, com dez anos de idade. Contava-lhe histórias à noite, fora embarcadiço na juventude, falava-lhe de mares e portos. Nascido João e escravo, fugira para a liberdade do mar, onde a tripulação italiana de um navio   o   transformou   para   sempre   em   Giovanni.   Era   o   único   a demonstrar simpatia pela criança prisioneira no sobradão escuro onde   o   cheiro   das   especiarias   tonteava.   Envelhecera   na   firma, chegara aos setenta anos e as forças começavam a faltar-lhe, já não dava completa conta do serviço. Menendez resolveu despedi-lo e tomar outro carregador. 



164

JORGE AMADO

Vasco, mesmo após a morte do avô e sua nova situação de chefe, guardara certo temor ante Menendez. O espanhol era um desses homens blandiciosos, a bajular os seus superiores, arrogante e estúpido com os que dele de pendiam ou lhe eram inferiores em cargo  e importância.  Assumira   a  direção  da  firma  com  mão de ferro,   os   negócios   marchavam   admiravelmente.   Mas   os empregados   queixavam-se,   era   pior   ainda   do   que   no   tempo   do velho Moscoso. Vasco temia o olhar frio e crítico do espanhol, seus jeito   de   falar,   sem   gritos,   sem   exaltação,   mas   com   inflexível decisão. Quando menino e rapaz, no escritório, Menendez não o repreendia como aos demais. Levava, porém, Vasco o sabia, ao conhecimento do avô cada erro seu, cada violação do regulamento da   casa.   Inclusive   suas   raras   escapadas   noturnas,   já   homem   de bigodes,   protegidas   pelo   negro   Giovanni.   Agora   Menendez curvava-se   ante   ele,   demonstrando-lhe   uma   consideração   e   um respeito reservados antes para o velho Moscoso. No entanto, tentou impor sua quando Vasco, aflito e indignado, veio discutir o caso do negro despedido. Giovanni fora procurá-lo na véspera à noite para contar-lhe o sucedido. Menendez lhe pagara o salário mísero e sem uma   explicação   sequer,   dispensara   seus   serviços.   Completara Giovanni os setenta anos, suas pernas já não tinham a segurança de antes,   seus   braços   perdiam   o   vigor   hercúleo.   Encontrara   Vasco num bar com os amigos, explicou-lhe a situação, os olhos gastos piscando para não chorar, a voz trêmula:

—  A  casa   me  comeu  as  carnes,  agora   quer  jogar  os  ossos fora... 

— Isto não vai acontecer... — garantiu Vasco. 

O negro velho lhe agradeceu com um conselho:

— Aquele gringo não presta, seu Aragãozinho. Tome tento com ele senão ele ainda lhe faz uma falseta. 

No   outro   dia   Vasco   amanheceu   no   escritório,   fato   raro. 

Chamou Menendez para uma conversa, estava sério e formalizado, os   empregados   começaram   a   cochichar.   No   gabinete   do   velho Moscoso, reservado agora para Vasco, ouvia-se a voz alterada do chefe da firma. A voz de Menendez ninguém a escutava, jamais um grito   ou   uma   palavra   mais   alta   saíra   de   seus   duros   lábios   nem mesmo   quando   insultava   nos   termos   mais   agressivos   um funcionário faltoso. 



OS VELHOS MARINHEIROS

165

Não foi fácil impor sua vontade. Alteava a voz, dizia ser uma desumanidade a despedida do velho Giovanni, não havia direito a transformar   em   mendigo,   no   fim   da   vida,   um   homem   cuja existência inteira fora dedicada ao trabalho, à prosperidade da casa. 

Menendez sorria seu sorriso frio, balançava a cabeça concordando, mas   mantinha-   se   em   suas   posições   de   princípio:   quando   um empregado já não dá conta do seu trabalho só resta despedi-lo e botar outro. Essa era a regra do jogo, ele a aplicava. Se abrisse exceção   para   Giovanni,   se   continuasse   a   pagar-lhe   o   ordenado, outros empregados iriam exigir tratamento idêntico, “seu” Vasco. 

(agora Menendez antepunha ao nome do novo chefe  a partícula respeitosa, depois de tê-lo tratado durante mais de vinte anos por Aragãozinho) podia imaginar o desastre de tal política? Não, não podia agir de outra maneira. 

Vasco não queria saber de princípios, de política a aplicar, apenas   achava   uma   crueldade,   uma   verdadeira   mi   séria,   a despedida de Giovanni. Menendez lavava as mãos: seu Vasco era o chefe   da   firma,   o   que   ele   decidisse   seria   cumprido.   Ele   devia, porém, pensar duas vezes antes de pôr abaixo uma regra a reger toda a vida comercial: era a própria estrutura da firma que ele ia colocar em perigo. Sem contar não ser apenas de Vasco o prejuízo acarretado,   os   outros   sócios   também   seriam   prejudicados.   Não falava   por   ele,   Menendez,   sua   posição   era   de   defesa   de   um princípio estabelecido e não de uns magros mil-réis. 

Vasco   perdeu   a   cabeça,   começou   a   gritar.   Afinal   mais   de cinqüenta   por   cento   das   quotas   lhe   pertenciam,   podia   decidir sozinho. Ainda mais blandicioso, o espanhol concordou. E vendo o furor   do   patrão,   propôs   uma   fórmula,   capaz   de   tudo   conciliar. 

Giovanni despedido estava, despedido continuaria. Mas, eles dois, seu Vasco e Menendez, lhe garantiriam a subsistência, dando-lhe um   dinheiro   mensal   com   o   qual   viver,   pagar   quarto   e   comida. 

Assim estaria tudo resolvido. Essa proposta foi o começo de longas negociações,   pois   o   negro   velho   não   admitia   ter   de   deixar   o depósito,   de   mudar-se,   nem   sequer   para   a   casa   de   Vasco. 

Finalmente chegaram a um acordo: continuou Giovanni como vigia noturno, com metade do ordenado anterior, paga a outra metade do bolso de Vasco. O negro, ao agradecer, renovou o aviso:

— Patrãozinho, tome tento com esse galego. Isso é bicho ruim, não vale nada... 



166

JORGE AMADO

Para   Vasco,   Menendez   era   o   descanso,   a   despreocupação. 

Passava no escritório por desencargo de consciência, trocava umas palavras com o espanhol, vagamente ouvia-o falar dos negócios, ia ver   Giovanni   no   depósito.   Demorava   pouco,   tinha   sempre   um encontro marcado com um dos seus vários amigos, aquela turma à 

qual   agora  pertencia   ou,   num   castelo,   esperava-o   mulher   nova, conquista recente. 

Solteiro,   apaixonando-se   facilmente,   não   medindo   dinheiro, pródigo, quase perdulário, brigando para pagar as contas nos bares e nos cabarés, era popular entre o mulherio, e quando se engraçava com   uma   delas,   enrabichava-se,   montava-lhe   casa,   enchia-a   de presentes.   Ultimamente   apaixonara-se   por   Dorothy,   rapariga mantida   na   pensão   de   Carol   pelo   doutor   Roberto   Veiga   Lima, médico rico e sem clínica, célebre no meretrício por seus ciúmes violentos   e   pela   brutalidade.   Era   de   certa   maneira   o   oposto   de Vasco, as mulheres fugiam dele apesar de seu dinheiro: por um nada qualquer espancava a rapariga, havia quem dissesse ser um vício   aquela   sua   mania   de   surrar   as   companheiras   de   leito: Dorothy,   ele   a   trouxera   do   interior,   de   uma   viagem   a   Feira   de Sant’Ana.   Mantinha-a   quase   prisioneira,   ameaçando-a   a   cada momento,   e   Carol   lamentava   ter   aceito   hospedá-la   na   Pensão Monte Carlo. Não pudera recusar, Roberto era freguês habitual, gastava muito, sua família gozava de prestígio. Estava, no entanto, arrependida. A pobre Dorothy vivia mais presa do que freira em convento, Roberto aparecia nas horas mais inesperadas, ameaçando a  infeliz   com pancada.  À noite, no salão de  danças,  era aquele espetáculo:   atracado   com   Dorothy,   exibindo-se   no   tango   e   no maxixe, pronto a se ofender e a promover escândalo se algum outro freguês   dirigisse   um   olhar   ou   um   sorriso   para   a   pobre   infeliz. 

Carol, confidente universal, sabia do interesse de Vasco, e sabia também   estar   Dorothy   por   ele   enxodozada.   Naqueles   meses   na Pensão   Monte   Carlo,   a   moça   aprendera   muito,   já   não   era   a inexperiente   tabaroa   descoberta   em   Feira   pelo   médico,   não desejava outra coisa senão libertar-se do violento protetor para cair nos braços do comerciante simpático e liberal. 



OS VELHOS MARINHEIROS

167

A   essa   paixão   complicada   e   difícil   atribuíram   Carol   e Jerônimo   a   melancólica   expressão   dos   olhos   de   Vasco.   O 

comandante pensava ser outra a causa, moça donzela, namoro com intenções de casamento, loucura para a qual Dorothy seria o bom remédio, a infalível medicina. O coronel discordava de uns e de outros, diagnosticando uma incurável tristeza permanente, anterior a   todas   aquelas   histórias,   vinha   de   longa   data.   O   tenente   Lídio Marinho não tinha opinião preconcebida, apenas constatava o fato: a besta do Vasco, com tudo para ser alegre, era dado a crises de hipocondria,   talvez   fosse   do   fígado,   de   qualquer   maneira   uma idiotice em homem de tanto dinheiro. Numa coisa estavam todos de acordo: era necessário descobrir a secreta causa daquela mágoa a roer o peito de Vasco Moscoso de Aragão. 

Boa prosa e companhia agradável, rico e moço, gozando uma saúde de ferro, por que, no entanto, dava a impressão de esconder um secreto desgosto, ferida sem cura? Preocupavam-se os amigos, sobretudo o comandante George Dias Nadreau, homem de natural alegre, a quem a tristeza e o sofrimento ofendiam pessoalmente. 









 Do capitão dos portos, com suas negras e mulatas, e

 Madalena Pontes Mendes, enjoada donzela

O capitão dos portos Georges Dias Nadreau, gostava de ver, a seu redor, caras alegres, lábios abertos em sorrisos. Esse o seu clima: não tolerava gente macambúzia, o que talvez explicasse sua aversão ao lar, onde a esposa era a perfeita imagem da tristeza e da devoção, toda entregue à Igreja, às obras de caridade, adorando enfermos   e   sofredores,   órfãos   e   viúvas,   inteiramente   feliz   na Semana Santa com a Procissão do Encontro, a do Senhor Morto, o lava-pés dos pobres, os círios e os véus negros, o som fúnebre da matraca a substituir o alegre dobrar dos sinos. 



OS VELHOS MARINHEIROS

171

Como casara ele, o divertido tenente da Marinha, com moça de   temperamento   tão   diverso   do   seu?   Gracinha,   quando   ele   a conheceu e namorou nos salões do Clube Naval, no Rio, nada tinha de   melancólica,   era   um   riso   solto   e   adolescente,   a   achar espirituosíssimas   as   farsas   montadas   pelo   rapaz,   nem   sempre aplaudidas pelos almirantes. Fora a morte do filho de dez meses a causa   daquele   desgosto   pela   vida,   daquele   desinteresse   pelas enganosas   alegrias   do   mundo.   O   menino,   adoração   da   mãe, adoecera de súbito, febre sem motivo e sem diagnóstico; morrera enquanto Gracinha e o marido estavam numa festa a bordo de um navio de guerra. Ela bailava nos braços de Georges quando chegou a notícia. Considerou-se responsável pela morte do filho, vestiu-se de luto para sempre, despediu-se de festas e diversões, voltou-se para o céu onde estava certamente o inocente, e para a Igreja, assim talvez merecesse o perdão de Deus e a possibilidade de reencontrar o filho após a morte diariamente solicitada em suas orações. Sua repulsa aos bens do mundo incluiu o marido, pelo menos no que se refere a qualquer contacto físico. Georges sofrera com a morte da criança, a quem apelidara de Marujo e para quem sonhava carreira e sucessos. Mas não sucumbiu como a esposa, quis convencê-la da necessidade de outras crianças para encher o lugar deixado pelo Marujo. Ela o repelira com asco, suplicando-lhe, entre lágrimas, que jamais voltasse a procurá-la para tão pecaminosos fins. Tais coisas para ela haviam acabado e para sempre. Desejava mesmo ter um quarto seu, separado, e aconselhava Georges a abandonar ele também os falazes prazeres do mundo, voltar-se para Deus, esperar em   sua   misericórdia   perdão   para.   os   erros   cometidos.   Georges escancarou a boca, derrotado. Compreendera solidário o desespero inicial da esposa, mas deu-lhe um prazo curto, dois ou três meses. 

Ela   no   entanto,   trancara-se   definitiva,   em   sua   desgraça,   um fantasma   a   andar   pela   casa,   os   lábios   macerados   murmurando preces,   escondida   a   beleza,   apenas   desabrochada,   nos   vestidos negros e nas lágrimas seria fim.  Passara a dormir no quarto do filho, convertido numa espécie de capela votiva. Georges buscou, durante   algum   tempo,   romper-lhe   as   barreiras   de   dor   e   de abandono, sem obter resultado. Conseguira transferência de posto e de   cidade,   Gracinha   continuara   desinteressada   de   tudo   que   não fosse a memória do filho e a vida eterna. Lavou então as mãos, foi viver sua vida. 



172

JORGE AMADO

Passava em casa o menor tempo que podia. Ocupava- se com os problemas da Capitania dos Portos e da Escola de Aprendizes Marinheiros, com o pequeno parque a cercar a casa ante o mar da Bahia. Mudava a roupa, despia a farda, vestia-se de civil, saía em busca de Jerônimo, no Palácio, do coronel, no QG do 19, ou ia diretamente aos Barris, onde habitava, na casa herdada do avô, na qual passara os primeiros anos de sua infância, Vasco Moscoso de Aragão. Partiam para jogar bilhar, disputar o aperitivo nos dados, jantar juntos, depois começava a hora das mulheres ou do pôquer. 



OS VELHOS MARINHEIROS

173

A amizade  de Vasco com aquela  roda de homens de tanto prestígio   iniciara-se   tempos   antes,   por   causa   exatamente   do comandante   Georges,   num   cabaré.   Vestido   à   Paisana,   Georges parecia,   com   seus   olhos   azuis   e   seu   cabelo   loiro,   um   viajante estrangeiro,   ninguém   adivinhava   sua   qualidade   de   capitão-de-fragata. Vasco ocupava, solitário, certa mesa estratégica, perto do palco  onde se  exibiria  Sorala, uma  dançarina  de passagem pela cidade.   Ouvira   falar   dela   e   de   suas   danças   por   um   amigo,   um sueco,   importador   de   fumo,   piaçava   e   cacau,   com   escritório   na cidade baixa, chamado Johann, cujo sobrenome era impossível de escrever-se e pronunciar-se. Na mesa ao lado, estava o capitão dos portos e Vasco tomou-o por  um europeu, durante algum tempo divertiu-se   a   adivinhar-lhe   a   nacionalidade   exata:   italiano   ou francês, alemão ou holandês? Se não bastassem o cabelo de trigo e os olhos de azul celeste, o fato de estar o cavalheiro acompanhado por apetitosa mulata carregada na cor, reafirmava sua condição de gringo.   Perdeu-se   Vasco   em   meditações.   Era   curioso   como   as negras   e   mulatas   exerciam   uma   poderosa   sedução   sobre   os estrangeiros.   Não   podiam   ver   uma   cabrocha,   ficavam   na   maior excitação.  Enquanto  ele,  brasileiro  de  sangue  misturado,  dava  a vida por uma loira, de pele branca quase cor-de-rosa. A que se devia   essa   diversidade   de   gostos?   Não   chegou   a   encontrar   a resposta, pois três indivíduos de cara amarrada entravam no cabaré 

e passavam ao seu lado, empurrando-lhe grosseiramente a cadeira. 

Traziam   certamente   uma   intenção   determinada,   via-se   nos   seus modos   violentos:   a   intenção   comprovou   Vasco   em   seguida,   de partir  a cara  do gringo  e tomar-lhe a  mulata  à força.  Diabo  de estrangeiro enganador... O que parecia ser um massacre em regra, transformou-se em encarniçada luta, o europeu não era presa fácil. 

Voavam   garrafas   e   cadeiras,   Vasco   não   se   conteve.   Achou   um absurdo três caras contra um e meteu-se no barulho, tomando as dores do desconhecido. A mulata gritava, um dos sujeitos havia-lhe aplicado   umas   bofetadas.   Vasco   era   forte,   crescera   carregando fardos, aprendera com Giovanni golpes de capoeira. 



174

JORGE AMADO

A luta foi renhida e terminou com a derrota e a expulsão dos agressores. O dono do cabaré, sabedor da identidade de Georges, entrou também no barulho. E, com ele, os garçons, dominando os três rapazes, cuja história depois vieram a conhecer. Eram o amante da mulata e dois amigos seus, dispostos a vingar a traição sofrida pelo   primeiro   e  a  curar-lhe  assim  a  dor  de  corno,   insuportável. 

Georges,   vitorioso,  não  consentiu   na   chamada   da   polícia,  como propunha Vasco. A mulata, de beiço partido, pareceu comovida com a explosão do amante, a fúria de seu sentimento capaz de levá-lo a projetar e realizar uma agressão ao capitão dos portos, senhor dos marinheiros e dos embarcadiços. A façanha a reconquistou e ela abandonou no cabaré os vitoriosos, para correr, aos gritos de amor, atrás do derrotado campeão. 

Vasco aceitou o convite de Georges para sentar-se à sua mesa, trocaram cartões de visita, o comerciante iluminou-se ao saber com quem tratava, a quem ajudara em hora difícil:

— Comandante, quanto prazer! Imagine o senhor que pensei que o senhor era um estrangeiro... 

— Meu pai era francês mas eu sou mineiro de Vila Rica. 

— Para mim é uma honra. O senhor pode dispor... 

—   Vamos   deixar   de   lado   esse   negócio   de   senhor.   Somos amigos. 

Terminaram   confraternizando   com   Soraia   no   fim   da   noite. 

Johann aparecera, juntara-se a eles, aplaudiram a bailarina, filha de um árabe de São Paulo, pagaram-lhe champanha, levaram-na, com mais duas outras mulheres, para um castelo distante, freqüentado pelo comandante. No outro dia Vasco era apresentado ao coronel, ao tenente e ao doutor Jerônimo. Este não tardou a lhe pedir um dinheiro   emprestado,   selando   assim,   definitivamente,   aquela amizade e a entrada de Vasco na roda ilustre. 



OS VELHOS MARINHEIROS

175

E na alta sociedade. Passou a ser convidado para as festas do Palácio, as recepções, os bailes, a assistir ao desfile do Dois de Julho   e   do   Sete   de   Setembro   no   palanque   oficial,   ao   lado   do Governador,   das   altas   autoridades,   dos   oficiais   superiores. 

Jerônimo tomara-se de amizade por ele, não o largava. Aliás, todos quatro   o   estimavam   e   também   os   demais   —   majores,   capitães, desembargadores,   deputados,   secretários   do   governo   —   que apareciam eventualmente na roda para uma prosa, uma partida de pôquer, uma farra. Outros salões abriram-se para ele, íntimo do chefe de gabinete do governador, amigo de seu ajudante de ordens, do   comandante   do   Batalhão,   do   capitão   dos   portos.   Vasco abandonou   sua   roda   antiga,  formada  de   comerciantes  da   cidade baixa,   gente   de   mentalidade   estreita   e   de   apagado   brilho.   Só 

Johann, com quem Georges simpatizara, continuou a merecer-lhe a intimidade. Aparecia de quando em vez, sempre enrabichado por Soraia, falando em retirá-la do cabaré. Uma mulher de truz, uma tempestade na cama, mas a bailarina mais vagabunda entre quantas Johann já vira exibindo-se num tablado. E ele andara meio mundo antes de radicar-se na Bahia. 

Tinha  tudo  assim  Vasco  Moscoso  de Aragão  para  sentir-se feliz. Dinheiro e consideração social, saúde e bons amigos, fartura de   mulheres,   sorte   no   jogo,   pulso   forte   no   pôquer,   nenhuma preocupação a inquietá-lo. Então, por que diabo aquela ponta de melancolia a turvar seus olhos francos, a cortar seu riso aberto? 

O comandante Georges Dias Nadreau amava ver, a seu redor, caras   alegres.   Resolveu   investigar   a   secreta   causa   daquela inexplicável   mágoa   e   descobrir,   ao   mesmo   tempo,   o   remédio apropriado, capaz de desanuviar o rosto do amigo. Durante algum tempo pensou tratar-se de mal de amor, dor de cotovelo, ferida a cicatrizar com o tempo, com nova paixão, Dorothy, por exemplo. 

Vasco   andara   demonstrando   interesse,   recentemente,   por   uma senhorita   da   sociedade,   apresentação   em   festa   do   Palácio,   filha casadoira   de   um   desembargador,   pernosticismo   a   atender   por Madalena   Pontes   Mendes.   Alarmava-se   Georges:   como   uma espevitada e enjoada donzela, dura como um pau e com uma cara de quem está sentido cheiro de merda em toda parte, podia afetar assim um homem equilibrado, conhecedor de mulheres, tirando-lhe a alegria de viver? Um absurdo, mas de absurdos é feito o universo, cada vez se convencia mais. 



176

JORGE AMADO

— Essa tal Madalena me dá ânsias de vômito...  — dizia o capitão dos portos ao coronel comandante do 19. 

— É uma lambisgóia... 

Sua   esperança   de   cura   para   Vasco   repousava   em   Dorothy, naqueles olhos de labareda, naqueles lábios de beijos, mulher com sede de amor (“basta olhar a cara dela e se vê logo”), necessitando macho capaz de cavalgá-la nos campos da noite e galopar até às fronteiras da aurora, além do sono e do cansaço. 

— Aquela sim, merece uma dor de cabeça...  Mas penar por uma lesma cheia de si, é idiota. 

Na opinião preocupada de Georges, Vasco precisava resolver de   uma   vez   o   caso   com   Dorothy.   Sobre   o   assunto   conversou longamente com Carol. 



 Da realidade e do sonho, a propósito 

 de títulos e patentes

SIM, algo tinha a ver Madalena Pontes Mendes e seu torcido nariz   suficiente   com   a   secreta   mágoa   de   Vasco   Moscoso   de Aragão. Não  se tratava,  porém,  de mal   de  amor,  dor de  corno, paixão não correspondida como imaginara o comandante Nadreau. 

Se alimentara o comerciante alguma intenção matrimonial relativa à áspera donzela, jamais seu coração pulsara desregrado ao vê-la esnobe e descarnada, jamais fechou os olhos para sonhá-la nua, e mais tempo e respeito devotava ao pai desembargador e asmático e à mãe descendente de barões do que à filha emproada. 

Qualquer projeto de casamento, se o teve, veio-lhe à mente como parte de um plano capaz de entrosá-lo por completo naquela alta sociedade baiana, de brasões e títulos, naquela fechada cúpula social. Mas, se isso em verdade lhe passou pela cabeça virada com a   súbita   mudança   de   ambiente,   com   as   luzes   do   Palácio,   a proximidade do Governador, a elegância daquelas Excelentíssimas Senhoras,   não   chegou   sequer   a   concretizar-se   num   propósito definido. Foi tudo vago e de pequena duração, uma idéia fugaz, amargo dissabor. 

Pensara num casamento ilustre a ligar seu nome honrado e plebeu, cheirando a bacalhau e carne-seca, com um altissonante sobrenome daquela nobreza local perfumada do sangue recente dos escravos,   um   bocado   arruinada   com   a   abolição.   Calculista   sem experiência, pousara os olhos em Madalena Pontes Mendes, com um barão na família materna e cartas de Pedro II no arquivo do avô 

paterno, legislador douto, com uma empáfia e fazenda decadente. 

Embandeirou-se, cortejando os pais e redondando a moça. 



178

JORGE AMADO

Numa valsa fatal, a desilusão. Saíra dançando com Madalena e conversa  vai,  conversa  vem,  falaram  de noivado  e casamento  a propósito de outra moça. Madalena revelou-lhe sua única exigência a quem quisesse levar-lhe a caixa de ossos ao altar: um título ou uma   patente.   Não   exigia   títulos   nobiliárquicos,   se   bem, evidentemente,   um  conde   ou   um  marquês   ou  um  barão   seria   o ideal, agora difícil com a República, a traição miserável feita ao pobre Imperador, amigo de seu avô com quem até se correspondia. 

Referia-se a  títulos republicanos, universitários, carta  de doutor, patente de oficial do Exército ou da Ma rinha. Não ia casar com um qualquer ela, neta de  barão, filha  de desembargador,  para  ser a esposa   humilhada   de   um   “seu”   Fulano   de   Tal,   de   um   “seu” 

Beltrano, de um “seu” Sicrano. Queria ser a Senhora Doutor ou Capitão ou Comandante, não lhe importava tanto o dinheiro e, sim, a família, o nome. Disso fazia questão. 

Vasco perdeu o pé, errou o passo, empalideceu e murchou. 

Puxara a conversa para aquele assunto na intenção de insinuar-se e a enfatuada magricela atirara-lhe logo em rosto sua condição de 

“um qualquer”, um daqueles “seu” fulano de quem ela falava numa voz de sumo desprezo. Não chegara sequer a situar-se candidato, encabulou, entupiu, arrastou-se silencioso até os últimos acordes. 

Cresceu sua tristeza. 

Porque sua tristeza tinha como causa única e exclusiva o fato de não possuir um título a predecer-lhe o nome. Por que não se atirava de vez à conquista de Dorothy, ligada a Roberto apenas pelo dinheiro que ele lhe dava? Muito mais dinheiro podia Vasco garantir-lhe,   outro   conforto,   casa   própria,   além   de   uma   vida contente, com festas, passeios, noitadas, champanha. Sem falar no horror de ter de suportar um suíno como Roberto a fuçar-lhe o cangote, a apertá-la contra si, a espojar-se na casa. E por Dorothy suspirava   Vasco,   por   ela   pulsava   aflito   seu   coração   e   à   noite imaginava-a   nua,   os   seios   túmidos,   as   rígidas   coxas,   a   redonda bunda,   o   ventre   de   veludo.   Por  que   não   a   arrancava   então   dos braços   de   Roberto?   Medo?   Sim,   medo   de   Roberto.   Não   medo físico,  não  temia  suas  banhas,  e  homem  que bate  em mulher é 

sempre  covarde, incapaz de enfrentar  outro  homem. E  quem  se atreveria a enfrentar Vasco Moscoso de Aragão, amigo do doutor Jerônimo,  mandando   na  polícia,  com  soldados  e   marinheiros  às suas ordens, se o quisesse? Era só dar uma palavra ao coronel e ao comandante. 



OS VELHOS MARINHEIROS

179

Era outra forma de medo, nascida do respeito do comerciante pelo doutor, com curso de Faculdade, canudo de médico, anel de grau, e defesa de tese. Jamais pudera Vasco vencer a distância a separá-lo dos doutores. Ficava humilde ante eles, não era seu igual. 

Essa   a   procurada   causa   daquela   expressão   melancólica,   da permanente mágoa a roer-lhe a alegria e a inquietar seus amigos. 

Para Vasco, os homens com um título ou uma patente formavam casta à parte, situavam-se acima dos outros mortais, eram seres superiores. 

Vasco   sentia   sua   inferioridade   a   cada   momento.   Quando entrava na Pensão Monte Carlo e Carol saudava-o com ternura: 

“seu   Aragãozinho”,   após   ter   dito   coronel,   doutor,   comandante, tenente aos outros quatro. Quando uma nova mulher era descoberta e incorporada à roda, na mesa de um cabaré ou na sala clandestina de   um   castelo,   e,   ao   informar-se   da   condição   dos   demais, perguntava por seu título ou propunha-se a adivinhá-lo:

— Deixe que eu adivinho... O senhor é major, sou capaz de jurar. 

Quando, no palanque governamental, eram apresentados pelo chefe do Estado a uma personalidade e após as sílabas sonoras dos títulos proclamados, chegava sua vez:

—   Seu   Vasco   Moscoso   de   Aragão,   grande   comerciante   da praça. 

Seu Vasco... Ficava ouvindo o dia inteiro a partícula odiada, doía-lhe como um tapa na cara, um insulto proposital. Humilhava-o até o fundo da alma, sentia-se enrubescer, baixava a cabeça, perdia o   gosto   da   festa.   Era   um   dia   estragado.   Que   lhe   importava   o dinheiro todo à sua disposição, a simpatia demonstrada por tanta gente, a amizade das figuras importantes, se não era realmente um deles, se algo os separava, estabelecia entre eles uma distância? 

Havia quem invejasse Vasco, considerando-o um privilegiado na vida, tendo tudo para ser feliz. Não era verdade. Faltava-lhe um título a substituir aquele humilhante “seu”, anônimo e vulgar, a confundi-lo com a malta, a ralé, o zé-povinho. 

No silêncio de sua casa de solteiro, após as noitadas alegres, quantas   vezes   não   pensava   no   assunto,   ensombrecido   o   rosto bonachão. O que não daria por um diploma, mesmo de dentista ou farmacêutico, desde que lhe possibilitasse usar um anel de grau e um “Dr” antes do nome... 



180

JORGE AMADO

Chegou a projetar a compra de patente da Guarda Nacional, dessas   vendidas   aos   milhares   no   começo   da   República   aos fazendeiros do interior por alguns contos de réis Tantas patentes pelo sertão a fora, que o termo “coronel” tornara-se designação geral de fazendeiro rico, perdera o colorido marcial, a dignidade das armas. Ao demais, já não se prestavam honras militares, sequer continência, a esses coronéis; nem se lhes permitia o uso da farda. 

Não adiantava, seria ridículo. 

Sonhara, pois o sonho é livre, com a nobreza papal, mas não passara de fantasia, consolo de um momento, ruindo ante a dura realidade. Um título de conde do Vaticano custava um dinheirão absurdo, estava inteiramente fora de suas possibilidades, nem toda sua fortuna bastaria para pagá-lo. Em Salvador existia apenas um nobre papalino, era um dos Magalhães, sócio da grande firma junto à qual a casa Moscoso & Cia. Ltda. era uma bodega de estrada. 

Esse   Magalhães   construíra,   sozinho,   de   seu   bolso,   uma   igreja, enviara um Cristo de ouro ao Papa, sustentava padres e confrarias, empregara duzentos contos de réis para obter um condado, viajara para   Roma,   e   ainda   assim   apenas   conseguira   o   título   de Comendador.   Não   bastava   o   dinheiro,   fazia-se   necessário   haver prestado relevantes serviços à Igreja, um fervor religioso e uma intimidade com os claustros que não eram, evidentemente, o forte de Vasco Moscoso de Aragão, boêmio de poucas missas e escassas relações eclesiásticas, nome desconhecido no Palácio Episcopal. 

Na cama, mergulhado em seus pensamentos, por vezes uma cansada e satisfeita mulher a seu lado ressonando, Vasco renegava a memória do avô, mondrongo de mentalidade estreita, para quem só o dinheiro existia. Por que, em lugar de metê-lo ainda criança no sobradão da Ladeira da Montanha, a varrer o piso, levar recados, carregar   fardos,   não   o   fizera   estudar   preparatórios,   cursar   uma Faculdade, de Medicina ou de Direito, elevando-o na escala social? 

Nada disso: o velho Moscoso só pensava na firma, em preparar o neto para um dia substituí-lo. 

Afastava a imagem do avô de quem não guardara recordações que valessem a pena rememorar. Deixava a imaginação cavalgar solta, durante minutos era feliz, completamente, no prazer de apor a seu nome os cobiçados impossíveis títulos. 



OS VELHOS MARINHEIROS

181

“Doutor  Vasco   Moscoso  de  Aragão,   advogado”:  via-  se  na tribuna do júri, de toga e capelo, o dedo em riste em direção ao promotor   num   aparte   fulminante   ou,   no   momento,   da   defesa,   a cortar, com voz trêmula, a história do réu, vítima e não criminoso, impotente ante o destino. Homem bom e trabalhador, cumpridor de seus deveres, pai de família amantíssimo, esposo dedicado, louco pela   mulher,   e   a   leviana   a   cobri-lo   de   chifres...  Não,   não   era expressão digna do júri... E a leviana, sem levar em conta o amor do  marido, a  inocência  dos  filhos, o decoro do  lar, as juras de fidelidade ante o padre, arrastava o nome honrado do marido no leito da traição...  Assim, sim. Gostava da frase, comovia-se ele próprio,  seu  nome  célebre   como  os  dois   maiores  advogados  do Estado, citado nas conversas, elogios sem conta: “que talento! que eloqüência! arranca lágrimas mesmo de um coração de pedra! Não há jurado que resista!” 

Depois de absolver o assassino, via-se em mangas de camisas, suspensórios negros, luvas de borracha, máscara de pano a cobrir-lhe o rosto na sala de operação, era o Doutor Vasco Moscoso de Aragão,   médico   com   estágio   nos   Hospitais   de   Paris   e   Viena, cirurgião (não admitia outra especialidade) famoso, mãos firmes e delicadas, abrindo a barriga do Governador, ante o olhar atento e ansioso   dos   parentes,   de   Jerônimo,   dos   políticos,   estudantes   e enfermeiras. A súbita enfermidade, o alarme público, a ameaça de morte se a operação não fosse tentada imediatamente. Mas uma operação   daquelas   (Vasco   não   sabia   direito   de   que   estava operando, qual a víscera ou o órgão afetado, que parte da barriga governamental iria abrir e coser, mas eram detalhes secundários), jamais tentada na Bahia, levava o receio aos médicos alarmados ante   a   responsabilidade   imensa.   Houvera   a   recusa   do   célebre professor da Faculdade. E a vida do Governador em perigo, os negócios do Estado em abandono, a política fervendo, a oposição esfregando as mãos na expectativa. O apelo dramático de Jerônimo à   sua   amizade   e   competência.   O   ambiente   tenso   na   sala   de operações, um sorriso nos lábios do médico, sua perícia, sua calma, seu sangue-frio e sua ciência acumulada. Extraía da barriga ilustre um... o quê? Uma pedra enorme, já ouvira falar de pedras nos rins, qualquer coisa definitivamente mortal e incurável. Os estudantes não   resistiam,   explodiam   em   palmas   e   vivas,   os   mestres   da Faculdade vinham cumprimentá-lo. 



182

JORGE AMADO

Um   homem   salvo   da   prisão,   salva   a   vida   do   Governador, transferia-se para o campo e a engenharia: Doutor Vasco Moscoso de Aragão, engenheiro-civil, com estudos especializados e prática na Alemanha, rasgando o sertão inóspito com os trilhos da ferrovia a conduzir o progresso. Sob o sol escaldante, em meio à caatinga bravia, à frente das turmas de trabalhadores, o suor a molhar-lhe a fronte pensativa, os obstáculos a vencer, o desânimo e o cansaço. E 

aquela montanha, um tanto forçada na paisagem árida e plana, a fechar o caminho ao progresso e aos trilhos. O túnel, obra imortal, um dos maiores do mundo, citado nos manuais de geografia. O dia da   inauguração:   o   maquinista   cedia-lhe   o   posto.   Ao   grande engenheiro, ao homem que vencera o deserto, as montanhas e o rio, competia conduzir a primeira locomotiva revestida de flores. Vinha Dorothy, subitamente esposa do antipático Secretário da Viação, um tipinho à-toa e metido a besta, que tratava com displicência o comerciante Aragãozinho, o amigo de Jerônimo e do tenente Lídio Marinho,   estendendo-lhe   dois   dedos   no   cumprimento   formal   e distante; vinha Dorothy comovedoramente bela e, enquanto rompia contra os ferros da locomotiva a garrafa de champanha inaugural, buscava com os olhos o engenheiro festejado, havia entre ele e a inesperada esposa do Secretário um tímido namoro. 

O   major   Vasco   Moscoso   de   Aragão,   da   cavalaria,   pois   a cavalo era muito mais digno e romântico, desfilava à frente das tropas,   sua   voz   de   comando,   sua   prosápia,   seu   porte   marcial, condecorações ao peito. E como a guerra não pudera ser evitada, os exércitos argentinos invadindo traiçoeiramente as fronteiras do Rio Grande,   a   parada   do   Sete   de   Setembro   transformava-se   no embarque da tropa para o sul, no caminho do dever, da glória e da morte. O povo todo da cidade reunido nas ruas, as mulheres em pranto abraçando os soldados, as moças atirando pétalas de rosas no caminho. Em seu cavalo pampa, a fulgente espada na mão, os olhos ferozes, o major Vasco Moscoso de Aragão era a própria imagem   da   guerra   e   da   vitória.   Rápida   seria   sua   carreira   nos campos   de   batalha,   de   heroísmo   a   heroísmo,   de   promoção   a promoção, chegando a general em alguns meses e várias batalhas, morrendo glorioso no fim da guerra, ao entrar em Buenos Aires em meio ao fogo e à metralha, a bala perdida atingindo-o no peito. 

Nem assim caía do seu cavalo pampa, debruçava-se na sela, o peito roto, mas a vontade inflexível levando-o até o palácio do governo. 

Seu nome transformado em legenda, aprendido pelas crianças nas escolas. 



OS VELHOS MARINHEIROS

183

Mas, como aquela guerra travava-se nos campos e nos mares, sobretudo nos mares, o navio sob o comando do almirante Vasco Moscoso   de   Aragão,   o   mais   jovem   da   Marinha   de   Guerra, (começara   capitão-de-corveta   ao   iniciar-se   o   conflito   bélico) rompia   a   barreira   da   Frota   Argentina   e   sozinho   bombardeava Buenos Aires, silenciava os fortes da cidade inimiga, entrava no porto a bordo de seu cruzador com a bandeira da jovem República Brasileira a tremular. Na ponte de comando, apoiado a um canhão, o almirante dava ordens: “Cada um em seu posto para morrer pelo Brasil   !“   Frase   um   pouco   pessimista.   Era   melhor   modificá-la: 

“Cada um em seu posto, pronto para dar a vida pela vitória do Brasil!” Assim estava melhor, mais vibrante. Tomava do binóculo, examinava as posições argentinas. Sua voz firme ordenava:

“Fogo!” e os canhões cuspiam a morte na orgulhosa cidade. 

Botava a pique, um a um, em manobras rápidas e jamais vistas de tão intrépidas, os buques portenhos. Destruía os fortes, rasgava as defesas e, entre a fumaça e o clarão dos incêndios, na torre do seu navio   entrava   no   porto   conquistado,   pondo   fim   à   guerra,   o comandante Vasco Moscoso de Aragão. 

A mulher movimentava-se na cama, abria os olhos sonolentos, reconhecia o quarto e o leito, tivera a sorte de ser escolhida na noite anterior,   precisava   agradá-lo,   talvez   até   ele   se   enrabichasse. 

Estendia os braços, a voz mole de sono e de dengue:

— Seu Aragãozinho... 

Rompia e despedaçava o sonho, que é a liberdade do homem, a que jamais pode ser domada, oprimida ou roubada, aquela que é 

seu   último   e   definitivo   bem.   Arrancava   o   comandante   Vasco Moscoso de Aragão da torre do seu navio. 









 Onde volta a aparecer a besta do narrador 

 tentando impingir-nos um livro

PERMITAM-ME  interromper a  narrativa  das aventuras do comandante, na versão de Chico Pacheco, destinada a tão graves conseqüências em Periperi, para afirmar solenemente, plantado na viva   experiência,   não   ser   nenhuma   brincadeira   essa   questão   de títulos e patentes. Ainda hoje, quando os tempos mudaram, uma coisa   é   um   doutor   ou   um   oficial,   outra,   muito   diferente,   é   um infeliz   sem   diploma.   Para   os   primeiros,   todos   os   privilégios   e regalias, para os demais a dura lei. Até direito a prisão especial possuem os diplomados, sem falar nos oficiais, presos no cassino do quartel, mera formalidade. 

Hoje há quem caçoe dos doutores, faça burla dos advogados, achando que anel de grau não prova competência. Já li numa gazeta artigo repleto de argumentos onde se provava, por  a mais  b, residir nos bacharéis todos os males do Brasil. É bem possível, também penso assim, mas não discuto, respeito a liberdade de opinião. Sou capaz   de   jurar,   no   entanto,   que   o   autor   do   artigo   é   doutor   em qualquer coisa ou oficial da ativa, senão onde iria buscar coragem para tais afirmações? Competir com um doutor é idiotice, rematada loucura, sou prova disso. 



OS VELHOS MARINHEIROS

187

Eis por que inteira razão ao comandante (enquanto a versão de Chico   Pacheco   não   ficar   inteiramente   provada   não   lhe   retiro   o título, um historiador não pode ser precipitado): a causa de sua melancolia parece-me das mais justas. Mesmo rico e instalado na vida, há ter sofrido humilhações e aborrecimentos por lhe faltar um doutor   ou   um   major   no   nome,   por   não   ter   curso   universitário, mesmo desses feitos nas coxas, por malandrins jamais vistos nas aulas como Otoniel Mendonça, o tal amigo do Telêmaco Dórea, de cujas maledicências defendi, em boa hora, o eminente Dr. Alberto Siqueira. Pois esse analfabeto é bacharel em direito. Durante os anos de Faculdade trocou pernas na zona do baixo meretrício e falou mal da vida alheia na porta da Livraria Civilização, na rua Chile. Os professores mal lhe viram as fuças com o que, aliás, nada perderam os venerandos mestres. No entanto, repetindo matérias, fazendo exames de segunda época, passando pela tangente, obteve o canudo e, com ele armado, cavou em seguida emprego público (desses ótimos onde não há nenhum trabalho a fazer), continuou na rua Chile a falar mal da humanidade. Não chegava a uma hora diária o tempo por ele dispensado ao serviço do Estado. Pois ainda assim pareceu-lhe demasiado tempo, insinuou uma infiltração no ápice do pulmão esquerdo, deram-lhe, sem pestanejar, licença para tratamento de saúde e em licença ele continua até hoje, gordo e corado, a macular com sua presença a paisagem de Periperi. 

Agora, a diferença: só porque não tenho título de doutor, penei como   cão   sem   dono,   para   obter   uma   licença   de   seis   meses   na repartição, os médicos numa intransigência medonha, fazendo os maiores elogios à minha vista, nunca tinham examinado olhos tão perfeitos. Garantira-me um amigo que o golpe da doença dos olhos pega   sempre:   os   médicos,   comovidos,   assinam   os   papéis   sem discussões nem exames. Conversa fiada: se a ele não examinaram os   olhos   foi   em   consideração   a   seu   diploma   de   dentista,   uma espécie de doutor de segunda classe mas ainda assim com suas vantagens.   Só   escapei   ao   descobrir,   casualmente,   ser   um   dos médicos sobrinho de um compadre meu. Joguei-lhe em cima o tio com um pedido, o farsante desencavou cataratas graves a ameaçar-me de cegueira. Deu-me seis meses e renovou. Pude assim dedicar-me,   às   custas   do   Estado,   à   realização   da   minha   obra   sobre   os 

“Vice-Presidentes da República”. Não sei se conhecem esse meu trabalho, se não o leram vale a pena fazê-lo, pois, digo-o sem falsa modéstia, obteve aceitação e apreço. 



188

JORGE AMADO

Aliás,   o   caso   desse   livro   vem   provar   mais   uma   vez   a importância de ser doutor. Escrevi-o para preencher uma lacuna e sanar   uma   injustiça:   muito   se   escreve   sobre   os   Presidentes   da República,   sobretudo   enquanto   eles   estão   no   poder,   elogios   a granel. Os Vice-Presidentes, porém, ficam no esquecimento, a não ser  que   assumam   o  governo.  Quem  se   lembra,   de   memória,  da relação   completa   dos   Vice-Presidentes   da   República?   Quem   se recorde,   por   exemplo,   do   nome   do   Vice-Presidente   durante   o mandato de Prudente de Morais ou de Hermes da Fonseca? Duvido que saibam.  Basta isso para demonstrar a oportunidade do meu livro. 

Animou-me   igualmente   à   árdua   empreitada   o   concurso   na ocasião   aberto   pelo   benemérito   Instituto   Histórico   e   Geográfico para   monografias   históricas,   modesto   prêmio   em   dinheiro   e impressão do trabalho selecionado a expensas do Instituto. Honrosa láurea   a   tentar-me,   consegui   tempo   graças   à   catarata   e   ao compadre, atirei-me aos vices. Fiz obra de valia, perdoem-me a vaidade, onde o interessado encontra o nome completo, a filiação, as   datas   e   locais   de   nascimento   e   morte,   colégios   e   faculdades freqüentados,   cargos   exercidos,   obras   realizadas,   os   feitos consideráveis de cada um dos vice-presidentes. Não esqueci nem mesmo as esposas e os filhos e até alguns netos são citados. Deu-me um trabalho desgraçado e um renitente catarro devido à poeira da Biblioteca Estadual. 

Pois bem: concorri ao prêmio, certo de abiscoitá-lo, e tive a decepção de vê-lo atribuído ao outro único concorrente, o doutor Epaminondas Tôrres, com um trabalho sobre a Sabinada. Mesmo em número de páginas datilografadas sua monografia é inferior à 

minha: quarenta magras laudas, metade exata do meu livro. E por que lhe deram o prêmio numa tão flagrante injustiça? Vão saber imediatamente. Ofendido em meus brios, fui ao Instituto e discuti com   o   senhor   secretário.   Ele   olhou-me   por   baixo   dos   óculos, respondeu-me:

— Quem é  o senhor para  vir  aqui falar  em  injustiça?  Não conhece por acaso o Dr. Epaminondas Tôrres, não sabe que se trata de um dos nossos mais ilustres advogados? Que títulos possui o senhor? 



OS VELHOS MARINHEIROS

189

Estão vendo? Meu erro foi ter concorrido contra um bacharel, um   doutor.   Que   títulos   possuía   eu?   Nenhum,   a   não   ser   alguns sonetos   publicados   em   cantos   de   página   de   jornais   e   revistas. 

Engoli o insulto, tentei obter do Instituto pelo menos a impressão do   livro   já   que   me   haviam   afanado   o   prêmio.   Encontrei   boa vontade, os nobres historiadores deviam estar com a consciência doendo.   Mas   o   diretor   da   Imprensa   Oficial,   onde   deviam   ser impressos os volumes, o meu e o premiado, tapeou lindamente os velhinhos do Instituto, jamais mandou os originais para a oficina, meses depois deixou o cargo e o novo diretor nem quis ouvir falar no   assunto.   Assim   o   trabalho   do   Dr.   Epaminondas   nunca   foi publicado, não podendo estabelecer-se a comparação com o meu, o que me leva a crer ter havido, em todo esse assunto, sujeira grossa. 

Quanto aos “Vice-Presidentes da República”, editei o livro por minha conta, imprimindo-o na Gráfica do sr. Zitelman Oliva que me cobrou um preço absurdo mas facilitou-me o pagamento, tendo eu   assinado   duplicatas.   Suei   para   pagar,   mas   saiu   um   volume bonitinho, noventa e duas páginas de “úteis informações”, como sobre ele escreveu o erudito autor da “História da Bahia”, Dr. Luiz Henrique   Dias   Tavares:   “Caro   confrade,   acuso   e   agradeço   o recebimento   de   seu   livro   “Vice-Presidentes   da   Re   pública”, repositório de úteis informações. Cordialmente, Luiz Henrique”. 

Se transcrevo aqui o texto integral da honrosa carta do ínclito baiano, é para que a leia o pasquineiro Wilson Lins. Escondido no pseudônimo de Rubião Braz, esse jornalista de maus bofes tentou arrasar-me   numa   crônica   em   “A   Tarde”,   levar-me   ao   ridículo. 

Tivesse   eu   um  título   de   doutor  e   ele   teria   sido   mais   amável   e cordial. Ele e toda a crítica. Em vez de destratar-me, seria um coro de elogios. 



190

JORGE AMADO

Esses   críticos   apressados   deviam   tomar   conhecimento   da referência feita ao meu trabalho por um historiador eminente de São Paulo, o doutor Sérgio Buarque de Holanda, a quem eu nem sequer havia mandado o volume por desconhecer-lhe, confesso, a existência   e   a   glória.   No   “Estado   de   S.   Paulo”,   num   artigo   a propósito de certa Benemérita e Venerável Ordem do Hipopótamo Azul, aludiu ele aos “Vice-Presidentes da República”, citando-o como   um   dos   livros   de   cabeceira   daquela   douta   instituição, volume, acrescentava, que é “um gozo, uma verdadeira delícia”. 

Propunha inclusive, em seu evidente entusiasmo pela obra, minha candidatura para a Venerável Ordem, em cujos quadros parecia-lhe indispensável figurasse meu obscuro nome. Da Ordem sei apenas o que sobre ela escreveu o Dr. Holanda, numa linguagem um tanto esotérica   e   confusa   como,   aliás,   deve   ser   a   linguagem   de   um verdadeiro historiador. Consegui depreender, no entanto, tratar-se de instituição de elevados méritos e objetivos, fundada na Igreja de São Pedro dos Clérigos, em Recife, por figuras exponenciais de nossa intelectualidade. Infelizmente não voltei a ter notícias nem da Ordem nem de minha candidatura tão generosamente lançada pelo Dr. Sérgio de Holanda. Certamente procederam a investigações, descobriram que não sou doutor, sabotaram-me. 

Palavras   de   lato   louvor,   desvanecedoras,   mereceu   o   livro igualmente do nosso ilustre juiz aposentado, Dr. Alberto Siqueira. 

Apontou-me ele dois ou três insignificantes cochilos gramaticais, mas afirmando não passarem tais deslizes de nonadas desprezíveis em obra tão meritória e patriótica. Os deslizes fa-los-ei desaparecer numa   segunda   edição   próxima,   pois   esgotei   praticamente   os quinhentos   exemplares   da   primeira,   apesar   da   má-vontade   das livrarias   —   falta-me   o   prestígio   de   um   título   —   que   não   lhes concederam vitrinas nem boa exposição nos balcões, escondendo-os nas prateleiras. Vendi-os eu mesmo, a amigos e conhecidos, um aqui,   outro   acolá,   variando   no   preço   conforme   a   bolsa   do comprador. 



OS VELHOS MARINHEIROS

191

Tudo   isso   prova   de   sobejo   não   faltarem   motivos   ao comandante   Vasco   Moscoso   de   Aragão   para   melancolias   e preocupações. Um título recomenda um nome, dá-lhe importância, abre portas e braços, força a consideração. Tanto isso é verdade que   mesmo   pessoas   as   mais   simples   sentem   a   agudeza   do problema.   Ainda   há  alguns  dias,   Dondoca,   canora   patativa   cujo gorjear constante alegra as monótonas existência do Meritíssimo e desse   vosso   criado,   comunicou-me,   entre   beijos,   sua   próxima   e solene formatura, com quadro e beca. Guardara segredo de seus estudos para fazer-me uma surpresa. E a fez das maiores, pois a nossa   galante   Dondoca   (nossa:   isto   é,   minha   e   do   juiz,   bem entendido) mal sabe assinar o nome e conta pelos dedos longos e formosos. 

— Formatura, estrela da noite da minha vida? Em que vais te formar? Que Faculdade cursaste? 

—   Na   Escola   de   Corte   e   Costura   de   dona   Ermelinda,   em Plataforma,   seu   boboca.   Me   trate   com   respeito   que   agora   sou doutora. 

“Com   respeito,   sou   doutora”,   estão   vendo?   Tenho   ou   não tenho razão? Doutora na agulha e na tesoura, nossa doce Dondoca, não   satisfeita   de   ser   doutora,   professora   emérita,   magister   inter pares na ciência do amor. 

Não teria hoje problemas a apoquentá-lo, o comandante. Em quatro ou seis meses, desembolsando alguns cobres, seria doutor em   relações   públicas,   em   penteados   e   cortes   de   cabelo,   em administração ou em publicidade. 

Não faz  muito fui apresentado, na capital, a um rapaz bem falante   e   satisfeito   de   si   como   nunca   vi   outro.   “Doutor   em publicidade”, explicou-me  ele benevolamente, ganhando cento e vinte mil cruzeiros por mês, ai meu Deus!, formado em São Paulo e New York. Convenceu-me ser ele quem dirige minha vida, minhas compras, meu gosto, através da ciência e arte da publicidade, a maravilha do século. 



192

JORGE AMADO

A mais nobre das profissões atuais, garantiu-me e provou-me, aquela que está na base da produção, do consumo, do progresso do país. A mais alta forma de literatura e de arte, a última instância da poesia: o anúncio, o reclame comercial. Homero e Goethe, Dante e Byron, Castro Alves e Drumond de Andrade, são insignificâncias ante um jovem bardo publicitário especializado em poemas sobre sabonetes,   pastas   dentifrícias,   geladeiras,   baterias   de   cozinha, toalhas de matéria plástica. Na opinião categorizada do doutor em publicidade, o maior poema de nossa época, obra-prima e supra-sumo da genialidade poética, fora escrito por aquele especialista com o objetivo de incrementar a venda dos “Supositórios do Ânus Jovial”. Um poema sublime pela inspiração, pela forma perfeita, pela força da emoção transmitida: aumentara em 178% a saída dos beneméritos supositórios, musa moderna. 

Fosse hoje e o comandante poderia ser doutor em publicidade, até por correspondência. 



 Do rapto de Dorothy com um desembargador 

 em ceroulas

O rapto de Dorothy foi planejado pelas Forças Armadas, o coronel Pedro de Alencar e o comandante Georges Dias Nadreau, com a ativa colaboração do Estado, representado no complô pelo chefe do gabinete e pelo ajudante de ordens do governador. Coube o   comando   geral   da   complexa   operação   a  Carol   e   nenhum  dos grandes estrategistas da História superou-a na perfeita organização, no   exato   conhecimento   dos   locais,   no   minucioso   estudo   dos detalhes, na escolha dos homens competentes para cada fase  da empresa   sigilosa  e   árdua.  Se  bem  tenha  partido  do comandante Georges a idéia da façanha, deve-se, sem dúvida, a Carol o seu êxito cabal. Celebraram  o  êxito e Carol com champanha, numa esbórnia   que   por   pouco   se   inscreveria   na   história   dos   cabarés prostíbulos   de   Salvador,   pois   o   comandante   Georges,   ante   o magnífico resultado do rapto de Dorothy, quis ampliar o esquema, aproveitando a experiência  e o  entusiasmo para  reviver  naquela noite o “rapto das Sabinas”. 



194

JORGE AMADO

Existia, no 96 da Ladeira da Montanha, o Castelo de Sabina, pensão   de   mulheres   especializada   em   estrangeiras:   francesas, polacas, alemãs, russas misteriosas e uma egípcia. Algumas delas haviam   mesmo   nascido   na   vastidão   do   Brasil,   mas   outras aportaram ao seio de Sabina após longa carreira iniciada em portos da Europa, com escalas na Argentina e no Uruguai. E entre elas destacava-se,   não   pelos   dotes   de   beleza,   mas   pelos   requintados conhecimentos   do   métier,   a   famosa   Madame   Lulu, indiscutivelmente francesa, com mais de 30 anos de prática, tão celebrada e afreguesada que mantinha em permanência uma fila de clientes   à   sua   espera.   E,   por   mais   rápido   que   ela   trabalhasse, sempre alguns sobravam para o dia seguinte. De um coronel do interior,   fazendeiro   para   os   lados   de   Amargosa,   contava-se   ter vindo   expressamente   à   Bahia   para   um   “tête   à   tête”   com   tão solicitada e competente cortesã, contando passar apenas dois dias na  capital.   Teve   de   demorar-se  uma   semana,  tão  comprometido estava o tempo da insigne parisiense que concorreu como ninguém, na Bahia, para a influência da cultura e da civilização da França Eterna   sobre   os   hábitos   brasileiros.   Gastou   o   fazendeiro   uma semana   e   quase   um   conto   de   réis,   na   época   uma   fortuna,   em passagens, hotel, comida e outras despesas mas, como ele próprio declarou ao embarcar de volta, “foi barato, valia outra semana e outro conto”. Qualquer elogio à competência de Madame Lulu e ao Castelo de Sabina faz-se supérfluo após esse testemunho. 

O capitão-dos-portos propunha nada mais nada menos do que a invasão, pelos voluntários e vitoriosos raptores de Dorothy, do Castelo de Sabina, fortaleza defendida da curiosidade pública pelas janelas hermeticamente fechadas, cuja porta apenas se entreabria para   fregueses,   amigos   e   conhecidos   ou   pessoas   recomendadas. 

Transportando de lá, após a abordagem, a batalha e a vitória, para a Pensão Monte Carlo, todo o mulherio, inclusive Madame Lulu, e entregando   aquela   população   estrangeira   e   trabalhadora   a   Carol para   que   a   explorasse   como   escravos   de   guerra.   Era   Carol merecedora disso e de muito mais, afirmava o comandante Georges erguendo   sua   taça   para   brindar   às   qualidades   de   caráter   e   de coração da serena anfitriã  a sorrir, bondosa e realizada, em sua cadeira austríaca de balanço. 

Com   certa   dificuldade,   conseguiram   os   amigos   dissuadir   o comandante   Georges   de   seus   planos   bélicos.   Não   puderam,   no entanto, impedi-lo de lavar os pés de Carol com champanha, numa suprema homenagem. 



OS VELHOS MARINHEIROS

195

Enquanto os amigos assim comemoravam o êxito do rapto, na casinha distante, nos confins de Amaralina, alugada há vários dias, circundada   pelos   ventos   do   oceano,   iluminada   pela   Lua   cheia especialmente   disposta   pelo   romântico   tenente   Lídio   Marinho, ouvindo   o   rumor   das   ondas   contra   os   rochedos   e   aspirando   o excitante odor da maresia, Vasco Moscoso de Aragão tomava nos braços, como ansioso noivo em noite nupcial, o frágil corpo de Dorothy, abandonando intocados o frango tenro, o presunto inglês, o lombo frio, as maçãs e pêras, as uvas espanholas, tendo apenas umedecido os lábios na champanha. Outras eram a sede e a fome antigas   e   exigentes   a   devorá-los,   não   se   aplacavam   com   pão   e vinho, era sede de beijos e carícias, fome de entrega e posse, de viver e morrer nos braços um do outro. 

Ao mesmo tempo, ainda tremendo, trancado a sete chaves na casa paterna em Nazaré, o doutor Roberto Veiga Lima perguntava-se a explicação daquele mistério terrível: os homens embuçados em máscaras negras, de meia, a invadirem a Pensão Monte Carlo em plena luz meridiana, armados até os dentes, proferindo ameaças e juras, arrancando-o do leito de Dorothy. Vira a morte naquele dia, ainda sentia um frio no coração. 

Acontecera na hora quieta do meio da tarde quando a pensão enchia-se de silêncio e paz. As mulheres andavam pelas ruas, às compras,   em   passeios,   no   cinema   por   ser   quinta-feira,   dia   de matinê. Os garçons só chegariam às cinco, a própria Carol muitas vezes   aproveitava   aquele   intervalo   no   movimento   para   ir   aos Bancos ou visitar seus inquilinos, cobrar os aluguéis de suas casas. 

Só Dorothy jamais saía, proibida de qualquer passeio ou diversão a não ser em companhia de Roberto. Por isso mesmo ele sentia-se na obrigação de vir àquela hora diariamente, estendia-se com Dorothy na cama, cobrava-se do dinheiro gasto. Por vezes levava-a para jantar, voltavam à noite para dançar e beber, ele só a deixava para regressar à casa dos pais, onde vivia, pela madrugada. Mulher paga por ele era assim, de rédea curta e tempo ocupado. 



196

JORGE AMADO

Naquele dia Carol ficara na pensão, descansava em sua cadeira de balanço na sala. Também uma das pequenas — a pícara Mimi, quase adolescente ainda — estava num quarto, ocupada. Era dia do desembargador   Rufino,   velhote   de   setenta   anos.   Vinha   ele invariável  e   preciso  uma  quinta-feira   sim,  outra   não,  às  três  da tarde. Ouvia-se sua respiração ofegante na escada quando o cuco da sala começava a anunciar a hora. Pagava bem o desembargador, exigia,   porém,   meninas   novinhas   assim   como   Mimi,   mais   ou menos da idade de sua neta. Trazia um pacotinho de doces e balas, beijava a mão de Carol. 

Apenas   trancara-se   o   desembargador   no   quarto,   despia-se ainda, começara a desatacar a riata dos borzeguins para em seguida tirar as ceroulas, quando o tropel dos invasores suspendeu-lhe o gesto:

— Que barulho é esse? 

Mimi   não   sabia,   estava   nua   na   cama   a   comer   doces   e confeitos. Um grito desesperado ecoou na sala, era Carol a pedir socorro.   Mimi   saltou   da   cama,   abriu   a   porta,   o   desembargador acompanhou-a sem se dar conta, um pé calçado, um descalço, o descarnado peito nu, as vacilantes pernas metidas nas ceroulas de algodão. 

Na cadeira, Carol tinha a boca amordaçada com um lenço e um   mascarado   apontava-lhe   uma   garrucha.   Ouviam-se   sons confusos vindos do quarto de Dorothy. Continuando a visar o peito de Carol, o mascarado voltou-se para Mimi e para o apavorado desembargador:

— Os dois aí... Paradinhos, nem um movimento... 

— Não fiz nada... choramingou o velho. Deixe- me ir embora, meu filho é deputado, pelo amor de Deus... 

— Não dê um passo ou recebe chumbo... 

— Em que eu fui me meter, meu Deus... Que não irão dizer quando souberem... Pelo amor de Deus, deixe- me ir embora... 

Pela porta escancarada do quarto de Dorothy chegava a voz de Roberto, súplice:

— Não me matem...  Não tenho nada com ela...  Não fui o primeiro,   ela   mesma   pode   dizer.   Quando   encontrei   ela,   já   era furada ... Ela mesma que diga... 



OS VELHOS MARINHEIROS

197

Porque Roberto tomara os raptores por indignados parentes de Dorothy,   vingativos   sertanejos,   chegados   de   Feira   de   Sant’Ana para lavar no sangue a honra da moça. No sangue do sedutor, e certamente   pensavam   ter   sido   ele   quem   a   desencaminhara   e   a trouxera   para   a   vida.   Tentava   explicar   tê-la   encontrado   já 

descabaçada, quase morta à fome num canto de rua. Com as armas apontadas, os bandidos reduziram-no ao silêncio. Um deles trazia um rôlo de cordas, era mestre em nós, amarrou-lhe braços e pernas. 

Outro, com voz fanhosa, ordenou a Dorothy vestir-se e arrumar sua mala...  Partiram   com   ela,   deixando   Roberto   de   olhos esbugalhados,   o  suor  a   escorrer-lhe   pela   testa,   fazendo-lhe   uma última recomendação:

— Não tente procurá-la, se tem amor à vida. 

Na sala, o outro bandido sentara-se numa cadeira em frente a Carol,   para   mais   comodamente   apontar-lhe   a   arma,   e   ordenou   a Mimi:

— Venha cá... Aqui juntinho de mim, não tenha medo. 

A   voz   recordava   outra   voz,   familiar,   Mimi   quase   a reconheceu.   Idiotice,   como   iria   ser   o   tenente   Lídio   aquele mascarado?   Obedeceu   ao   chamado,   aproximou-se.   Com   a   mão livre, o bandido começou a tocar-lhe as carnes nuas, sentou-a no colo. O desembargador sentia-se desmaiar, a barriga desarranjada, súbitas cólicas incontroláveis. 

Os outros chegavam do quarto com Dorothy, um deles levava-lhe a mala. Mimi foi afastada do gentil bandido (o mesmo perfume usado pelo tenente Lídio Marinho, que engraçado!), e, de costas, as armas   apontadas   contra   o   desmoralizado   desembargador,   os invasores   ganharam   a   escada   e   a   desceram   numa   correria.   O 

desembargador Rufino murmurou:

— Preciso de um banho... 



198

JORGE AMADO

Carol, liberta da mordaça, atendeu ao velho em primeiro lugar, havia   esquecido,   em   seus   bem   traçados   planos,   ser   a   terceira quinta-feira do mês, dia do desembargador. Despachou-o para o banheiro,   acompanhado   por   Mimi,   com   sabonete   novo   e   toalha limpa. Foi depois libertar Roberto, manteve com o jovem médico longa conversa. Era melhor para sossego de todos que não mais voltasse  à Pensão  Monte  Carlo  e  desistisse  de  vez  de Dorothy. 

Senão aqueles tipos sem entranhas, saídos ninguém sabe de onde (“são   os   parentes   dela...  “,   persistia   Roberto   em   sua   opinião), podiam   voltar,   matá-lo   ali   mesmo   ou   no   salão   de   danças, arruinando para sempre o negócio e o conceito de Carol, em cuja casa jamais houvera escândalo, pancadaria ou crime. 

— Vou embora para o Rio no primeiro vapor... 

— E, enquanto espera, é melhor não sair de casa... 

Deixou-lhe Roberto o dinheiro que levava consigo, não era muito mais servia. Afinal era ele o responsável por aquela invasão, pelo susto do desembargador — borrara-se todo o pobrezinho! —, pelos   danos   morais   sofridos   pela   Pensão   Monte   Carlo.   Quando circulasse a notícia, quem ainda se atrevia a freqüentar tão perigoso lugar? Roberto prometeu mandar-lhe quantia maior antes de viajar. 

Apenas pedia a Carol para descer e examinar as imediações, não tivesse ficado por ali na tocaia algum dos bandidos. Ela regressou afirmando estar tudo calmo e ele partiu. 

Ria-se ainda Carol, em sua cadeira de balanço, quando saiu do banho o desembargador. Desejava ele também deixar quanto antes aquelas temerárias paragens, mas como fazê-lo sem ceroulas? Se vestisse as calças em cima da pele, iria pegar pelo menos uma gripe forte, quem sabe uma pneumonia. Carol emprestou-lhe rendadas calçolas   de   uma   das   pequenas,   magras   e   de   pernas   compridas. 

Riram ela e Mimi ao verem-no assim ataviado e riu-se também o desembargador.   Aceitou   um   cordial   após   vestir-se   e,   se   bem recusasse   ficar   naquela   mesma   tarde   —   como   iria   conseguir alguma   coisa   após   o   susto?   —,   prometeu   retornar   na   próxima quinta-feira,   já   convencido   de   que   tal   escândalo   não   voltaria   a renovar-se. Explicou-lhe Carol o sucedido como conseqüência de antigas inimizades de Roberto agora para sempre com a entrada proibida   na   Pensão   Monte   Carlo.   Mau   elemento,   concordou   o desembargador, pagando a Mimi o tempo e o banho, beijando a mão de Carol e pedindo às duas segredo sobre sua mal cheirosa participação nos acontecimentos. 



OS VELHOS MARINHEIROS

199

Acontecimentos festejados madrugada adentro ruidosamente, pelos amigos, os quatro habituais e mais outros cinco ou seis cuja participação no rapto se fizera necessária para dar-lhe encenação mais brilhante, a gosto do comandante Georges Dias Nadreau. Fora difícil   convencê-lo a  abandonar a  idéia  do “rapto  das  Sabinas”, Madame  Lulu subindo a  Ladeira  da Montanha  para  a  Praça  do Teatro,   carregada   de   correntes,   escrava   à   disposição   de   Carol. 

Estava eufórico o capitão-dos-portos, acabara para sempre, assim pensava, com a causa daquela expressão de tristeza a ensombrar o rosto   leal   de   Vasco   Moscoso   de   Aragão.   Já   agora   podia   o comerciante usufruir, sem qual quer resquício de melancolia, dos bens com que lhe cumularam a Providência e o avô: a fortuna, a condição de solteiro, a sorte no jogo, o charme para as mulheres, a inata simpatia. 

Daria   minha   patente   por   sua   sorte   no   pôquer...  afirmou   o comandante. 

— E eu lhe daria a minha por sua sorte com as mulheres... —suspirou o coronel. 

— Eu trocaria, de olhos fechados, meu diploma de advogado por uma quinta parte de suas quotas na firma... riu o Dr. Jerônimo, acrescentando: — E de lambujem lhe daria minha futura cadeira de deputado. 

— Mesmo a cadeira de deputado, bem? — admirou- se Carol, conhecedora das ambições do jornalista. 

—   De   que   valem   títulos   e   patentes,   Carolita,   ao   lado   do dinheiro?   Tendo   dinheiro,   pode-se   ter   tudo   quanto   se   quiser: patentes, diplomas, deputação e senatoria, a mulher mais formosa. 

Com o dinheiro compra-se tudo, filha minha. 

Por ora, Vasco Moscoso de Aragão tinha Dorothy na réstia de luar, no perfume  do mar,  na canção das ondas, embalada pelos ventos, morrendo em suspiros, revi vendo em ais de amor, a face de   febre,   devoradora   boca,   indecifrável   rosa   de   obscuro   azul. 

Quando as forças faltaram,  no derradeiro embate, e ela dormiu, Vasco   estendeu-se   cansado   e   agradecido,   e   sonhou,   os   olhos abertos, a boca a sorrir, ouvindo ao longe o apito de um navio: na noite de tempestade salvava o navio  em perigo, trazia-o  para  o porto batido de chuva, onde, transida e ansiosa, Dorothy esperava pelo amante, o Comandante Vasco Moscoso de Aragão. 



 De como, em farra monumental, Vasco chora no

 ombro de Georges e do resultado dessas confidências

PASSARAM-SE os meses, Roberto viajou para o Rio e de lá 

regressou trazendo na bagagem uma índia peruana conformada e quieta;   Lídio   Marinho   teve   quatro   ou   cinco   novos   casos   nas pensões e castelos, inclusive com Mimi a quem revelou o mistério do   rapto   e   dos   bandidos   mascarados;   o   desembargador   Rufino morreu   num   prostíbulo,   escandalizando   a   cidade.   Apesar   das promessas feitas a Carol, não mais voltara à Pensão Monte Carlo, horrorizado   ante   a   perspectiva   de   outro   assalto.   Passara   a freqüentar castelos mais resguardados, morrera no de Laura, onde descobrira uma certa Arlete de quinze anos incompletos. A pobre menina, ao ver o velho em cima dela no estertor da morte, pôs a boca no mundo, a chorar e a berrar, atraindo a vizinhança toda, inclusive   um   guarda-civil   ocupado   a   jogar   no   bicho,   nas proximidades.   Tornou-se   assim   o   acontecimento   conhecido   do público, reuniu-se verdadeira multidão de curiosos em frente ao castelo, na Ladeira de São Miguel, na hora do transporte do corpo. 

Piadas irreverentes provocavam gargalhadas, o filho deputado do falecido era apontado a dedo. Arlete e Laura tinham sido levadas à 

polícia onde sofreram vexames de toda espécie. O guarda civil foi o único a tirar certo partido do escandaloso fato: voltara a jogar no bicho, arriscando 500 réis no milhar 7.015, junção das idades do defunto e de Arlete. Palpite inteligente e feliz: o jogo do bicho exige perspicácia, atenta vigilância em torno das forças do destino, capacidade   para   extrair   as   lições   (e   os   palpites)   dos acontecimentos. 



OS VELHOS MARINHEIROS

201

Tanta coisa passara, até mesmo a paixão de Vasco e Dorothy, tão intensa e febril, tão impetuosa e profunda durante uns tempos. 

A   ponto  de   ter  mandado  tatuar  seu   nome  no  braço  direito,   seu nome bem-amado e um coração, trabalho executado com perícia por um chinês de barbicha, surgido na Bahia ninguém sabe como. 

Foi   o   doido   xodó   declinando   naturalmente,   pouco   a   pouco,   no convívio   quotidiano.   Vasco   começou   a   botar   olhos   compridos noutras   mulheres,   a   dar   sua   dormidinha   aqui   e   acolá,   se   bem Dorothy permanecesse todo o verão às suas custas, na casinha de Amaralina, e a levasse a dançar na Pensão Monte Carlo. Quando chegou   o   inverno,   ela   voltou   de   vez   para   a   Pensão,   e   Carol, conhecedora   da   natureza   humana   e   da   fragilidade   dos enrabichamentos, aconselhou-a a sorrir para os outros fregueses, a animá-los em suas pretensões. Vasco guardou certos direitos de prioridade e certa responsabilidade em seus gastos, mas o amor terminara. 

Só aquela velha tristeza, a melancolia a ensombrar lhe os olhos e marcar-lhe o sorriso, continuaria e crescia. Os amigos começaram a   suspeitar   seriamente   de   enfermidade   secreta,   estaria   Vasco condenado à morte em prazo curto e guardava segredo. Talvez uma doença   do   coração   conhecida   apenas   dele   e   do   médico.   Não morrera do coração, ainda moço, o seu pai? O que explicaria muita coisa segundo o coronel Alencar, defensor exaltado dessa tese: o celibato de Vasco, o esbanjamento de dinheiro, a ânsia de viver depressa, como se quisesse apossar-se do máximo dos bens da vida no pouco  tempo  de que  dispunha.  Não podia  ser  outra  a causa misteriosa. 

Desiludiu-os   o   Dr.   Menandro   Guimarães,   clínico   de   fama, aliás especializado em coração, a quem Vasco levara mais de uma vez, para consultas, a frágil Dorothy, sujeita a gripes constantes. 

—   Aquilo   é   forte   como   um   touro   —   respondera   o   Dr. 

Menandro à comissão de amigos. — Tem um coração de jegue. 

Vai morrer de velhice, como o avô. Idéia mais absurda, essa de vocês. 

— Merda! — exclamou o comandante George Dias Nadreau. 

— Hei de descobrir o motivo dessa aflição do homem. E aposto que descubro. 

— Vasco é assim, deve ser coisa de sua natureza, por que preocupar-se? — filosofava o médico para quem só os males do corpo contavam. 



202

JORGE AMADO

—   Porque   não   tolero   ver  gente   triste.   Muito   menos   amigo meu. 

Iniciou-se   então   a   “fase   do   grande   interrogatório”,   como   a intitulou Jerônimo. Encontravam-se  com Vasco  e o comandante Georges Começava a sondá-lo, a puxar assuntos os mais diversos, a querer   arrancar-lhe   confissões.   Vasculhou   a   infância,   a adolescência do amigo, os tempos no escritório, a viagem como caixeiro-viajante,   seus   primeiros   amores,   seus   planos.   Não   se contentava   o   capitão-dos-portos   em   puxar   pela   língua   do comerciante. Entrevistou-se com Menendez, com o sueco Johann 

—   sempre   enrabichado   por   Soraia,   com   quem   passara   a   viver amancebado   —,   até   com   o   negro   Giovanni   manteve   longa conferência. Infrutíferas pesquisas, não conduziam a nada. Jamais encontrara Georges um homem com tantas razões para ser alegre, mais   completa   e   totalmente   feliz.   Por   que   diabo,   então,   aquela tristeza? 

Mas tudo no mundo tem um fim, mesmo o segredo mais bem guardado. Tudo termina por conhecer-se, todo o mistério encontra um   dia   sua   explicação.   Foi   em   noite   de   grande   bebedeira, comemoravam   o   aniversário   do   tenente   Lídio   Marinho   e   seu compromisso de casamento. O tenente noivara naquela tarde, numa festa íntima, com a filha de um fazendeiro do sul do Estado, o casamento fora marcado para dezembro. 

Começaram a beber ainda cedo, antes da cerimônia do pedido. 

Continuaram durante o jantar oferecido pelo sogro no palacete do Campo   Grande,   com   vinho   português   e   champanha   francesa. 

Quando   chegaram   à   Pensão   Monte   Carlo,   grande   comitiva   de amigos e mulheres, encontraram o salão enfeitado de bandeirolas de papel de seda, as pequenas todas nos trinques, os garçons e a orquestra   a   postos,   e   nenhum   cliente.   Carol,   numa   comovente prova de amizade, dispensara os demais fregueses daquela noite, reservara toda a Pensão para eles. 



OS VELHOS MARINHEIROS

203

A   roda   crescera   muito   para   tão   importante   comemoração. 

Tinham vindo oficiais do 19, da capitania dos portos, da Polícia Militar, colegas do Palácio. O comandante Nadreau fora de pensão em  pensão, de  castelo  em castelo,  arrebanhando  todos  os  casos conhecidos   do   tenente,   para   fazer-lhe   uma   surpresa.   Marcada encontro com todo aquele mulherio na Pensão Monte Carlo e com outras várias, inclusive Madame Lulu, encarregada do discurso de saudação a Lídio, no mais puro francês das “maisons-closes” de Paris. Georges e Vasco haviam tomado a frente da preparação da festa, queriam algo nunca visto, a superar qualquer outra realizada antes. Quando chegaram ao jantar de noivado já estavam altos, o comandante rindo sem parar, o comerciante macambúzio como de hábito   quando   bebia   muito.   Em   cada   pensão   e   castelo   visitado emborcavam   um   trago,   recusar   seria   uma   indelicadeza   com   a Madame e as meninas. 

Foi   realmente   festa   sem   comparação,   esbórnia   memorável, farra a inscrever-se nos anais da cidade, pois de madrugada, em ceroulas   os   homens,   as   mulheres   de   espartilho,   realizaram   um desfile   na   Praça   do   Teatro   para   gáudio   dos   transeuntes retardatários, ante o olhar impotente dos guardas e policiais. Só se fossem loucos iriam meter-se a impedir a original manifestação, quando   à   frente   do   cortejo,   empunhando   uma   garrafa   de champanha,   cantando   com   voz   roufenha,   reconheciam   o   Dr. 

Jerônimo Paiva, sobrinho do Governador. 

Pelo meio da festa, quando mais animados estavam, após a demonstração   de   can-can   oferecida   por   Madame   Lulu,   Georges anunciou   ao   coronel   Pedro   de   Alencar,   apontando   Vasco   cuja tristeza aumentava a cada taça:

— Vou pegar o touro a unha, esse fístula vai me dizer o que é 

que ele tem... 

Largou   a   mulata   Clarice   instalada   em   seus   joelhos,   tomou Vasco pelo braço, arrastou-o para um canto deserto da sala:

— Seu Aragãozinho, é hoje que você vai me dizer que espécie de merda tem atravessada no peito. Abra a boca e vomite a história. 

— Que história? 

— História ou mulher ou doença ou remorso de um crime, o que for. Quero saber por que diabo essa sua tristeza... 

Vasco   fitou   o   amigo,   sentiu   sua   lealdade,   seu   solidário interesse, o capitão-dos-portos era um homem bom. 




204

JORGE AMADO

— O que  me acabrunha é, no  fundo, uma tolice.  Mas não posso deixar de me incomodar, de pensar nisso. 

— Nisso, o quê? — era o momento culminante, Georges ficara inteiramente lúcido, curado da carraspana. 

— Não sou igual a vocês, não sou... 

— Não é, o quê? 

  — Igual a vocês, compreende? 

— Não... 

—   Veja   lá:   você   é   capitão-dos-portos,   oficial   da   marinha, comandante... Pedro é coronel; Jerônimo, doutor; Lídio, tenente... 

E   eu?   Eu   não   sou   nada,   sou   um   merda,   seu   Vasco,   seu Aragãozinho, sem título nenhum. 

Fitava o comandante, abria o peito, desabafava:

— Seu Vasco...  Seu Aragãozinho...  Cada vez que ouço me chamarem me dá uma coisa aqui dentro, um desgosto... 

— Mas, que besteira, seu moço! Nessa nunca pensei. Pensei em tudo, até que você tivesse cometido um crime, sei lá...  Mas essa de ficar sofrendo por não ter um título, não. Se vê cada uma... 

— É que você não sabe... 

— Que coisa...  E ainda outro dia a gente aqui, cada um a querer trocar seu título, sua  posição pela tua vida...  Como é  o mundo ... 



OS VELHOS MARINHEIROS

205

— Você sabe lá o que é andar o tempo todo com coronéis, comandantes, doutores e não ser nada... 

De repente o comandante pôs-se a rir, como se lhe houvesse voltado   a   bebedeira,   como   se   as   amarguras   de   Vasco   fossem irresistíveis   anedotas,   e   não   parava   de   rir.   Ofendeu-se   o comerciante:

— Se era para rir, por que me perguntou...? — e levantava-se. 

O comandante segurou-o pela manga do paletó:

— Senta aí, seu bestalhão — continha o riso com esforço. — 

Quer dizer que se você tiver um título acaba essa tristeza, essa cara trombuda? 

— Que título iria eu arranjar com minha idade? 

— Pois eu vou lhe arranjar um. 

—   Você?   —   desconfiava   Aragão,   habituado   às   farsas   de Georges. 

— Eu mesmo. Pode ficar tranqüilo. 

— Pelo amor de Deus, Georges, eu lhe peço um favor: brinque com tudo que você quiser, faça tudo que seja pilhéria comigo, mas não com esse assunto. É um favor que lhe peço... 

Estava   grave   e   quase   comovido,   O   capitão-dos-portos balançou a cabeça, seus olhos azuis pousaram-se em Vasco:

—   Não   seja   tolo,   então   sou   homem   para   pilheriar   com   as aflições de um amigo? Disse que ia lhe arranjar um título e vou mesmo.  Estou   falando  sério.  Hoje  é   dia  de  festa,  vamos  beber. 

Amanhã conversaremos novamente. Vou resolver seu caso. 

No outro dia, logo no começo da tarde, o comandante mandou um marinheiro à casa de Vasco com um recado. Esperava por ele na   capitania   dos   portos.   O   comerciante   ainda   dormia,   quebrado pela farra da véspera. Só Georges possuía aquela resistência brutal, podia   deitar-se   já   manhãzinha,   estava   a   postos   na   capitania   no horário preciso, a barba feita, o rosto risonho, como se houvesse dormido doze horas. 

Aprontou-se   Vasco   rapidamente,   voltava-lhe   à   memória   a conversa da véspera, em meio à farra imensa. Que espécie de título era   esse,   prometido   tão  solenemente   por  Georges?   Temia   ainda uma farsa, mas o outro falara sério, suas brincadeiras tinham um limite.   No   entanto,   não   podia   Vasco   atinar   com   a   solução anunciada para seu problema: afinal os títulos e as patentes não andavam na ruas aos pontapés. 



206

JORGE AMADO

Quando   chegou   à   capitania   já   ali   se   encontrava   o   coronel Pedro de Alencar. Foi logo dizendo a Vasco:

— Mas que absurdo, seu Vasco... 

Vasco encabulava:

— Não é por minha vontade. Não quero pensar e penso, não quero sentir e sinto... 

— Pois eu lhe arranjo o título — reafirmou Georges. — Que lhe parece, seu Vasco, o título de capitão de longo curso? Sabe o que é um capitão de longo curso? 

Vasco ouvia desconfiado:

— Comandante de navio mercante, não é? 

—   Isso   mesmo...  Que   lhe   parece:   Comandante   Vasco Moscoso de Aragão, capitão de longo curso? 

— Mas, como? — voltava-se para o coronel: — Como? 

— É simples. Georges vai lhe dizer... 

O capitão-dos-portos cerrou os olhos, recostou-se na cadeira giratória,   seu   rosto   cobriu-se   de   beatitude,   começou   a   explicar. 

Naquele   tempo   o   título   de   capitão   de   longo   curso,   o   posto   de comandante   da   marinha   mercante,   não   era   obtido   numa   Escola após   freqüência   regular   aos   estudos   e   exames   anuais. 

Conquistavam-no os imediatos e pilotos de larga experiência, os práticos e oficias de bordo, através de um concurso, requerido e prestado   na   capitania   dos   portos,   ante   uma   banca   examinadora constituída por oficiais da Marinha. Constava o concurso, bastante puxado e difícil por sinal, da apresentação de um trabalho, uma espécie de tese de doutorado, na qual o candidato demonstrava sua competência   descrevendo  uma  viagem  marítima,   num  trecho  da costa, com todas as minúcias geográficas e técnicas, desde a saída de um determinado porto até a chegada a um outro. Nesse trabalho devia o candidato resolver diversos problemas de navegação, em mar calmo, em meio a tempestades, defeitos no barco, ameaça de naufrágio.   Aprovada   a   tese,   sujeitava-se   então   a   exames   em diversas matérias, provas orais somente: navegação astronômica, meteorologia,   polícia   de   navegação   marítima   e   fluvial,   direito comercial   marítimo,   direito   internacional   marítimo,   máquinas   e caldeiras de bordo. Tendo passado nos exames, entregavam..lhe o título, podia sair mar a fora no comando de seu navio. 



OS VELHOS MARINHEIROS

207

—   Simples,   não   é?   —   perguntava   Georges,   estendendo-lhe uma folha de papel na qual pousaram os assombrados olhos de Vasco. 

Passou a vista pela folha cheia de uma escrita miúda porém nítida.   Ficou   sabendo   que   o   exame   de   navegação   astronômica compreendia o uso e a retificação do sextante, o uso e o traçado das cartas, a navegação astronômica (sobre o círculo máximo), o uso e o estudo completo do cronômetro, o uso, a teoria e a retificação das agulhas magnéticas. 

Nem   quis   informar-se   das   outras   matérias.   Pousou   o   papel sobre a mesa, não havia mais dúvidas, Georges estava a divertir-se às suas custas, mais uma vez. 

— Você tinha me prometido... 

— ...um título e estou cumprindo... 

— que não ia fazer pilhéria... 

— E que porra de pilhéria estou fazendo? — ficava brabo. 

— Ora, não está... Um exame desses... Sem falar que eu não sou nem piloto, nem imediato, nem prático, nem coisa nenhuma. 

Até hoje só entrei em navio desses aí do rio Paraguaçu, para ir até 

Cachoeira. Uma vez fui a Ilhéus, no Marahu, um da Companhia Bahiana, atrás de u’a zinha. Vomitei a alma, nunca vi jogar tanto nem tamanha fedentina. 

— Tem razão. Esqueci de lhe dizer que não é necessário ser piloto, prático, oficial de bordo para fazer o concurso. É aberto a todo mundo. É claro que, em princípio, só o requerem homens de bordo, em geral após uma vasta experiência. Mas ainda há pouco, para   certificar-me,   estudei   a   lei   que   estabeleceu   o   concurso:   é 

aberto a qualquer pessoa. É só você requerer. Aliás, já estou com o borrão do requerimento pronto, você só tem o trabalho de copiar e assinar. 

Estendia-lhe outro papel, Vasco ficava com ele na mão:

— Muito bem, posso requerer. E como vou fazer os exames, não sei nada desse latim todo, nunca vi coisa tão complicada. Sem falar na tese, onde vou buscar conhecimentos para escrevê-la? Não gosto de escrever nem carta, levei muito espôrro de meu avô por isso... 

— Já providenciei tudo meu velho. A tese, descrição de uma iagem   de   Porto   Alegre   ao   Rio,   passando   por   Paranaguá   e Florianópolis, já está sendo escrita. 



208

JORGE AMADO

— Você mesmo? 

— Não, até aí não vou, estou velho para isso.O tenente Mário stá lhe prestando esse favor...   Depois você, se quiser, lhe dá um presente... Uma besteira qualquer... 

— O que ele preferir, sem falar na minha amizade eterna. Mas, e os exames orais? Não sei pitangas de nada do que está nesse papel. 

— Simples, meu filho, pensei em tudo. Sobre cada matéria vamos  formular  duas   ou  três  perguntas   e,   ao  mesmo   tempo,  as respostas. Lhe entregamos perguntas e respostas. Você decora as respostas,  presta os exames, é aprovado com distinção, recebe seu bendito título. 

Vasco parecia duvidar da realidade daquela oferta. inesperada. 

Georges continuava:

—  Não  se  esqueça  que   a  banca   examinadora   é  nomeada   e presidida   por   mim.   Vou   designar   o   tenente   Mário   e   o   tenente Garcia, bons rapazes e seus amigos. E fica sendo você comandante, jurado e sacramentado, e sem perigo para a humanidade porque jamais irá se meter a comandar navio. 

— Deus me livre. 

Georges levantou-se, bateu nas costas de Vasco:

— E, se depois me aparecer ainda de crista caída, junto uns marinheiro, mando lhe dar uma surra. 

O coronel interveio, esfregando as mãos:

— E no dia da entrega do título, vamos fazer uma farra bestial. 

Maior que a de ontem... Dessas de lavar a alma. 

 — Daqui a um mês reunirei a banca examinadora — anunciou Georges. 

— Por que tanto tempo? — amedrontou-se Vasco. 

— Você já está apressado, hem? Para dar tempo a Mário de redigir  o  trabalho  escrito   e   a  você  de   copiá-lo  com  sua   letra   e decorar as respostas para a oral, uma por uma, tintim por tintim. 

Tem que saber tudo na ponta da língua. Esse é o preço que você vai pagar pelo título de capitão de longo curso, seu comandante de merda. 

— E se eu me atrapalhar na hora do exame, se ficar nervoso? 

—   Não   se   atrapalhe,   não   fique   nervoso.   E   agora   copie   o requerimento e depois dê o fora, tenho trabalho a fazer. 



OS VELHOS MARINHEIROS

209

— Vamos começar a preparar as comemorações — avisou o coronel. 

Vasco curvou-se sobre o papel, passou a copiar. Estava tonto, tudo aquilo parecia-lhe irreal, um sonho ab surdo. Sentia os olhos úmidos,   mal   podia   enxergar   as   letras.   Nada   no   mundo   igual   à 

amizade, os amigos são o sal da terra. Gostaria de dizer-lhes, não sabia como. 









 Da navegação astronômica ao direito internacional  

 marítimo, capítulo extremamente erudito

DURANTE um mês riu às gargalhadas o comandante Georges Dias  Nadreau,  gozando o  nervosismo  de  Vasco,  seu  esforço  de aluno aplicado, cobrando-se assim do favor que lhe prestava. 

Divertiam-se também o coronel, Jerônimo e Lídio, o tenente Mário e o tenente Garcia. Vasco chegara a emagrecer, tanto zelo empregava na tarefa de decorar as respostas complicadas às três perguntas de cada matéria, repletas de sextantes, ventos e correntes marítimas, fretes, mares territoriais e mares internos, higrômetros, indicações magnéticas, uma confusão. 

Todas   as   tardes,   por   ordem   expressa   do   comandante, submetiam   o   alarmado   candidato   a   uma   sabatina.   A   princípio, Vasco   embrulhava-se   nas   palavras   desconhecidas,   a   memória refratária àqueles termos arrevesados, o tenente Garcia ameaçando reprová-lo.   Era   um   custo   levá-lo   para   o   bilhar,   o   pôquer,   as mulheres, queria Vasco gastar as noites no estudo. 

Mário e Garcia  viveram à tripa fôrra  durante aqueles trinta dias.   Vasco   convidava-os   diariamente   para   jantar,   pagava-lhes aperitivos, vinho português do bom e do melhor, ceias na Pensão Monte Carlo. Pouco a pouco foi- se assenhorando das respostas, familiarizando-se com os nomes esdrúxulos dos instrumentos de bordo. Na capitania dos portos, o tenente Mário mostrou-lhe um dia alguns daqueles objetos. Vasco entusiasmou-se. Pareciam- lhe belos e apaixonantes, começava a amar sua nova pro fissão OS VELHOS MARINHEIROS

213

O pior de tudo foi ter de copiar, com sua letra, o trabalho elaborado   pelo   tenente   Mário,   “sua   tese   de   formatura”,   como costumava   dizer.   Longo   de   trinta   e   duas   páginas   de   escrita incompreensível, como se o rapaz fosse médico e não oficial da Marinha,   e   cheio   de   borrões.   Passava   as   manhãs   a   copiá-lo, trancado na sala, a criada proibida de abrir a porta para quem quer que fosse. 

Entregue e provado o trabalho, marcou-se finalmente o dia do exame oral. Cerimônia solene, com o coronel presente e fardado, Dr. Jerônimo e o tenente Lídio Marinho. Marinheiros em posição de sentido guardavam a porta da sala, onde a banca examinadora, constituída pelo comandante Nadreau e os dois joviais tenentes da marinha,   sentava-se   gravibunda   ante   a   grande   mesa   repleta   de objetos e mapas. Pálido e emocionado, Vasco foi introduzido por um   marinheiro,   repetindo   em   voz   baixa,   numa   última rememoração,   as   perguntas   e   respostas.   Ouviu   seu   nome proclamado  enfaticamente   por Georges,  aproximou-se,  sentou-se rígido na cadeira em frente à mesa, o coração aos saltos. Mas as respostas saíram-lhe fáceis e corretas, sem um erro, sem um deslize de pronúncia sequer. 

Aprovado   plenamente,   o   diploma   foi   expedido,   assentados num livro da capitania dos portos o nome e o endereço do novo capitão   de   longo   curso.   Cada   vez   que   mudasse   de   casa   devia comunicar à capitania a nova residência. Era um livro grosso, de capa verde e encadernada, com as armas da República. Em cada página   um   nome,   com   a   data   do   concurso,   a   qualidade   da aprovação,   números   e   referências,   a   idade,   o   estado   civil,   o endereço   do   titular.   Poucas   páginas   preenchidas,   uns   quantos nomes apenas antes do nome de Vasco. E quase todos possuidores apenas de “cartas de borracha” como eram chamados os títulos dos comandantes de navios fluviais, para cuja obtenção dispensava-se o trabalho   escrito   e   reduzia-se   o   exame   oral.   Eram   esses   títulos facilitados   aos   comandantes   de   barcos   a   vapor   no   rio   São Francisco,   aos   quais   era   vedada   a   navegação   marítima,   os caminhos do oceano. O título de Vasco era dos verdadeiros, dava-lhe   o   domínio   dos   rios,   dos   grandes   lagos   e   dos   mares,   estava autorizado   e   tinha   direito   a   comandar   navios   de   todas   as nacionalidades e bandeiras, em todas as rotas, nos cinco oceanos. 

Armado   com   o   direito   internacional   marítimo   e   a   ciência   da navegação astronômica. 



214

JORGE AMADO

—   Agora   —   disse-lhe   o   coronel   quando   tudo   terminara   e Vasco segurava amorosamente o diploma — vamos comemorar. 

Comandante Vasco Moscoso de Aragão, leão dos mares, tome do leme, leve-nos às putas



 De como se constrói um velho Marinheiro, sem navio  

 e sem navegação

NUNCA, jamais, na história da navegação, foi tão honrado o posto de capitão de longo curso, tão zelosamente usado o título de comandante,   como   por   Vasco   Moscoso   de   Aragão,   com   seu diploma enquadrado em moldura dourada, na parede da sala, sua pose   de   homem   de   fibra   temperada   nos   mares   distantes,   sua dignidade de experiente lobo-do-mar. 

Mandara imprimir a toda pressa cartões de visita, seu nome precedido   do   título,   seguido   do   posto.   Passava   pelas   casas   de família   conhecidas,   relações   feitas   nas   festas   de   Palácio   e   nas recepções   onde   era   convidado,   e   deixava-lhes   cartões   com   os cumprimentos do Comandante Vasco Moscoso de Aragão, capitão de longo curso. 

Exigia   o   título,   não   admitia   mais   o   vergonhoso   “seu”   a antecipar-lhe o nome. 

— Como vai, seu Vasco? 

—   Perdoe   o   amigo.   Comandante   Vasco,   capitão   de   longo curso. 

— Não sabia, desculpe. 

— Pois fique sabendo e faça-me o favor de não esquecer —entregava o cartão de visitas do qual fez grande gasto, sobretudo nos primeiros tempos. 

Nos   castelos   e   pensões,   quando   interessada   mulherzinha passava-lhe os braços em torno ao pescoço e a ele se agarrava, murmurando:

— Seu Aragãozinho... 

...ele reagia, paciente e firme:

— Filhinha, não sou “seu Aragãozinho”, tenho um título sou o comandante Aragão, da Marinha Mercante. 



216

JORGE AMADO

Até Carol foi obrigada a mudar do tratamento ao saudá-lo no alto da escada, rolando agora as sílabas em deleitosa melodia:

— Comandante Aragãozinho, meu rico capitão... 

O   coronel   e   o   capitão-dos-portos   davam   o   exemplo, comandante para cá, comandante para lá, em torno ao bilhar, na mesa de pôquer, bebendo cerveja ou estourando champanha. 

E até o Governador, ciente do caso e da felicidade  nova a inflar o peito do generoso amigo de seu sobrinho, abriu os braços ao vê-lo pela primeira vez após a cerimônia de diplomação:

— Como vai essa bizarria, comandante? 

Inclinou-se Vasco comovido:

— A serviço de Vossa Excelência, meu Governador. 

No escritório da firma Moscoso & Cia. Ltda., onde aparecia agora apenas uma ou duas vezes por semana como se o cheiro mercantil   do   bacalhau   e   do   xarque   repugnasse   a   suas   narinas impregnadas   de   maresia,   as   ordens   tinham   sido   categóricas,   de Menendez   a   Giovanni:   proibição   terminante   de   pronunciar-se   o nome   do   patrão   sem   dar-lhe   o   título   de   comandante.   Rafael Menendez,   ao   receber   as   ordens,   baixou   a   cabeça   num assentimento, escondendo o sorriso calculista. Declarou ser aquela distinção conferida ao chefe uma grande honra para toda a firma. E 

esfregava as mãos eternamente úmidas. 

Giovanni,   surpreso   e   sem   entender   aquela   súbita   qualidade marítima   do   patrãozinho,   mas   achando-a   merecida,   contou-lhe histórias de seu tempo de embarcadiço e, quando Vasco aparecia na firma, era com Giovanni sua maior demora, o negro a puxar pelo bestunto. 

Após os cartões de visita, sua imediata preocupação foram as fardas. Seu alfaiate,  dos melhores da cidade, revelou-se incapaz mas   deu-lhe   indicações:   havia   uma   alfaiataria,   na   Baixa   do Sapateiro,   especializada   em   uniformes,   lá   os   comandantes   dos navios da Bahiana mandavam talhar suas túnicas e calças. Também os   oficiais   do   Exército.   E,   nas   proximidades   do   carnaval,   a rapaziada   dos   clubes   ali   encomendava   as   fantasias   de   príncipe russo, conde italiano, mosqueteiro francês e pirata sem pátria. 



OS VELHOS MARINHEIROS

217

Encomenda   tão   grande   de   um   único   freguês,   não   recebera ainda a alfaiataria, foi um rebuliço. Vasco queria pelos menos duas fardas   de  cada  tipo,  para   verão  e   inverno,  para  o  diário  e   para festas, fardas de gala e grande gala, em mescla azul e em branco, com os bonés apropriados, e fios de ouro de verdade. Um enxoval completo. E tinha pressa, era indispensável uma farda de gala pelo me nos, pronta daí a quinze dias para a parada do Dois de Julho. O 

alfaiate em delírio prometeu horas extraordinárias, noites sem sono, para entregar-lhe em tempo uma farda branca para o desfile matinal e uma azul para a recepção à noite, em Palácio. Vasco garantiu-lhe, em   troca,   polpuda   gratificação   para   os   competentes   oficiais   da agulha. 

Foi uma apoteose naquela manhã do Dois de Julho quando, no Largo da Soledade, tudo disposto para o início do desfile — as carretas com o caboclo e a cabocla, os andores com os retratos de Maria Quitéria, Labatut e Joana Angélica, os oradores a postos, o coronel Pedro de Alencar à frente da tropa formada, o comandante Georges  Dias  Nadreau  à  testa  dos  marinheiros  da   Capitania,  as bandas marciais executando dobrados — quando ali apareceu, em sua   farda   branca   com   alamares   de   ouro,   o   comandante   Vasco Moscoso de Aragão e se incorporou ao grupo das autoridades civis, à espera do Governador. 

Firme   e   teso   ouviu   os   discursos,   o   coração   latindo   de patriotismo   e   orgulho.   Ao   lado   de   Jerônimo   desfilou,   atrás   do Governador, do coronel, do capitão-dos-portos, até o Largo da Sé, atestado de gente, em cuja venerável Igreja o Arcebispo celebrou o Te-Deum.   À   noite,   na   recepção,   envergava   a   farda   azul,   mais formal   e   suntuosa,   em   compensação   quente   como   quatrocentos diabos. Não havia, em toda a festa, figura mais esplêndida e nobre, postura tão digna e distinta. 

Em   certo   momento,   Georges   aproximou-se   dele, cumprimentou-o:

— Você está perfeito, o próprio Vasco da Gama teria inveja se o visse. Falta apenas uma coisa para completar essa prosápia toda. 

— O quê? — alarmou-se Vasco. 

— Uma condecoração, meu filho. Uma bela conde coração. 

— Não sou militar nem político, onde vou conseguir? 

— Conseguiremos... Conseguiremos... Só que vai lhe custar uns cobres... Mas vale a pena. 



218

JORGE AMADO

Jerônimo   encarregou-se   das   negociações   com   o   cônsul português, dono de uma pastelaria na Praça Municipal, para assim fazer-lhe   sentir   o   interesse   do   governo   naquela   honraria   ao comandante Vasco Moscoso de Aragão. 

— Mas não é o Aragãozinho, da firma Moscoso & Cia., do velho José Moscoso, ao pé da Ladeira da Montanha? 

—   Pois   é   o   mesmo,   sim,   senhor.   Somente   agora   ele   é 

comandante da Marinha Mercante... 

— Não sabia que houvesse embarcado... 

— Não embarcou mas fez o concurso exigido por lei. 

— Pois conheci-lhe muito o avô, um português às direitas, um homem de bem. E por que Sua Augusta Majestade lhe condecorará 

o neto? 

Jerônimo bateu a cinza do charuto, espichou o olho cínico:

— Pelos seus relevantes feitos marítimos. 

— Marítimos? Que eu saiba... Se nem embarcou... 

—   Ora,   seu   Fernandes,   o   homem   paga,   Sua   Augusta   e Arruinada Majestade condecorará o nosso bom Aragãozinho por uns ricos contos de réis... E se outro pretexto não tivesse, lembre-se que ele se chama Vasco, é comandante, neto de portugueses, quase   parente   do   almirante   Vasco   da   Gama...  Que   diabo   você 

ainda   quer   discutir?   Invente   os   motivos,   arranje   a   comenda,   e depressa... 

Assim selou-se definitivamente a glória do comandante Vasco Moscoso de Aragão, quando, após alguns meses e cinco contos pagos adiantados, Sua Majestade D. Carlos I, Rei de Portugal e Algarves, outorgou-lhe o grau de Cavaleiro da Ordem de Cristo, antiga de 700 anos, vinda da época das Cruzadas, por sua “notável contribuição à abertura de novas rotas marítimas.” Com medalha e colar, coisa de ver-se. A cerimônia foi simples e íntima, porém, noticiada nos jornais e regiamente comemorada depois, com ginja e vinho português como mandava o protocolo. 

Titulado,   fardado,   condecorado,   não   mais   apareceu   Vasco Moscoso de Aragão de crista caída ante o capitão-dos-portos. Sua alegria era total e esfuziante, jamais andara alguém tão feliz nas ruas da velha cidade da Bahia. 



OS VELHOS MARINHEIROS

219

Dedicava agora grande parte de seu tempo a buscar nas casas de bric-à-brac (aliás existiam apenas duas em Salvador) objetos marítimos, instrumentos de bordo. Pagava-os a qualquer preço. Foi assim   iniciando   sua   coleção   de   mapas,   gravuras   de   barcos, sextantes, bússolas,  relógios  antigos.  De uma  viagem ao  Rio, o comandante Georges trouxe-lhe alguns instrumentos, de presente Enriqueceu-se   de   muito   seu   museu   marítimo   quando   nas costas  da Bahia,  próximo  à capital, naufragou  um barco inglês. 

Foram os objetos à leilão, em hasta pública, e o maior lançador foi o comandante Vasco Moscoso de Aragão. Arrematou a roda do leme,   uma   preciosa   luneta,   cronômetros,   agulhas   magnéticas, anemômetros, higrômetros, o cronógrafo de bordo, uma escada de cordas,   sem   falar   em   duas   caixas   de   uísque   para   oferecer   aos amigos. 

Não iria mais perder aquela mania de comprar instrumentos náuticos.   Terminaria,   vários   anos   depois,   por   adquirir   um telescópio   a   um   aventureiro   alemão   de   passagem   pela   cidade. 

Tentara o germânico explorar o objeto na via pública, cobrando um mil-réis   de   cada   cliente   interessado   em   olhar   o   céu   de   perto, aproximar   a   lua   e   as   estrelas.   Fracassada   a   tentativa,   conta   de pensão a pagar, foi o telescópio para a casa da rua dos Barris, de onde aliás projetava o comandante mudar-se. 

A sua peça predileta, na coleção a crescer, era a miniatura de um   navio,   o   “Benedict”,   de   meio   metro,   reproduzindo   em   seus mínimos detalhes um barco de passageiros, colocada dentro de uma caixa de vidro. Fora um presente de Jerônimo, no aniversário de Vasco. O jornalista descobrira aquilo no porão do Palácio, a caixa coberta   de   poeira,   jogada   num   canto   como   coisa   imprestável. 

Vasco delirou, não tinha palavras para agradecer. 

Numa das suas longas conversas com Giovanni, veio a saber ser hábito dos oficiais de bordo, sobretudo dos comandantes, o uso do   cachimbo.   Comandante   sem   cachimbo   a   pitar   não   era comandante, na abalizada opinião do negro velho. No dia seguinte, Vasco surgiu na roda atrapalhado com um cachimbo inglês, diabo difícil de fumar, se apagando a cada momento. Aprendeu com o tempo, não tardou a possuir vários, de matérias e formas diferentes, de madeira e porcelana, de espuma do mar. 



220

JORGE AMADO

De quando em vez, no começo da tarde, ia Vasco visitar o comandante   Georges   Dias   Nadreau,   na   capitania   dos   portos. 

Envergava o uniforme de trabalho, o boné na cabeça, um cachimbo no   queixo.   Da   janela   da   capitania   olhava   o   mar,   atento acompanhava a atracação dos navios. 

Um dia foi apresentado, num bar, onde esperava o coronel, a um   senhor   de   Pilão   Arcado.   Ficaram   os   dois   a   conversar,   o sertanejo encantado com aquelas relações citadinas:

— Então o senhor é comandante de navio?... Mas de navio de verdade, não daqueles do rio que vivem encalhando...  Deve ter muito o que contar. Me diga uma coisa: o senhor já viajou lá para as bandas da China e do Japão? 

Pousaram-se no bronzeado rosto do homem de Pilão Arcado os olhos inocentes do comandante:

— Na China e no Japão? Várias vezes, sim senhor... Conheço aquilo tudo... 

— E me diga uma coisa que tenho muita vontade de saber: —o interesse jogava-o para a frente sobre a mesa — é verdade que as mulheres de lá são peladas, só têm cabelo na cabeça, no resto nem um  fio,   e   que   o  chibio  delas  é   atravessado?   Me   contaram  essa conversa... 

— Mentira, andaram lhe bobeando. Não tem nada disso. São como as de toda parte, só que mais apertadas, uma gostosura... 

— De verdade? Como são? O senhor andou com muitas? 

— Uma vez em Xangai saí pela rua sem destino... Num beco esconso deparei com uma chinesa chorando. Chamava-se Liú... 

Acendiam-se   os   olhos   do   rude   sertanejo,   enquanto   o comandante Vasco Moscoso de Aragão perdia-se nos mistérios de Shangai, em vertigens de ópio, conduzido por Liú, uma chinesinha de laca e de marfim. 

Caía a tarde sobre o largo da Sé, o sangue do crepúsculo nas pedras   negras   da   velha   Igreja.   Vasco   tomava   da   mão   de   Liú, iniciava sua viagem. 



 Do passar do tempo e das mudanças no governo e na  

 firma, com falcatruas e uma crista erguida

CUMPRIU  sua promessa o comandante Vasco Moscoso de Aragão: nunca mais apareceu diante do comandante Georges Dias Nadreau   de   crista   caída.   Tinha   seu   título,   era   feliz,   nenhum desgosto,   nenhuma   dificuldade   pôde   turvar-lhe   daí   por  diante   a radiosa expressão, a exuberante alegria. Por um breve minuto podia irritar-se ou entristecer-se mas logo voltava ao seu natural folgazão, sem   dar  tempo   à   tristeza,   sem   dar   maior   importância   às contrariedades da vida. 

Tristezas e contrariedades não faltaram, no entanto. Mas um comandante de navios, um capitão de longo curso habitua-se, na esteira  das ondas,  à  inconstância  do mar  e  do tempo, forja  seu caráter e enrijece seu coração, torna-se apto a enfrentar, com um sorriso nos lábios, as decepções e os desgostos. 

Desgosto dos maiores, o primeiro a suceder, foi a transferência de Georges Dias Nadreau, promovido e enviado para o comando de um destróier. Como imaginar a noite da Bahia, as pensões e os castelos, a boêmia, as mulheres, a magia do amor, sem a presença do marinheiro de cabelos loiros de trigo, de olhos azuis-celeste, inventando blagues, caçoadas, pilhérias divertidas, sempre às voltas com uma negra ou mulata escura? Quando a noticia circulou entre o   mulherio   e   os   noctívagos,   foi   geral   a   consternação,   houve lágrimas   e   lamentações   e   preparou-se   uma   despedida   digna   de Georges. 

— Levanta a crista, comandante, — disse Georges a Vasco quando o viu, na noite da festa de adeus, carrancudo e calado. — 

Um marinheiro não se dobra à tristeza. 



222

JORGE AMADO

Foram todos, no dia seguinte, levá-lo a bordo do paquete no qual   viajava   para   o  Rio   e   viram   pela   primeira   vez   Gracinha,   a esposa, de luto fechado, o macerado rosto coberto por negro véu, os lábios trancados. Estendeu-lhes, na apresentação, as pontas de dois dedos gélidos. Vasco compreendeu então não ser uma frase oca de sentido aquela pronunciada na véspera pelo antigo capitão-dos-portos. “Um marinheiro não se dobra à tristeza”, as palavras de Georges adquiriam uma brusca significação concreta, ele não se dobrara à tristeza, não se entregara vencido. 

Voltaram para o centro, foram para o bilhar, mas já não era a mesma   coisa.   A   ausência   de   Georges   povoava   o  bar,   a   Pensão Monte Carlo depois, a noite ficara subitamente vazia. 

Já um ano antes casara-se o tenente Lídio Marinho e, por uns tempos,   desaparecera   de   circulação.   Mas   todos   sabiam   ser passageira suas ausência, voltaria quando a vida de casado entrasse na normalidade e assim aconteceu. Ao findar-se o expediente em Palácio, aparecia para o bilhar e, na maioria das noites, juntava-se novamente a eles após o jantar, ia arrastar os pés na Pensão, por vezes trancava-se com uma pequena, continuava a ter apaixonadas nos   castelos.   A   esposa   era   para   dar-lhes   filhos,   cuidar   da   casa, receber as visitas. Georges, porém, fora de vez, era partida sem regresso, reuniria outra turma no Rio, colegas do navio, amigos diferentes. Foi uma noite difícil, mas Vasco recordava a frase e via a figura dilacerante de Gracinha, animava os outros, um marinheiro não se entrega à tristeza. 

O   novo   capitão-dos-portos,   o   substituto   de   Georges,   capaz talvez de assumir seu lugar na turma, tardou meses a chegar e foi uma completa decepção: sujeito arredio, pouco dado a amizades, tendo   horror   às   noitadas,   às   mulheres   da   vida,   circunspecto   e sisudo. Vasco deixou de freqüentar a capitania. 

Continuou,   porém,   a   ir   ao   porto   ver   a   entrada   nos   navios, admirar-lhes a beleza, reconhecer-lhes as bandeiras;    a adquirir, onde  encontrasse,  objetos  náuticos  e estampas  de  barcos;  a  sair todas as noites com Jerônimo e o coronel, a jogar seu pôquer e a enrabichar-se por novas mulheres. Tinha nesse então pouco mais de   quarenta   anos   e   todo   mundo   já   se   habituara   a   tratá-lo   de comandante. 



OS VELHOS MARINHEIROS

223

Aproximava-se o Governador do fim do mandato e era um fim melancólico,   pois   o   Presidente   da   República,   levado   por   outras personalidades   do   partido,   vetara   o   nome   de   seu   candidato   à 

sucessão, impusera-lhe um outro e quase lhe sonega a cadeira de senador,   tradicionalmente   reservada   aos   governadores   cujos mandatos terminavam. Conseguiu a cadeira, mas foram-se pelos ares a deputação de Jerônimo e sua carreira política. Arranjaram-lhe   um   lugar   no   Ministério   da   Justiça,   no   Rio,   procurador   ou qualquer coisa equivalente. Não era mau, mas seus planos políticos goraram. 

Com a mudança de governo, partiu também Pedro de Alencar, veio comandar o 19.° Batalhão de Caçadores um outro coronel, amigo   do   novo   Chefe   de   Estado.   Vasco   nem   chegou   a   ser-lhe apresentado, era homem fiel a seus amigos, à recordação da roda famosa,   desapareceu   do   Palácio,   das   recepções   e   festas   da sociedade. Ainda participava dos desfiles do Dois de Julho e do Sete de Setembro, com suas fardas de gala, mas distante da gente do governo, misturado com o povo. 

Não quis juntar-se a outra roda, ingressar noutra turma. Quem pertencera,   como   ele,   à   suprema   elite   da   cidade,   não   podia misturar-se   novamente   com   comerciantes,   empregados   no comércio ou mesmo médicos e advogados jovens. Ocupava, nas pensões e cabarés, mesas solitárias e a champanha começou a ter, em sua boca, um gosto amargo de saudade. 

E, um dia, Carol vendeu a Pensão Monte Carlo a um cáften argentino, sujeito cabuloso, comercial  e desagradável. Vasco foi embarcá-la,   ela   regressava   a   Garanhuns,   onde   lhe   morrera   o cunhado e a irmã necessitava de auxílio e companhia. Recordaram no cais as grandes noites e os amigos: Jerônimo, de quem ela fora amante; o belo tenente Lídio Marinho, agora capitão servindo em Porto Alegre; o coronel Pedro de Alencar, impávido bebedor; e aquele inesquecível comandante Georges Dias Nadreau, com seu ar de  estrangeiro,  doido  por  uma  negrinha,   divertido  como   ele  só. 

Tudo aquilo terminara para Carol. Ia agora ajudar a criar sobrinhos e sobrinhas, respeitável senhora, viúva rica na pacata cidade onde nascera.   Beijou   Vasco   nas   duas   faces,   os   olhos   molhados   de lágrimas:

— Você se lembra do rapto de Dorothy? 



224

JORGE AMADO

Por onde andaria Dorothy? Um coronel do interior apaixonara-se   por   seus   olhos   inquietos,   era   viúvo,   levou-a   para   a   fazenda. 

Vasco dormira  com  ela na véspera da partida,  noite  de  loucura como se o antigo xodó, a paixão alucinada houvesse renascido com a mesma força de antes. Nunca mais souberam notícias, se ficara ou   não   com   o   fazendeiro.   Mas   no   braço   direito   de   Vasco permaneciam tatuados o nome de Dorothy e um coração. 

— Te lembras do chinês das tatuagens? 

Tanta recordação, tanta coisa a lembrar no caminho do cais. O 

navio levantou âncora para Recife, Carol, gorda e chorosa, acenava com um lenço. “Um marinheiro não se dobra à tristeza”, mesmo quando órfão abandonado, no cais deserto da cidade. 

Passaram-se os anos, foi desaparecendo o comandante Vasco Moscoso   de   Aragão   das   pensões   de   mulheres,   das   salas   dos castelos. Já não era também o chefe, o patrão da firma Moscoso & Cia. Ltda.  O  negro  Giovanni  morrera  a  repetir-lhe que  tomasse cuidado com Menendez, o gringo não prestava. Mas quando Vasco quis seguir o conselho, assumir realmente a direção dos negócios, Menendez era o verdadeiro dono da firma. Vasco gastara naqueles dez anos de esbórnia o que possuía e o que não possuía, sua conta devedora era espantosa. Foram lentas e complicadas negociações, com   advogados   ávidos   e   sabidos.   Finalmente   Vasco   deixou   a firma,  recebendo uns prédios para aluguel e uma quantidade de apólices do Estado que lhe garantiam renda suficiente para viver com  decência.   Vendeu   naquela   ocasião   a   residência   dos   Barris, comprou casa menor no Largo Dois de Julho, onde instalou seus instrumentos náuticos, na parede da sala de visita os diplomas de capitão   de   longo   curso   e   de   Cavaleiro   d.   Ordem   de   Cristo,   no centro da mesa a caixa de vidro com a miniatura do “Benedict.” 

“Um marinheiro não se dobra à tristeza” mesmo quando de milionário   passa   a   simples   remediado,   quando   desaparecem   os amigos, já não se renovam os amores, perde o gosto a bebida e o sono chega antes da meia-noite. Na nova casa, relacionado-se com vizinhos desconhecidos, o comandante Vasco Moscoso de Aragão, fez-se   logo   popular   e   estimado.   Sentava-se   numa   cadeira   na calçada,   juntavam-se   a   ouvi-lo,   contava   suas   aventuras   no   mar. 

Tinha   sempre   uma   bonita   cozinheira   a   servi-lo,   mulatinha escolhida a dedo. 



OS VELHOS MARINHEIROS

225

Outros   anos   passaram,   pratearam-se   os   cabelos   do comandante,   já   não   eram   tão   lindas   suas   cozinheiras,   a   vida tornava-se cara e suas rendas não cresciam. Também os vizinhos não o levavam tão a sério como antes, havia quem dissesse não ter entrado ele jamais num navio, ser o título de comandante resultado de   uma   brincadeira   nos   tempos   do   governo   José   Marcelino,   a Ordem   de   Cristo   paga   a   peso   de   ouro   quando   nadava   ele   em dinheiro e o consulado de Portugal na Bahia estava entregue a um comerciante. 

Mais   de   vinte   anos   depois   da   cerimônia   na   capitania   dos portos, um dia, um tipo à-toa que se estabelecera na rua com um bomba de gasolina, a quem Vasco, sempre pronto a relacionar-se, a fazer   amizades,   começou   a   contar   a   terrível   travessia   do   Golfo Persa   em   noite   de   furacão,   interrompeu   com   uma   gargalhada   a narração heróica:

—   Logo   em   cima   de   mim...  Deixe   essas   lorotas   para engabelar os tolos...  Então eu não sei de toda a história? Todo mundo sabe, fica  rindo por detrás...  Tenho mais que fazer,  seu comandante, não tenho tempo para ouvir lambanças... 

“Um marinheiro não se entrega”, foi difícil levantar a crista novamente. Onde andaria Georges Dias Nadreau, hoje com certeza almirante, onde andariam Jerônimo e o coronel Alencar, o tenente Lídio e o tenente Mário? Dorothy, como seria bom rever seu esguio perfil,   teus   olhos   inquietos,   tua   face   de   febre...  Viveria   ainda Carol, a criar os filhos do sobrinhos, dizendo-se viúva na cidade de Garanhuns, em Pernambuco? Ainda ia ele ao porto, fizesse sol ou chovesse, para assistir à entrada e saída dos navios, conhecia todas as bandeiras. 

Não poderia mais andar de crista erguida ali, no Largo Dois de Julho, nem em outra rua qualquer de Salvador. Vendeu a casa por bom   preço,   comprou   a   de   Periperi,   um   subúrbio   onde   não chegavam   os   ruídos   da   cidade,   tomou   da   mulata   Balbina,   sua cozinheira e amante, dos instrumentos de navegação, da roda do leme,   da   escada   de   cordas,   da   luneta   e   do   telescópio,   dos cachimbos,   dos   diplomas   enquadrados,   do   seu   passado   nos tombadilhos   dos   navios,   cruzando   os   mares   por   entre   as tempestades, mu dou-se. 

Um velho marinheiro de cabeça erguida, a cabeleira ao vento no alto dos rochedos. 



 Onde o narrador, atrapalhado e oportunista, 

 recorre ao destino

VEJAM  os senhores: mete-se um esforçado historiador a pesquisar a verdade em anais tão embrulhados quanto estes, e, de repente,   depara   com   versões   desencontradas   e   opostas,   na aparência   merecedoras   de   crédito   umas   e   outras.   Em   quem acreditar.   Das   duas  versões   expostas,   a   do  próprio   comandante, homem de méritos indiscutíveis, e a de Chico Pacheco, com tantos detalhes   comprováveis,   qual   preferir   e   oferecer   à   boa   fé   dos leitores? Está esse poço atravancado de obstáculos, rodas de leme e devassas mulheres da vida, não sei como chegar-lhe ao fundo para de lá arrancar, resplandecente e nua, a verdade capaz de exaltar a memória de um dos dois adversários e expor a do outro à execração pública. Exaltar a quem, qual desmascarar? Para ser sincero, devo confessar   encontrar-me,   nessa   altura   dos   acontecimentos, desorientado e confuso. 



OS VELHOS MARINHEIROS

227

Aconselhei-me com o Dr. Alberto Siqueira, nosso eminente porém discutido luminar da ciência jurídica. Juiz  durante  tantos anos, no interior e na capital, devia estar ele apto a enxergar a luz da   verdade   nessa   trapalhada   toda.   Tirou   o   corpo   fora,   o Meritíssimo, afirmando ser-lhe impossível uma sentença ou mesmo um parecer sem aprofundada análise dos autos do processo. Como se estivesse julgando a pendência entre Chico Pacheco e o Estado, e não um trabalho de pesquisa histórica com vistas a um prêmio do Arquivo Público. Feriu-me o tratamento dado às minhas páginas e lhe disse. Mas o fátuo magistrado replicou-me secamente faltar ao meu   estudo   as   mais   rudimentares   noções   do   que   seja   obra   de historiador. A começar pelas datas. Insuficiência de datas, ninguém consegue saber direito quando se passam os sucessos narrados, o tempo decorrido entre eles, dia, mês e ano de nascimento e morte das principais figuras. Onde já se viu livro de História sem datas? 

O que é a História, senão uma sucessão de datas a recordar feitos e fatos? 

Engoli calado a crítica, não me havia preocupado com esse detalhe. E aproveito para esclarecer o assunto aqui mesmo, dando em seguida as datas mais necessárias. De nascimento e morte, não sei   de   quase   ninguém,   nem   do   velho   Moscoso   nem   mesmo   do Governador.   Quanto   ao   comandante,   morreu   nesse   subúrbio   de Periperi, no ano de 1950, aos 82 de idade, e, fazendo-se as contas, logo se descobre ter nascido em 1868, andando pelos trinta e tantos anos   quando   se   tornou   amigo   íntimo   daquelas   influentes personalidades. Já se sabe haverem decorrido os fatos narrados por Chico   Pacheco,   verídicos   ou   inventados,   no   começo   do   século, durante o governo José Marcelino, iniciado em 1904, e datar de 1929 a mudança do comandante para Periperi. Que outras datas devo   precisar?   Não   sei,   para   falar   francamente.   Aliás,   nunca consegui decorar datas nos manuais de História, nem nomes de rios e vulcões nos de Geografia. 



228

JORGE AMADO

Ao demais, a seca restrição do Meritíssimo obedece menos a um justo critério crítico do que a certa má vontade em relação a mim, demonstrada ultimamente pelo juiz. Começou há alguns dias, deixou   de   tratar-me   com   a   mesma   antiga   estima,   não   mais   me convidou a acompanhá-lo à casa de Dondoca pelas tardes, e, por mais que o adule, elogiando-lhes os conceitos e a virtude, mantém-se reservado, a olhar-me acusadoramente. Não sei o motivo dessa mudança brusca, devem ter feito  alguma intriga, intrigantes não faltam em Periperi e muitos desses canalhas invejam a intimidade com um jurista de trabalhos publicados em revistas do sul. 

Chego a pensar no pior: tenha o Meritíssimo suspeitas, ainda que   leves,   dos   meus   amores   com   Dondoca.   Seria   um   desastre. 

Conversando sobre o assunto com a meiga rapariga, alarmei-me ainda   mais,   pois   ela   tem   notado   o   juiz   diferente   no   trato, perguntador,   examinando   fronhas   e   lençóis,   a   exigir-lhe   a   cada momento juras de fidelidade. 

Ainda   por   cima   isso,   como   se   não   me   bastassem   as dificuldades em meu trabalho, nessa árdua tarefa de restabelecer a verdade   completa   em   torno   das   discutidas   aventuras   do comandante.   Tenho   aqui,   diante   de   mim,   o   monte   de   notas, resultados de  minhas pesquisas. E o que  acontece?  Se tomo de umas, encontro-me no meio do mar, viajando pela Ásia no caminho de   Oceânia,   e   Dorothy   é   a   esposa   angustiada   de   desatento milionário, a abandoná-lo pelo amor de um comandante de navio em   cujos   braços   morre   de   paixão   e   febre   no   porto   sujo   de Makassar. Se tomo das outras, Dorothy é uma rameira na Pensão Monte   Carlo   (pensão   que   comprovei   ter   realmente   existido, funcionando no primeiro andar de um prédio onde, mais tarde, se estabeleceu a redação do “Diário da Bahia”), largando um amante por   outro,   dormindo   com   quem   lhe   pagasse,   terminando   por amancebar-se com um coronel do interior. Aquele sueco Johann é 

piloto   em   certas   notas,   comerciante   noutras,   Menendez   vai   de armador a sócio de firma comercial, mantendo-se, no entanto, um péssimo caráter. Uma confusão dos diabos. 



OS VELHOS MARINHEIROS

229

Já   me   disseram   ser   o   tempo   quem   termina   sempre   por estabelecer a verdade, mas não creio nisso. Quanto mais passa o tempo, mais difícil apurar os fatos, encontrar as provas concretas, os detalhes esclarecedores. Se foi difícil aos habitantes de Periperi descobrir   na   ocasião   mesmo,   quem   falava   a   verdade   e   quem mentia, imagine-se hoje, nesse mês de janeiro de 1961, trinta e dois anos após o sucedido. Cheguei à conclusão de que só a intervenção do destino, numa dessas casualidades ainda sem explicação, pode realmente, por vezes, levar ao reconhecimento da verdade. Sem o que, permanecerá a dúvida eterna: foi Maria Antonieta leviana e corrupta como querem os sectários da Revolução Francesa, ou era uma flor de pureza e de bondade, como a pintam os adoradores. do obscurantismo da realeza? Quem é capaz de descobrir a verdade, passado   tanto   tempo?   Quem   sabe   se   ela   dormiu   ou   não   com aqueles condes todos, inclusive com o sueco? 

Se não fosse o destino ter intervindo no momento exato, nem o que teria acontecido em Periperi, naquele, ano de 1929, no fim do inverno. Porque a população, ante a espantosa história contada por Chico   Pacheco,   dividiu-se   em   duas   metades.   Os   partidários   do comandante de um lado, empunhando o título e a Ordem de Cristo, os seus detratores do outro, bradando a narração do ex-fiscal do consumo. Formaram-se dois partidos, duas seitas, duas colunas de ódio.   Os   bate-bocas   violentos   sucediam   se,   aqueles   poucos   que haviam conservado a cabeça fria, como o velho Marreco, temiam um   conflito   a   cada   mo   mento.   Os   aposentados   e   retirados   dos negócios, reumáticos, os rins funcionando mal, quase todos com estreitamento da uretra, ameaçavam-se uns aos outros, insultavam-se,   e,   certo   dia,   Zequinha   Curvelo   avançou   cego   para   Chico Pacheco,   anunciando,   em   alto   e   bom   som,   sua   disposição   de arrancar-lhe a língua empesteada. Como disse o chefe da estação, os velhotes estavam com o demônio no corpo. 

Dividiu-se a população e também o arrabalde: nos bancos da estação   que   davam   para   o   mar,   sentavam-se   os   partidários   do comandante, nos que davam para a rua, os de Chico Pacheco. A praia   ficou   para   os   primeiros,   a   praça   para   os   segundos.   Em Plataforma, o padre Justo recebia as notícias, botava as mãos na cabeça: como escolher, no próximo ano, o padrinho das festas de São João? 



230

JORGE AMADO

No meio disso tudo, um homem permanecia calmo e tranqüilo, a sorrir seu sorriso bonachão; a trepar nos rochedos para espiar, com a luneta, a chegada dos navios; a preparar seu grogue quente, à 

noite; a ganhar no pôquer e a contar suas histórias: o comandante Vasco Moscoso de Aragão. 

Quando lhe chegaram aos ouvidos os primeiros rumores da agitação   provocada   por   Chico   Pacheco,   ele   confidenciou   aos íntimos:

— Puro despeito... 

E encolheu os ombros, dispondo-se a desconhecer tudo aquilo. 

Não lhe foi possível, porém, pois uma parte dos atentos ouvintes de antes virava-lhe as costas e muitos riam de suas histórias. E seus próprios   partidários   disseram-lhe   ser   necessário   fazer   qualquer coisa que provasse, sem sombra de dúvida, a inverdade da narrativa do ex-fiscal do consumo. Zequinha Curvelo, após o quase pugilato com Chico Pacheco, abriu-lhe o coração:

—   Comandante,   me   desculpe,   mas   é   preciso   fazer   alguma coisa para silenciar esses caluniadores. 

—   Creio   que   você   tem   razão.   Pensei   em   não   tomar conhecimento dessas misérias. Mas, como há quem acredite nelas, só me resta tomar uma atitude... 

Estava num dos seus melhores momentos: a mão apoiada na janela, o olhar perdido nas águas, a cabeleira agitada pela brisa. 

— Você, caro amigo, e Rui Pessoa estão designados como minhas testemunhas para desafiar esse caluniador para um duelo. 

Como sou o insultado, tenho direito à escolha das armas. Exijo revólver de seis tiros, podendo-se usar toda a munição. Ficaremos a vinte passos um do outro, o local será a praia. O morto rolará no mar... 



OS VELHOS MARINHEIROS

231

O entusiasmo dominou Zequinha Curvelo, saiu apressado para sua   missão.   Fracassou.   Chico   Pacheco   não   quis   sequer   nomear padrinhos.   Não   era   homem   para   duelos,   isso   era   idiotice   sem cabimento, em nossa época o duelo havia passado de moda, coisa ridícula. Ele, Chico Pacheco, tinha horror a armas de fogo, não gostava nem de vê-las. E o charlatão andara privando com oficiais do   Exército   e   da   Marinha,   era   capaz   de   ter   aprendido   a   atirar, possuir   boa   pontaria.   Nessa   ele   não   se   metia.   Se   o   charlatão quisesse, recorresse à justiça, iniciasse um processo por difamação, e ele, Chico Pacheco, iria provar tudo quanto contara. Se tivessem coragem,   fosse   à   justiça.   Um   duelo   não   provava   nada,   levava vantagem quem fosse melhor atirador. Não, não queria saber de duelos. 

Zequinha Curvelo pronunciou apenas uma palavra:

— Covarde! 

O desafio dera-se na praça, onde se reuniam os inimigos do comandante, Chico Pacheco perdeu certo terreno junto aos seus admiradores. A perspectiva de um duelo agradava aos dois grupos igualmente, excitava-os. Foi, no entanto, passageira essa vantagem do comandante. No fundo, persistia a dúvida, suas histórias já não encontravam aquele eco antigo, já não despertavam o entusiasmo anterior. 

O próprio Zequinha Curvelo um dia observou-lhe:

—   A   verdade   é   que   a   invenção   desse   pulha   nunca   foi desmentida. 

O comandante fitou-o com seus olhos puros:

—   Se   eu   tiver   de   buscar   provas   para   defender-me   de   um covarde que fugiu do campo de honra, se entre minha palavra e a dele há quem vacile, então prefiro ir-me embora. Vi, num jornal, o anúncio de uma casa à venda na ilha de Itaparica. Lá, pelo menos, estarei no meio do mar, como se estivesse num navio, longe da infâmia e da inveja. 

Levantava a crista caída:

— Um dia me farão justiça, sentirão minha falta. Mas não me rebaixarei a desmentir um pusilânime, um cagão. 



232

JORGE AMADO

Estavam assim as coisas, nesse impasse, quando um fato novo aconteceu e a verdade se impôs. Não dependeu nem do comandante nem   do   Chico   Pacheco,   nem   de   Zequinha   Curvelo,   de   Adriano Meira ou do velho José Paulo, o Marreco, o único a não se exaltar, a conservar seu equilíbrio em meio à tempestade. Foi o destino, o azar, o acaso, dêem-lhe o nome que melhor lhes apareça. 

Quisera eu também a intervenção do destino para afastar as suspeitas crescentes do Meritíssimo juiz Dr. Alberto Siqueira, algo a provar-lhe a pureza de minhas relações com Dondoca, reflexo apenas   da   amizade   por   mim   dedicada   ao   ínclito   e   desconfiado luminar. Impossível? Por que de fato ando ornamentando a testa do Meritíssimo, comendo-lhe os chocolates e a rapariga? Só por isso? 

Então não sabem ser o destino caprichoso? Quando intervém para restabelecer a verdade, ele o faz ao sabor de suas simpatias, e não a vista   de   provas   e   documentos.   Por   que   não   poderia,   então, demonstrar ao juiz minha inocência, levando inclusive em conta o serviço por mim prestado ao Meritíssimo, ao substituí-lo no leito de Dondoca? Deixo-a pela manhã satisfeita e alegre, disposta assim a aturar, com paciência e sorrisos, a chatice infinita do emérito luminar. 



 Onde   se   conta   de   como   o   comandante   parte   com  

 destino ignorado ou para cumprir o seu destino, pois  

 ao destino ninguém escapa neste mundo

NAQUELE dia de chuva ininterrupta, cargas diluviais, vento cortante e frio,  chegado do mar alto a varrer o subúrbio, o céu fechado   em   cinza   escura,   sem   uma   nesga   de   sol,   as   ruas encharcadas, também o comandante estava de luto. Negra fita no boné, negra braçadeira na manga do paletó de gola ampla. Explicou aos íntimos, com voz comovida, ser data aniversária da morte de D. 

Carlos I, Rei de Portugal a Algarves, assassinado por exaltados republicanos   em   1908,   pouco   tempo   depois   de   haver-lhe reconhecido  os méritos e  tê-lo  honrado com a condecoração da Ordem  de  Cristo.  Todos   os  anos,  naquela  data,  punha  o  luto   o comandante, em memória do Monarca excelso que, das alturas de seu trono, soubera proclamar e premiar os feitos de quem abrira novas rotas ao comércio marítimo. 



234

JORGE AMADO

Na   estação,   pouco   freqüentada   naquele   dia,   num   banco voltado   para   o   golfo,   Zequinha   Curvelo   perorava,   atirando   nas fuças de Chico Pacheco (sentado no outro lado da plataforma, em banco voltado para a rua) aquela Ordem de Cristo, com medalha e colar, argumento positivamente irrespondível. Só um irresponsável era capaz de afirmação gratuita e ridícula: um Rei de Portugal a vender,   como   se   vende   bacalhau   ou   palitos,   comenda   tão respeitável, a negociar, como um quitandeiro qualquer, uma Ordem venerável, vinda dos tempos dos Cruzados e Templários, tão séria e cobiçada que a haviam conservado os. republicanos e para obtê-la pelejavam   governantes   e   diplomatas,   cientistas   e   generais. 

Realmente   era   muita   infâmia   dizer   e   ouvir   tais   disparates;   não merecia aquele subúrbio de Periperi a honra de abrigar, em sua velhice   gloriosa,   cidadão   de   tanta   fama   e   prestígio   como   o comandante, portador de uma distinção que, na Bahia, apenas J. J. 

Seabra   possuía:   a   Ordem   de   Cristo.   Estava   pensando   o comandante, ante tanta inveja e ingratidão, em ir-se embora, levar a outro   burgo   mais   civilizado   o   privilégio   de   contá-lo   entre   seus habitantes. 

— Vai é fugir desmascarado, — começou a responder Chico Pacheco   —   pregar   suas   petas   noutra   freguesia,   velho   sem-vergonha... 

Não   prosseguiu   porque   chegava   o   trem   das   dez   e   dele desembarcava misterioso viajante, jamais visto por ali, embrulhado numa capa de borracha, abrindo um guarda-chuva, a perguntar se algum dos senhores sabia onde habitava um certo capitão de longo curso, o comandante Vasco Moscoso de Aragão. Tinha urgência de vê-lo, relevante assunto a discutir com ele. Amigos e adversários, unânimes, prontificaram-se a levá-lo à casa de janelas abertas sobre o mar apesar de naquele instante mesmo haver caído nova carga d’água violenta. E os chefes dos dois grupos, Chico e Zequinha, quiseram ambos informar-se da natureza do importante assunto que o forasteiro ia discutir com o comandante. 



OS VELHOS MARINHEIROS

235

Não se fez de rogado o desconhecido, e, no caminho de poças sucessivas,   onde   os   pés   afundavam,   foi   contando:   um  navio   da Companhia Nacional de Navegação Costeira, um Ita dos grandes, arribara naquela manhã chuvosa com a bandeira a meio-pau. Na travessia entre Rio e Salvador falecera o comandante, assumira o Imediato o comando do barco, mas a lei exigia que, do primeiro porto em diante, até a chegada de um comandante da companhia, fosse   o   navio   conduzido   por   um   outro   capitão   de   longo   curso, qualquer um que ali se encontrasse desocupado ou em férias ou já 

aposentado. Leis absurdas, como se o Imediato não pudesse levar o navio   até   Belém,   onde   dispunha   a   Companhia   de   outro comandante:   um  paraense   a   passar   as   férias   em   sua   terra,   para quem já seguira telegrama. 

Ele,   o   desconhecido,   era   o   sr.   Américo   Antunes, representante   da   Costeira   na   Bahia,   cabia-lhe   descalçar   aquela bota. Como se já não bastassem as providências para o enterro do comandante falecido... 

— Não jogaram o corpo no mar...? — quis saber Zequinha. 

Antes   tivessem   jogado,   evitar-lhe-iam   trabalho   e aborrecimentos.  Onde  arranjar outro  comandante?  Fora, como  é 

natural, à Capitania dos Portos, em cujos livros estão inscritos os nomes e os endereços dos capitães de longo curso diplomados pela capitania.  Quase  todos   eram  comandantes  de  carta   de  borracha, sem serventia no mar, estavam para as bandas do São Francisco, nos gaiolas. Comandante mesmo, com exame completo e trabalho aprovado, só havia um, esse tal Vasco Moscoso de Aragão, de cujo paradeiro nada sabiam na capitania, e em cujo endereço, no Largo Dois   de   Julho,   não   era   encontrado.   Descobrira   finalmente   seu destino atual e vinha convidá-lo a assumir o comando do Ita, levá-lo   até   Belém,   porto   final   da   viagem   de   ida,   onde   já   o   outro comandante estava à espera  para a travessia de volta. Seria um favor   prestado   à   Companhia   e   aos   passageiros,   alguns   ilustres, inclusive um Senador Federal, do Rio Grande do Norte, pois se não houvesse   ele   descoberto   esse   providencial   comandante,   teriam navio e passageiros de esperar três ou quatro dias pela vinda de um outro,   do   Rio   de   Janeiro.   Atraso   para   os   passageiros,   prejuízo enorme para a Companhia. 

Chico Pacheco riu ironicamente:

— Pois vão ter de esperar, porque esse comandante não vai levar navio nenhum... Não vai arredar os pés daqui... 



236

JORGE AMADO

—   Não   creia   nisso   —   atalhou   Zequinha   Curvelo.   —   O 

comandante ficará feliz com essa oportunidade. 

— Feliz ou não, — considerou o sr. Antunes — ele terá de fazê-lo. A lei o obriga. Mesmo que esteja de férias ou aposentado... 

Chegavam à porta da casa do comandante, viam-no na sala dos fundos ante a grande janela de vidro, a fitar o mar encapelado. 

Zequinha   Curvelo   chamou   por   ele,   fez   as   apresentações, explicando já o caso, esfregando as mãos:

— Agora, comandante, o senhor vai esmagar essas serpentes. 

Os adversários tinham ficado do lado de fora, sob a chuva, apenas Zequinha Curvelo e Emílio Fagundes haviam transposto, com Antunes, a soleira da porta. O comandante relanceou o olhar por   uns   e   outros,   silencioso.   O   representante   da   Costeira completava   as   explicações   de   Zequinha,   dizia   de   como   a Companhia ficar-lhe-ia grata e certamente o recompensaria à altura do favor prestado. 

— Jurei não voltar a pôr os pés na ponte de comando de um navio, quando me aposentei. Foi uma história triste, os amigos aqui presentes conhecem os detalhes. 

Zequinha Curvelo não gostou daquele começo:

— Mas, diante das circunstâncias atuais... 

— Juramento é juramento, palavra de marinheiro não volta atrás. 

Interveio o sr. Américo Antunes:

— Desculpe-me, comandante, mas o senhor é obrigado por lei. 

Aliás, o senhor sabe disso melhor do que eu. São as leis do mar. 

—   E   da   honra   enlameada   por   invejosos   —   acrescentou Zequinha. 

O comandante via o grupo adversário lá fora a dissolver-se, expulso   pela   chuva   cada   vez   mais   forte,   os   mais   renitentes abrigando-se em casa das irmãs Magalhães, no batente da porta das solteironas   o   vulto   de   Chico   Pacheco.   Voltou-se   para   os   dois amigos:

—   Permitam-me   conversar   a   sós   com   o   senhor   Américo. 

Desejo discutir uns detalhes com ele. 

Levou-o para a sala, deixando Zequinha e Emílio na entrada. 

Durou  pouco  mais   de   dez   minutos   a   conferência,   viram   o comandante voltar acompanhando o representante da Costeira que repetia:



OS VELHOS MARINHEIROS

237

— Pois fique descansado, vai tudo sair bem. 

Um   aperto   de   mão   e   o   forasteiro   atirou-se   sob   a   chuva, correndo, pois se ouvia o barulho do trem, vindo de Paripe, não o apanharia se não se apressasse. Chico Pacheco foi-lhe ao encalço para saber as novidades, mas não podia competir em ligeireza com o outro, e quando alcançou a estação, o trem já partia. 

O comandante explicava a Zequinha e Emílio:

—   Exigi   um   documento   da   Companhia,   assinado   pelo Presidente da Costeira, dando as razões pelas quais rompo meu juramento... 

—   Quer   dizer   que   vai   assumir   o   comando?   —   exultava Zequinha. 

— E por que não havia de ir, se o dever me obriga e dão-me uma declaração sobre o juramento? Dorothy perdoará... 

Vai, não vai, é um farsante, é um grande homem, a discussão cresceu,   a   notícia   se   espalhara,   arrancando   das   casas   os aposentados   e   retirados   dos   negócios   e   trazendo-os   à   estação, apesar da  chuva  sem  tréguas,  cada   vez   mais  forte.  Discussão  e chuva   continuaram   mesmo   depois   da   partida   do   comandante, acompanhado de Balbina, pelo trem das duas da tarde, vestido com sua farda de gala. Caco Podre carregava-lhe as malas, na mão o comandante levava a magnífica luneta. Na estação, apertou, num adeus, as mãos de amigos e adversários, indistintamente; apertaria a   de   Chico   Pacheco   talvez,   se   o   ex-fiscal   do   consumo   não   se houvesse   afastado   para   um   extremo   da   pla   taforma.   Quando   a composição   chegou,   o   comandante   Vasco   Moscoso   de   Aragão abraçou   Zequinha   Curvelo,   prendendo-o   longamente   contra   o peito. Não disse uma palavra. Da porta do vagão, bateu a mão no boné em continência. 

— Fugiu...  — anunciou Chico Pacheco. — Nunca mais vai voltar. 

—   Vai   comandar   o   navio   até   Belém   —   afirmou   Zequinha Curvelo. 

—   É   preciso   ser   muito   burro   para   acreditar   nisso.   Se   não arranjarem outro comandante, esse navio cria raízes no porto. O 

charlatão vai é sumir no mundo, ninguém vai saber mais dele. 

— Calúnias. 



238

JORGE AMADO

— E por que então ele levou a empregada? Um dia desses, vocês   vão   ver,   aparece   alguém   para   recolher-lhe   os   trastes, trazendo   a   notícia   de   que   a   casa   foi   vendida.   Ele   já   estava preparando a fuga, apenas se apressou. 

— A verdade se saberá. Quem viver, verá — disse Zequinha, que amava as grandes frases. 

Às cinco horas da tarde, vários deles encontravam-se na praia, apesar da chuva. Dali viam o cais da Bahia, distinguiam no dia enevoado   o   vulto   negro   e   majestoso   do   Ita   nas   manobras   de desatracação.   Saía   fumaça   do   bueiro,   estaria   apitando   naquele momento. Rumava depois em direção à barra, desaparecia além do quebra-mar. 

E as discussões prosseguiram, ásperas e violentas, até que os jornais trouxeram as primeiras notícias, chegadas por telegrama. 





TERCEIRO EPISÓDIO

 MINUCIOSA   DESCRIÇÃO   DA   IMORTAL  

 VIAGEM DO COMANDANTE A COMANDAR UM  

 ITA,   DOS   MÚLTIPLOS   SUCESSOS   DE   BORDO, 

 ROMÂNTICOS

  

 AMORES, 

  

 DISCUSSÕES  

 POLÍTICAS,   VISITA   GRATUITA   ÀS   CIDADES  

 NAS ESCALAS, COM A CÉLEBRE TEORIA DAS  

 BAQUEANAS   E   OS   VENTOS   EM   FÚRIA  

 DESATADOS





 Do comandante na ponte de comando

SUBIU  a   escada  de  bordo   acompanhado   por  Américo Antunes, o representante da Companhia. Um marinheiro levava-lhe as duas maletas. Forte comoção tomou-lhe o peito quando pôs os pés no navio, mal escutava a voz do outro a apresentá-lo a um homem bem trajado:

—  O Dr.  Homero  Cavalcanti,  senador  pelo Rio Grande  do Norte, o comandante Vasco Moscoso de Aragão... 

— Uma sorte, comandante, encontrar-se o senhor na Bahia. 

Senão, estaríamos retidos aqui, para mim seria um horror. Tenho assuntos importantes em Natal a esperar-me. 

— O comandante foi muito gentil — explicou An tunes. 

— Cumpro meu dever, apenas. 

Era   apresentado   ao   Comissário   de   bordo,   os   passageiros cercavam-no curiosos, aquela vinha sendo uma acidentada viagem, com morte a bordo, o corpo do comandante, uma noite e um dia na sala de danças transformada em câmara mortuária, a ameaça de demora   na   Bahia,   a   notícia   auspiciosa   da   descoberta   de   um comandante retirado. 

Atravessou,   guiado   por   Américo   Antunes,   por   entre   a numerosa   desordem   do   embarque,   gente   a   despedir-se,   malas transportadas por  cabineiros, crianças a atrapalharem os passantes, os latidos de um  cão assustado nos braços de madura e enfeitada senhora.   Rosnou  ameaçador   o   pequinês   para   o   comandante, querendo libertar-se das mãos da viajante. Esta sorriu ao capitão de longo curso e desculpou-se:

—   Perdoe-lhe,   comandante,   ele   não   imagina   quanto   lhe devemos... 

Sabiam os passageiros do seu gesto e o valorizavam, sentiu-se Vasco envaidecido:

— Meu dever, minha senhora... 



OS VELHOS MARINHEIROS

243

Bonitona, o rastro de seu perfume acompanhou o comandante, que perguntava baixinho a Américo:

— Então é só dizer... 

— ...é só dizer... 

Subiram a pequena escada conduzindo à coberta reservada aos oficiais.   O   marinheiro   os   precedera   e   colocava   as   malas   do comandante em sua cabine. Vasco apontava o leito:

— Ele morreu aí? 

— Não. Morreu na ponte de comando, um colapso, coitado. 

Passava   o   médico   de   bordo,   foi-lhe   apresentado   e   os acompanhou à ponte de comando, onde os oficiais já esperavam, perfilados. 

— O comandante Vasco Moscoso de Aragão, que nos dá a honra e presta-nos o obséquio de assumir o comando do navio até 

Belém. 

— Geir Matos, o nosso Imediato. 

Adiantou-se   um   rapaz   loiro,   sorridente.   Vasco   teve   a impressão de uma troca de olhares entre ele e o representante da Companhia, como um piscar de olhos. Mas já o Imediato estendia-lhe a mão:

— Muita honra em servir sob as ordens de quem ostenta tão alta condecoração, — referia-se à comenda da Ordem de Cristo, no peito da farda, a brilhar. 

Seguiram-se   os   pilotos,   o   Chefe   das   máquinas,   o   2.º 

Maquinista. Então o Imediato, à frente dos demais, na ponte de comando, inclinou-se:

— Aguardamos suas ordens, comandante. 

Vasco lançou um olhar a Américo Antunes, este fez um leve gesto com a cabeça, como a animá-lo, o comandante falou:

— Os senhores sabem que minha presença aqui é apenas uma formalidade exigida pela lei. Não vou querer modificar seja o que for nesses poucos dias de comando O navio está em boas mãos, meus   senhores.   Continue   senhor   Imediato,   a   comandá-lo,   não desejo envolver-me em nada. 

— Bem se vê, comandante, ser o senhor um velho lôbo-do-mar, conhecedor dos costumes da navegação. Só recorreremos ao senhor, se algum problema grave surgir inesperadamente, exigindo seus conhecimentos, o que, espero, não aconteça. 



244

JORGE AMADO

Américo Antunes finalizou a cerimônia:

— O navio é seu, comandante. Eu lhe desejo, em nome da Costeira, uma viagem agradável. 

Despediu-se, aproximava-se a hora da partida. Vasco ficou na ponte   de   comando,   ouvindo   o   Imediato   transmitir   as   ordens. 

Retiravam a escada a ligar o navio ao cais, o apito saudoso perdeu-se além das torres das Igrejas, lenços acenavam adeuses, mulheres choravam sob a chuva. O navio foi-se afastando lentamente, nas primeiras   manobras.   Vasco   olhou   em   direção   a   Periperi.   Lá 

estariam, na praia, os amigos, certamente, Zequinha Curvelo, de braço estendido, mão de adeus, a desejar-lhe sucesso e boa viagem. 

Gostaria o comandante de levar a luneta ao olho, procurá-los na chuva e na distância a fazer-se maior. Mas não se atrevia sequer a mover-se, naquela hora solene das ordens de partida. 



 Do comandante presidindo a mesa de bordo, 

 em mar agitado, com ameaças de revolução 

 intestina e intestinal

NÃO esteve a sala de refeições muito concorrida no jantar daquela primeira noite. Chovia e ventava, e, no mar picado, jogava valentemente o navio, desanimando os passageiros, recolhidos em sua maioria às cabines. 

Preferiria Vasco talvez descansar em seu beliche das emoções de tão movimentado e decisivo dia. Seria mal seguro também: por vezes subia-lhe do estômago engulho ameaçador. Cabia, porém, ao comandante   presidir   as   refeições   dos   passageiros,   no   centro   da grande   mesa   principal.  O   Imediato,  o   Comissário,   os  Pilotos,   o Médico,   revezavam-se   na   presidência   das   mesas   menores.   Não podia faltar, fez das tripas coração, engoliu duas pílulas do vidro comprado numa farmácia, com garantia expressas do empregado. 

Quem sabe, encontraria na sala a dama do pequinês, trocaria com ela um sorriso e umas palavras. Já o Senador do Rio Grande do Norte, Dr. Homero Cavalcanti, esperava esfomeado e impaciente. 

Com o Senador à direita, e, à esquerda, um deputado federal pela Paraíba, Dr. Othon Ribeiro, grande proprietário e banqueiro, o comandante   deu   sua   primeira   ordem   a   bordo:   mandou   servir   o jantar. Olhou em torno à sala: muitos lugares vazios, a senhora do cachorro não se animara a enfrentar o mar encapelado. Uma pena. 



246

JORGE AMADO

O   Senador   e   o   Deputado   discutiam   política,   a   sucessão presidencial em plena marcha, agitado aquele ano de 1929 com a escolha das candidaturas de Júlio Prestes e Getúlio Vargas, e a formação   da   Aliança   Liberal,   reunindo   os   governadores   do  Rio Grande   do   Sul,   Minas   Gerais   e   Paraíba.   O   deputado   paraibano ameaçava o poder com revoluções iminentes e fatais, sussurrava estarem Siqueira Campos, Carlos Prestes, João Alberto e Juarez Távora   incógnitos   e   clandestinos   cortando   o   Brasil   de   ponta   a ponta, pondo de pé o movimento armado. 

Ria o Senador daqueles boatos: o país encontrava-se calmo e satisfeito,   apoiando   o   programa   de   trabalho   do   eminente   Dr. 

Washington Luiz, a ser continuado pelo seu sucessor, o não menos eminente   paulista   Dr.   Júlio   Prestes.   Não   passava   toda   aquela agitação de tempestade em copo d’água, não ia além dos discursos inflamados   dos  oradores   gaúchos,   João   Neves,   Batista   Luzardo, Oswaldo Aranha. Quanto aos militares, esses revolucionários de meia-pataca, caso se atrevessem a cruzar a fronteira, abandonando o   exílio   no   Prata,   seriam   impiedosamente   caçados   pela   polícia, metidos   no   xadrez.   O   comandante   inclinava-se   à   direita,   ouvia, respeitoso, as palavras oficiais do Senador. 

— Polícias... Xadrez... Ora, meu caro Senador, não se iluda. 

Essa sua polícia não vale nada. Então o ilustre amigo não sabe que ainda outro dia Siqueira Campos foi visto em São Paulo? A polícia ficou   maluca,   cercou   o   quarteirão.   Enquanto   isso,   ele   saía   da redação do “Estado de 5. Paulo”, em companhia do Dr. Júlio de Mesquita,   vestido   de   padre.   Atravessou   bem   no   meio   dos policiais... Todo mundo sabe disso. 

—   Conversas...  Não   acredito   numa   só   palavra.   Esses peralvilhos estão em Buenos Aires, a brigar uns com os outros. 

Não  se  atrevem  a  pôr  o  pé  no  Brasil,  vivem  mandando  recado pedindo anistia. Uns jovens sem juízo, com a cabeça virada. O que, aliás, não admira, quando até um Artur Bernardes se fantasia de revolucionário... Não se atrevem... 

— Não se atrevem? E a fronteira não é no Rio Grande do Sul? 

— Getúlio Vargas não é louco, não vai se meter com esses alucinados.   Então   eles   iriam   fazer   um   movi   mento   para   botar Getúlio   no   Catete?   Se   tivessem   alguma   possibilidade,   não   era Getúlio   quem  iria   governar.   Seria   O   Isidoro   ou   o   Prestes.   Não pensa assim, comandante? 



OS VELHOS MARINHEIROS

247

Vasco preferia não pensar, sobretudo, não olhar para a sopa, um   creme   branco,   repugnante,   de   todo   contra-indicado   nas condições   do   mar   naquela   noite.   Deveria   chamar   a   atenção   do Comissário,   não   repetisse   tal   descuido,   o   menu   de   bordo   devia levar em conta as previsões atmosféricas. Empurrava o prato, fazia um gesto vago em resposta ao Senador, perdia as esperanças na vinda atrasada da dona do cãozinho. O deputado voltava à carga, após limpar, inconsciente!, o prato de sopa:

— Pois fique não acreditando, continue atrelado ao carro desse cabeçudo que é Washington, e quando se der conta será tarde, a fogueira estará acesa sob seus pés. Em minha última viagem para o Norte, num Ita igual a este, sabe quem vinha a bordo e ficou no Recife? João Alberto, sim senhor. Posso lhe dizer, porque ele já 

não está ali, sei com certeza. Viajava como caixeiro de uma firma do   Rio,   mas   eu   logo   o   reconheci.   Todos   esses   marítimos   —   e apontava   o   comandante   —   estão   conosco,   com   a   Revolução. 

Trazem os conspiradores escondidos em suas cabines. Aliás toda a Nação está com eles. Não é verdade, comandante? 

Uma pura e revoltante provocação, aquele outro prato, posta de peixe a nadar em molho de tomate e camarões, acompanhada de purê de batata onde se viam amarelos filetes de manteiga. Bastava bater   os   olhos   naquele   horror   e   o   estômago   embrulhava-se.   O 

comandante, para evitar a fixa mirada e a perigosa pergunta do deputado, fez um esforço desesperado, levou uma garfada à boca amarga.   Aquele   deputado   da   Paraíba   era,   evidentemente,   um leviano:   a   contar   de   revolucionários   e   conspirações,   a   engolir vorazmente os pedaços de peixe, os camarões, o amanteigado purê. 

Poucas  vezes  havia  descido  tanto  a  natureza  humana, refletiu  o comandante ante aquele asqueroso espetáculo. Indicando com um estalo dos lábios a ótima qualidade do peixe, o deputado persistia a ligar os fios de sua mazorca:

— Vai ver e aqui mesmo, neste navio, está o Prestes ou o Siqueira. Escondido na cabine do médico ou do maquinista. Ou na do nosso bravo comandante, por que não? 



248

JORGE AMADO

O Senador estremeceu: apesar de sua parente serenidade e de sua confiança na força do governo, aqueles boatos perturbavam-no. 

Pois   não   lhe   confirmara   a   própria   polícia   ter   passado   Juarez Távora, não há muito tempo por Natal? Conspirando com jovens tenentes como Juracy Magalhães e agitadores como Café Filho? 

Não sabia terem-se eles reunido bem nas vizinhanças do Palácio? 

A polícia só descobrira o rastro do revolucionário quando já ele partira para a Paraíba, onde a casa de José Américo de Almeida era sabidamente  centro  de conspiração.  Por  que  não ficava  esse  Zé 

Americo a escrever seus romances? Podia ter razão o deputado, encontrar-se   no   navio   um   daqueles   fanáticos   perturbadores   da ordem   pública.   Lançou   um   olhar   desconfiado   ao   comandante, achou-lhe estranha a fisionomia. O deputado insistia, alarmante:

— Um dia desses atraca um Ita em Natal, inofensivo, e em vez de desembarcar passageiros, solta uma leva de revolucionários nas ruas. Marcham sobre o Palácio, pum pum, pum-pum, atirando... 

Não se engane, toda essa gente da Costeira está com os tenentes. 

Não é verdade, comandante? 

— Não pertenço aos quadros da Costeira. Fiz sempre navegação de longo curso, até aposentar-me. Estou aqui devido ao infausto... 

—   Ah!   É   verdade,   tinha-me   esquecido.   Foi   o   senhor   quem salvou a nossa situação... Senão, teríamos de esperar a chegada de outro comandante do Rio. Sim, senhor, muito bem! Não que eu me importasse   de   demorar   uns   dias   na   Bahia.   Não   estou   apressado, como o Senador, que necessita chegar logo a Natal. Eu tenho tempo e gosto da Bahia. Terra boa, só que a Aliança Liberal está muito fraca por lá, com o Vital Soares candidato à vice-presidência... Em compensação, tem cada mulherzinha de estalo... 

Sorriu com esforço o comandante, concordando. O Senador, contente com o novo rumo da conversa a afastar os revolucionários que lhe estragavam o jantar, aproveitou a deixa:

—   Longo   curso,   mares   a   fora...  Conheceu   muitos   países, comandante? 

—   Praticamente   o   mundo   inteiro,   naveguei   sob   várias bandeiras. 

— Profissão tentadora mas um tanto monótona, não? Dias e dias   no   mar,   sobretudo   nas   viagens   longas...  —   filosofou   o Senador. 



OS VELHOS MARINHEIROS

249

— Mas deve-se pegar umas zinhas de vez em quando, hein, comandante?   —   o   deputado   abandonava   os   conspiradores   pelas mulheres. 

O   frango   assado   estava   tentador,   Vasco   ainda   não   comera praticamente nada, além do pão. O difícil era cortá-lo, devido ao jogo do navio. Pegar com a mão não ficaria bem. 

— Um comandante a bordo é um eremita. 

— Oxente, comandante, não me venha com essa história... 

— Nos portos, porém, tira-se a forra... 

— Desse mundão todo que o senhor viajou, onde encontrou as melhores mulheres, as mais quentes? 

Não era hora para aquela conversa, o frango ameaçava saltar do prato, exigia completa atenção e todo cuidado. Vasco desistia:

— É difícil dizer. Depende... 

—  Ora,   então  quem  não  sabe   que  as  inglesas  são  frias,   as francesas só querem dinheiro, as espanholas, quentíssimas. Até eu que ainda não saí do Brasil... 

— Bem, é verdade, há diferenças. Na minha opinião, as mais ardentes de todas... — fazia uma pausa, baixava a voz, o Senador e o Deputado curvavam-se para melhor ouvir a revelação —   ...as melhores de todas são as árabes. 

— Quentes? — sussurrou o Senador. 

— Um incêndio! 

— Quando eu era rapazola havia uma turca de casa aberta em Campina Grande. Um peixão. Mas cobrava os tubos, não chegava para o bico da rapaziada, só para os fazendeiros ricos — recordou o deputado. 

A salada de frutas, com sua calda açucarada, quase provoca o desastre.   Apenas   o   comandante   engoliu   a   primeira   e   última colherada   e   foi-lhe   necessário   todo   o   caráter   para   contê-la   no estômago. Havia uma confusão em suas vísceras, uma espécie de desgosto   de   viver,   um desencanto.   Felizmente   a  gentil   e   bonita balzaquiana   não   viera   ao   refeitório.   Não   teria   podido   conversar com ela, não sentia gosto para nada, tudo quanto desejava era o fim do jantar. 

— Quase não comeu, comandante. — O deputado devorava. 

— Não estou passando bem, tive uma complicação devido a umas cajaranas verdes que comi. Não quero abusar. 



250

JORGE AMADO

—   Pensei   que   estivesse   enjoado,   imagine.   Um   comandante enjoado, que absurdo! 

Riram os três da idéia impossível e cômica. Vasco resolveu não arriscar o café. Esperou, contendo-se, que todos terminassem, para levantar-se dando por findo o jantar. O deputado tentava retê-lo no tombadilho:

—   Se   o   senhor   descobrisse,   comandante,   um   desses revolucionários escondido em seu beliche? Que faria? Entregaria à 

polícia ou guardaria segredo? 

O que faria?  Sabia  lá como agir num caso desses? Não se metia em política, desde o fim do governo de José Marcelino e do assassinato   de  D.   Carlos  I,  de  Portugal  e  Algarves.   Não   queria saber   de   revolucionários   e   revoluções,   que   se   danassem Washington,   Júlio   Prestes,   Getúlio,   nada   o   impediria   agora   de voltar  urgentemente  à  sua  cabine.  Nem  a  sorridente  criatura   do cachorro, se por ali aparecesse. Queria ficar sozinho, deitado, a cabeça pousada num travesseiro. 

— Desculpe, doutor. Tenho de assumir meu posto, na ponte de comando. Ver como marcha a viagem. 

— Pois vá e depois volte, vamos conversar. Estarei no salão de leitura. 

Precipitou-se Vasco escada acima, a chuva açoitava a coberta reservada aos oficiais. Um vulto cruzou em seu caminho para a cabine. 

— Boa noite, comandante. 

Era o médico de bordo, a fumar um charuto baiano:

— Vai à ponte, dar sua cachimbada? Não prefere um charuto? 

Retirava um do bolso da túnica, negro e malcheiroso. 

— Muito obrigado, só fumo cachimbo... 

— O senhor é nascido mesmo na Bahia?... 

— Sou, sim... 

— E não gosta de charutos? Ë um crime... — riu. 

—   Questão   de   hábito.   Desculpe-me,   vou   descansar   um pouco... 

— Ainda tão cedo? 

— Tive um dia fatigante... 

— Pois então, boa noite. 



OS VELHOS MARINHEIROS

251

O vento jogou-lhe nariz adentro a pesteada fumaça do charuto, uma onda mais forte balançou o navio. Vasco apressou-se para a cabine, o médico descia a escada, felizmente. Porque não houve tempo   de   alcançar   a   almejada   porta.   Debruçou-se   mesmo   na amurada, saíam-lhe a honra e a vida em golfadas, tinha a impressão de haver chegado sua derradeira hora, sentia-se sujo, humilhado, reduzido a um trapo. Olhou a medo: ninguém nas proximidades. 

Foi   andando   para   a   cabine,   trancou-se   por   dentro,   jogou-se   no beliche sem forças para tirar a roupa. 



 Do Ita navegando ao sol, capítulo quase folclórico, a  

 ler-se  com o acompanhamento musical de “Peguei  

 um Ita no norte”, de Dorival Caymmi

AMANHECEU  um sol de Dois de Julho de tão brilhante e cálido, o céu despejado, o mar como um lençol de aço reluzente cortado pelo orgulhoso Ita de altaneira proa. Quando o comandante saiu do banho e encontrou o café da manhã servido na cabine, o moço de bordo muito solícito a sorrir-lhe, novamente estava de crista   erguida   e   sorvia   o   ar   marinho   como   nos   tempos   de   suas travessias nas rotas da Ásia e da Austrália. Vestiu a farda branca, trauteando a melodia daquela canção da bailarina Soraia, uma que falava em mar e marinheiros. 

Espalhava-se   pelas   salas,   tombadilhos   e   corredores,   a característica população daqueles Itas que durante tantos e tantos anos   subiram   e   desceram   a   costa   brasileira,   de   Porto   Alegre   a Belém do Pará.  Quando  os  aviões ainda  não  cruzavam os  céus aproximando   as   distâncias,   encurtando   o   tempo   e   retirando   às viagens toda a sua poesia e o seu encanto. Quanto o tempo era mais lento e menos desperdiçado, menos gasto na sofreguidão inútil de chegar   quanto   antes,   numa   avidez   de   viver   tão   depressa   que transforma a vida numa pobre aventura sem cor e sem sabor, uma corrida, um atropelamento, um cansaço. 

Existiam três tipos de Ita, os grandes, os médios, os pequenos, com certas diferenças de conforto e rapidez, mas eram uns e outros igualmente   alegres,   limpos,   agradáveis.   A   viagem,   um   prazer: estabeleciam-se relações, faziam- se amigos, iniciavam-se namoros e noivados, não existia melhor lua-de-mel para os recém-casados, eram de festa os dias de bordo. 



OS VELHOS MARINHEIROS

253

Os Itas grandes só escalavam nas capitais importantes e, indo do Rio para o Norte, arribavam nos portos de Salvador, Recife, Natal, Fortaleza, Belém. Os médios incluíam Vitória, Maceió, São Luís, em seu itinerário. Os pequenos alargavam a viagem, parando também em Ilhéus, Aracaju, Cabedelo, Parnaíba, desembarcando e recebendo passageiros. Era um dos maiores, aquele agora entregue ao comando do capitão de longo curso Vasco Moscoso de Aragão. 

Nele   movimentava-se   a   irrequieta   e   álacre   humanidade habitual dos Itas: políticos em visita às suas bases eleitorais ou voltando   de   rápida   viagem   ao   Rio.   Os   políticos   iam   e   vinham naquele   ano   de   campanha   presidencial,   num  trânsito   intenso   de esperanças   e   ambições.   Comerciantes   e   industriais,   regressando com  a   família,   do   passeio   à   Capital   da   República,   excursão   de prazer e de negócios. Moças e senhoras de volta de uns tempos passados em casas de parentes, no Rio ou em São Paulo; caravanas de estudantes retornando da clássica viagem ao sul nos meados do ano de formatura, a recordar, entre gargalhadas, detalhes das farras, dos cabarés, dos passeios, das mulheres e, por vezes, das paisagens vistas Convalescentes de operações e tratamentos difíceis, tendo ido buscar na metrópole as condições hospitalares inexistentes em seus Estados, a ciência e os cuidados dos médicos de fama nacional e preço alto. Solteironas na esperança de um noivo surgido das ondas; padres em férias; 

frades   destinados   a   catequeses   nas 

selvas; literatos federais no rumo das praças do Norte, sonetos e conferências   nas   malas;   funcionários   do   Banco   do   Brasil transferidos, curiosos sobre as cidades onde irão servir. Jogadores profissionais de pôquer, a mudar de navio a cada viagem, de um Ita para um Ara, de um Ara para um

Lloyd  Brasileiro,  a  arrancar 

o dinheiro dos fazendeiros de cacau,   de   algodão,   de   babaçu,   de criadores   de   gado   e   de   usineiros,   de   regresso   da   primeira   e inesquecível visita ao Pão

de   Açúcar,   ao   Corcovado,   a 

Copacabana e Botafogo, ao Assírio, cabaré no subsolo do Teatro Municipal, ao Mangue. Caixeiros-viajantes das grandes firmas com o   seu   repertório   de   anedotas.   E   a   inspiradora   presença   das prostitutas, relegadas em geral à segunda classe, os olhos voltados também   para   os   fazendeiros   e   comerciantes,   aparecendo   pela madrugada nos tombadilhos e cobertas de primeira. 



254

JORGE AMADO

Era um desses Itas nos quais desceram do Norte e do Nordeste os   políticos   e   administradores,   os   poetas   e   os   romancistas,   os 

“cabeças-chatas” impávidos e pobres, de peito aberto e indômita resistência às cruezas da vida, feitos de vivacidade, de imaginação e força de vontade, dotados de dom da improvisação e do poder de criação,   nascidos   nas   terras   áridas,   batidas   pela   seca,   ou   nas barrancas dos rios gigantescos de cheias colossais, os paraenses e baianos, os pernambucanos e cearenses, alagoanas, maranhenses, sergipanos, piauienses, os papa-jerimuns do Rio Grande do Norte. 

Aqueles que viraram música popular na voz do poeta e cantor das graças da Bahia, junto com todos os Itas:

 “Peguei um Ita no norte, 

 Prá vim prô Rio “morá” 

 Adeus meu pai minha mãe, 

 Adeus Belém do Pará”. 

Os que regressavam agora, sob o comando e aos cuidados de Vasco, eram os mesmos embarcados há muitos anos, noutro Ita qualquer, em demanda do sul, da fortuna, do sucesso, do poder ou apenas da possibilidade de ganhar a vida. 

Entre   eles   passava,   com   sua   impecável   farda   branca,   o comandante Vasco Moscoso de Aragão. Estivera antes na ponte de comando, onde  o 1.º  Piloto  lhe informara  encontrar-se tudo em ordem,   sem   novidades,   transcorria   a   viagem   normalmente, chegariam a Recife na manhã seguinte e partiriam, se ele estivesse de acordo, às 17 horas. 

— Já disse não desejar fazer nenhuma alteração nem meter-me a dar ordens onde tudo está em boas mãos. Vou dar uma volta por aí. 

—   Muito   bem,   comandante.   Sua   presença   vai   alegrar   os passageiros,   eles   adoram   conversar   com   o   comandante,   fazer perguntas sobre a viagem. 

Ia  distribuindo  amáveis   “bons  dias”   e  sorrisos.  Acariciou   a cabeça de uma criança a correr no convés. Acendera o cachimbo: se o mar se conservasse assim, seria essa viagem o prêmio de sua vida. Em espreguiçadeiras descansavam várias pessoas. Rapazes e moças,   em   ruidosa   animação,   disputavam   partidas   de   malha, pingue-pongue e golfe de convés. 



OS VELHOS MARINHEIROS

255

Na sala de estar começavam a organizar-se mesas de pôquer. 

O   comandante   passeou   o   olhar   pelas   cadeiras,   mas   só   viu,   de conhecido, o Senador. Foi andando para onde ele estava. 

— Oh! Bom dia, comandante. Então como vamos de viagem? 

Já tem o horário de chegada em Recife? 

— Amanheceremos no porto, se Deus quiser. E sairemos às cinco da tarde. 

— Tempo bastante para almoçar com o Governador, discutir com ele uns problemas políticos. Ele me ouve muito, aliás todos os governadores   do   Nordeste   acatam   minha   opinião   e   pedem-me conselhos.   É   que   sabem   da   consideração   que   me   tem   Dr. 

Washington. 

— É uma honra para mim, tê-lo a bordo, Senador — sentava-se o comandante na cadeira vazia ao lado do parlamentar. — Uma honra e um prazer. 

— Obrigado. Quem fica em Recife é o Othon... 

— Quem? 

— O deputado que estava à sua esquerda. Rapaz de talento, mas   completamente   avoado.   Metido   nesse   desatino   da   Aliança Liberal. Ele e outros arrastaram a Paraíba para essa loucura, um Estado  pequeno, que  depende da Presidência da República  para tudo,   imagine.   E,   como   sabe   que   a   eleição   está   perdida,   fica   a inventar golpes e revoluções. 

— Confesso ter ficado um pouco assustado ontem com aquela idéia de conspiradores a bordo... 

— Um rapaz de futuro que está se estragando. Também bebe muito e não pode ver rabo-de-saia. Já de manhãzinha estava às voltas com as artistas por aí... 

— Que artistas? 

— Embarcaram no Rio. Uma companhia mambembe que vai dar espetáculo no Recife.   Conjunto pequeno, quatro  mulheres e quatro homens. As mulheres não estavam ontem na sala de jantar. 

Por isso o senhor não notou, — apontava com o lábio: — Lá estão elas com Othon. Veja se aquilo é maneira de um deputado federal se com portar... No deboche com mulheres de teatro... Na vista de todo mundo. 

O   comandante   olhou:   três   moças,   duas   delas   vestidas   com calças compridas, numa ousadia quase escandalosa para o tempo, a terceira num vestido leve e vaporoso, riam em torno ao deputado. 



256

JORGE AMADO

— E a quarta? 

—   É   uma   velha,   faz   papéis   de   criada...  Deve   estar   por  aí 

fazendo crochê... Passa o dia de agulha na mão. 

Tinham sido vistos por Othon. O deputado acenava-lhes com a mão, aproximava-se acompanhado das artistas. 

— Venham conhecer o nosso novo comandante. 

O Senador cumprimentava com a cabeça, sem levantar-se da cadeira.  Não gostava de  ser  visto  em público  em gracejos  com gente de teatro. Vasco pôs-se de pé, curvou-se para apertar as mãos das moças. 

—   Que   prazer,   comandante...  —   sorria   a   morena   de   seis fartos, ao lado de Othon. 

— Me diga uma coisa, seu comandante: esse bicho ainda vai jogar como ontem? Nunca passei tão mal em minha vida. Essa é 

minha primeira viagem por mar... — falava uma franzina e loira, de olhos grandes. 

—   Garanto   um   tempo   perfeito   até   o   fim   da   viagem. 

Encomendarei para a senhorita um mar de rosas — não andara inutilmente o comandante nos bailes de Palácio e na Pensão Monte Carlo,   não   cruzara   inutilmente   os   mares   a   comandar   grandes paquetes, levando passageiros de Nápoles e Gênova para o Oriente. 

Aprendera como tratar as mulheres belas e gentis. 

— O comandante é uma simpatia...  — disse a terceira, de cabelos cacheados e covas no rosto. 

— Othon...  O Dr. Othon nos contou que o senhor viajou o mundo todo... Que até medalhas ganhou, é mesmo verdade? 

— Viajei bastante, sim. Durante quarenta anos. 

— Esteve na Holanda? — quis saber a de covinhas, de nome Regina. 

— Sim, senhora. 

— E conheceu por lá uma família Van Fries? Moram... espera aí, vou-me lembrar... Em Sasvangent, um nome assim. 

—   Van   Fries?   Assim  não  me   lembro...  Conheci   sobretudo armadores e gente do mar. Eram eles, por acaso, ligados à vida marítima...? 

— Penso que não... Theun me disse que cultivavam tulipas... 



OS VELHOS MARINHEIROS

257

— E quem foi esse Theun, cultivador de tulipas?...  — quis saber o deputado, cuja mão pousava familiarmente  no braço da morena. 

— Foi uma paixão que ela teve... — explicou a franzina. 

A morena peituda lançou um olhar langoroso a Othon:

— A gente se apaixona e depois fica sofrendo... 

O Senador levantava-se, o convés começava a encher-se e ele não queria ser visto participando daquela conversa inconveniente. 

Regina confessava:

—   Foi   o   homem   mais   bonito   que   já   em   minha   vida.   Me bobeou... Tinha alguma coisa do senhor, comandante, só que era mais alto... 

—   Está   vendo,   comandante?   —   riu   o   deputado.   —   Está 

fazendo uma conquista... 

— ... e mais moço, é claro... 

— Que pode esperar um velho de minha idade... 

— Ah! Deixe disso, comandante, não quis ofender. O senhor não é velho. Até está bem rijo, e bonitão. 

— O comandante ainda é um pedaço de mau caminho na vida de uma mulher... — glosou a franzina cujos olhos acompanhavam o Senador a desaparecer na sala de estar. 

—   Não   digo,   comandante?   O   senhor   está   despedaçando corações. — Os dedos de Othon desciam pela anca redonda da morena, ela tomava-lhe da mão e a retirava, olhando em redor. 

Riam as moças, alegres na manhã de sol e mar tranqüilo. 

— Quando estréiam em Recife? — quis saber Vasco. 

— Amanhã à noite, no Santa Isabel. 

— Pena que eu não possa ir ver o espetáculo. Irei na volta, se o navio pernoitar... Quero aplaudi-las... 

O latido de um cão cortou-lhe a frase. Olhou e viu a bonita senhora, o vestido decotado nos ombros e curto nos joelhos, um lenço   a   prender-lhe   os   cabelos,   ralhando   amorosamente   com   o pequinês. 

—   Aquela   se   veste   como   se   tivesse   quinze   anos...  —comentou a morena. 

— Não larga o cachorrinho. Nunca vi tanto amor, nem que fosse um filho... 

— É mais do que um filho... — disse o deputado. 



258

JORGE AMADO

— O que é, então? — quis saber a de covinhas. 

— Lhe digo no ouvido... 

— No meu... — reclamou a morena. 

Sussurrou-lhe algo Othon, a boca colada à orelha da morena, ela tapou o riso com a mão, escandalizada. 

— Que horror, que homem impossível... 

— O que foi que ele disse? Conte... 

Vasco   cumprimentava   com   a   cabeça   a   dama   do   pequinês, vítima   do   diálogo   das   artistas   e   do   deputado.   Ela   sorriu respondendo,   mas   logo   seus   olhos   viram   o   grupo   ao   lado   do comandante,   voltou   as   costas,   num   movimento   brusco.   Vasco inquietou-se,   desejava   ir   ajudá-la   a   armar   a   espreguiçadeira.   A franzina estava a lhe perguntar:

— O senhor também acha? 

— O quê, senhorita? 

— Isso que o Dr. Othon está dizendo... 

— Não sei o que é... Dêem-me licença, por favor. 

Saía  apressado,   aproximava-se  da  dama,   tomava   da  cadeira que ela não conseguia armar, com um braço ocupado em carregar o pequinês. 

— Permita-me, minha senhora... 

Ela agradeceu:

— Tomando trabalho... Muito obrigada. 

— Foi um prazer, acredite... Mas sente-se, por favor. 

Sentava-se, punha o animal no colo, ele mostrava os dentes ao comandante, rosnava. Vasco encostou-se ao balaústre, em frente. 

— Quieto, Jasmim, respeite o comandante... 

— Ele não gosta de mim... 

— É assim com todo mundo, a princípio. Tem ciúmes de mim. 

Depois acostuma. 

E, com voz trocista e um pouco enfadada:

— Suas amigas estão reclamando sua ausência, comandante. 

Veja como nos olham e falam a nosso respeito... 

O comandante espiou para o lado das artistas e do deputado, estavam rindo, a franzina piscou-lhe o olho. 

— Não são minhas amigas. Acabei de lhes ser apresentado. 



OS VELHOS MARINHEIROS

259

—   São   artistas,   dizem.   De   terceira   ordem,   com   certeza. 

Parecem mais mulheres da vida, desde o Rio é esse escândalo, os homens todos em redor delas. Esse tal de Dr. Othon então não se afasta um minuto. Parece que não existe mais ninguém a bordo. 

—   Não   é   possível,   a   senhora   exagera,   certamente.   Com   a senhora a bordo, como pode alguém olhar outra mulher? 

— Comandante, pelo amor de Deus... O senhor até me deixa sem jeito. 

— Vai ficar também em Recife? 

— Vou até Belém. Vivo lá... — e suspirou. 

Já lhe examinara o comandante os dedos, não usava aliança. 

— Foi passear no Rio? 

— Passar uns tempos em casa de minha irmã. O marido dela é 

engenheiro no Ministério da Viação. 

— Não quis ficar vivendo lá? 

— Não podia, a casa é muito cheia, têm cinco filhos. Vivo com   meu   irmão,   em   Belém.   casado   também,   mas   só   tem   dois filhos... 

— E a senhora? 

— Eu? — voltou o rosto, perdeu-se seu olhar no horizonte. — 

Não quis casar... 

Houve um breve silêncio, Vasco sentindo ter sido indiscreto, talvez mal-educado, ela pensativa e melancólica. 

— E o senhor? — terminou por perguntar. — Sua família vive na Bahia? 

— Não tenho família. 

— Viúvo? 

— Solteirão. Não tive tempo para casar. Nessa vida de mar, sempre embarcado... 

— Não pensou nunca em casar-se? Jamais? 

O comandante segurou o cachimbo na mão, perdeu-se também o seu olhar no céu infinito:

— Não tive tempo... 

— Só por isso? Nada mais? — e a dama deixou escapar outro suspiro como a deixar claro que ela tivera  motivo mais sério e doloroso. 

Suspirou igualmente o comandante:

— Recordar, para quê? 



260

JORGE AMADO

—  O  senhor também?   —  e   ela  suspirou  de  novo.  —  Esse mundo é triste. 

— Triste para quem é sozinho — disse ele. 

Crescia   o   grupo   em   torno   às   atrizes,   em   gargalhadas   e pilhérias. Enchia-se o convés, as cadeiras agora todas ocupadas. 

Um   casal   de   noivos   passava   de   mãos   dadas.   Ladrou-lhes   o pequinês. A dama afirmou:

— Não acredito nos homens. São todos uns hipócritas. 

Era professora de piano e chamava-se Clotilde. 









 Do comandante a comandar, da dama a suspirar, 

 da dançarina a dançar, no navio a navegar 

 em mar de rosas e moças

ESTIRAVAM-SE as prostitutas na coberta dos porões, a fazer as unhas, a ler a “Cena Muda” e a “Cinearte”, a pentear os cabelos estendidas ao sol como lagartas. Estudantes desciam da primeira, rondavam   as   mulheres,   terminavam   puxando   conversa, confraternizando.   Um   deles   tocava   violão,   acompanhando   uma rapariga em popular marchinha da época, referente às eleições:

 “Ó seu Tonico, 

 Do torrão do leite grosso, 

 Ponha a cerca no caminho

 Que o paulista é um colosso, 

 Pega a garrucha, 

 Finca o pé firme na estrada, 

 Que com esse puxa-pnxa

 Faz-se do leite coalhada”. 



264

JORGE AMADO

O   comandante   passeava   o   olhar   do   alto   da   ponte,   sobre   a segunda classe, devia descer até lá, palestrar com aquela  gente, eram seus passageiros também. Sem querer confessar a si mesmo o íntimo desejo de freqüentar a agradável companhia das rameiras: guardava   dos   seus   tempos   de   moço,   dos   castelos   e   pensões   de Salvador, das aventuras em esconsos portos perdidos do Pacífico, amável e grata recordação das mulheres da vida. Com elas sabia conversar, não lhe custava trabalho a prosa, não precisava medir as palavras como era obrigado a fazer com as passageiras de primeira, moças   e   senhoras   de   representação,   algumas   de   nariz   torcido. 

Concluiu ser o navio um mundo em miniatura, onde havia de tudo, desde os homens ricos e poderosos, os políticos e os banqueiros, até   as   pobres   mulheres   cujo   negócio   é   a   sua   graça,   cujos instrumentos   de  trabalho   são   sua   sedução  e  seu  corpo.   E   ele   o indiscutido rei daquele mundo, o comandante, a maior autoridade a bordo, sem contestação, sem limitações a seu poder. 

Naquela   mesma   manhã,   ao   subir   à   ponte   antes   do   almoço, arriscara um comentário crítico, conversando com o Comissário, em relação ao jantar da véspera. Aquela sopa, aquele peixe, tivesse paciência o Comissário, não eram pratos a serem servidos com mar encapelado.   Nos   grandes   navios   estrangeiros,   tomava-se   muito cuidado com esses detalhes. O Imediato, que assistia à conversa, deu- lhe inteiro apoio, com insistência e veemência até exageradas para assunto tão secundário:

— Mas o senhor tem toda razão, Comandante. É uma falta lamentável, não deve ser repetida. É o que eu sempre digo: nada tão importante num barco quanto um comandante capaz. 

— Não é que queira me meter... Mas o Senador, por exemplo, o pobre quase não provou da comida. 

O   Comissário   ouvira   de   cenho   franzido,   mas   ante   a   firme posição   do   Imediato,   mudou   de   atitude,   tornou-se   humilde   e desculpou-se:

— Realmente, Comandante, esqueci-me de consultar o serviço meteorológico,   antes   de   estabelecer   o   menu.   Não   voltará   a acontecer. Aliás, o melhor é de agora em diante, sujeitar o cardápio à sua aprovação. 

— Sim, isso é o melhor... — apoiou o Imediato. 

— Não, senhores, não é preciso. De jeito nenhum. Eu, repito, não quero envolver-me em nada, estou aqui apenas... 

— O senhor é o comandante. 



OS VELHOS MARINHEIROS

265

Gostara daquilo, sobretudo da impecável atitude do Imediato, rapaz simpático aquele Geir Matos, recomenda-lo-ia à Costeira ao fazer o relatório da viagem. 

Em   tão   poucas   horas   de   travessia   e   convivência,   já   sua popularidade   afirmava-se   entre   os   passageiros.   Conversava   com uns e com outros, informava sobre a velocidade do navio — treze milhas horárias, milhas marítimas, é claro —, a hora da chegada em Recife, a da partida, fazia-se modesto quando lhe recordavam os   feitos   marítimos   e   perguntavam   o   motivo   da   condecoração. 

Modesto, não porém rogado. 

Assim, pela tarde, viu-se rodeado, na sala de estar, de enorme grupo   a   beber-lhe   o   saboroso   relato   de   suas   aventuras.   Contou primeiro   de   uma   tempestade   no   Mar   de   Bengala,   num   barco cargueiro de bandeira inglesa e tripulação quase toda hindu. Iam de Calcutá para Akyab, nas costas da Birmânia. Aquela é uma rota sempre perigosa, batida pelas Monções, perturbada pelas correntes marítimas.   No   entanto   nunca   vira,   nas   inúmeras   vezes   que atravessara   aquele   mar   incerto,   tal   fúria   dos   elementos.   Idosas senhoras abandonavam o tricô e o crochê, na emoção da narrativa. 

Como   dispensar   atenção   à   agulha   quando   o   comandante   se arrastava na coberta, arriscando a vida, podendo ser levado pelos vagalhões   descomunais,   para   arrancar,   de   sob   o   madeirame   do mastro   partido   por  um raio,   o  esquelético   marinheiro  hindu,   de pernas e costelas rotas. 

Parou a ouvi-lo, em respeitoso silêncio, o 1.º Piloto. 

Encostou-se à porta, acendeu um cigarro, o comandante não chegou a vê-lo de tão entretido em seus relato... 

Passava pelo lado de fora o Chefe das Máquinas, o 1.º Piloto o chamou, ficaram os dois a escutar. 

Quando,   pelo   fim   da   tarde,   voltou   à   ponte   de   comando, surpreendeu o 1.º Piloto a comentar com o Imediato, com os outros pilotos e com o médico, as suas aventuras. Ouviu apenas um pedaço de frase:

— ... foi se arrastando pelo tombadilho como uma serpente... 

Silenciou o moço ao vê-lo, o Imediato disse:



266

JORGE AMADO

—   Muito   bem,   Comandante.   Aqui   estávamos   a   ouvir   suas façanhas. Uma dessas noites, vamos abrir uma garrafa e o senhor vai nos relatar essas histórias gloriosas. Nós passamos a vida a subir e descer essa costa, onde não sucede nada. — apontava-lhe o dedo. — O senhor vai ter de nos contar suas viagens com todos os detalhes. 

— Coisas de pouca monta, não vale a pena. Para distrair os passageiros, vá lá. Mas, aos senhores, homens do mar... 

— Não dispensamos, Comandante. Fazemos questão. 

Ficou olhando as meretrizes na coberta do porão. Até a ponte subia a voz agradável da mulata, na marchinha política:

 “Seu Julinho vem, 

 Seu Julinho vem, 

 Se o mineiro

 Lá de cima descuidar, 

 Seu Julinho vem, 

 Seu Julinho vem, 

 Vem mas custa

 Muita gente há de chorar”. 

Deu um bordejo pela segunda classe, desceu à terceira. Ali viajavam, de regresso ao nordeste, na mesma dramática pobreza, retirantes fugidos nos anos da seca para as faladas terras do sul, onde havia trabalho e dinheiro. Um dia a esperança de mudar o destino levara aqueles homens e mulheres a palmilhar os caminhos da caatinga, atravessar os sertões, cruzar os caudalosos rios e os campos gerais, no rumo de São Paulo. Hoje só lhes resta o desejo de voltar à terra natal, árida e pobre, porém a deles, onde nasceram e   onde   desejam   morrer.   Era   um   espetáculo   deprimente   e   o comandante voltou às modinhas e sambas da segunda classe. 

As mulheres da vida, ao vê-lo aproximar-se, compunham-se, sentando-se   mais   decentemente,   baixando   os   vestidos   sobre   os joelhos, afastando-se dos estudantes a boliná-nas. Parou de cantar a mulata, apenas o violão prosseguiu em seu lamento. Bonita voz possuía a cantora, o comandante não desejava estragar a alegria de ninguém:

— Estejam à vontade... E por que aquela ali parou de cantar? 

Continue, por favor, eu estava gostando. 



OS VELHOS MARINHEIROS

267

— O comandante é gente boa — riu uma avelhantada. 

— Um camaradão — decidiu um estudante. — Na véspera de chegar a Fortaleza vamos lhe fazer uma serenata. 

— Muito obrigado, meu amigo. 

Mas   as   raparigas   não   relaxavam   a   posição   de   forçada compostura,   não   voltava   a   mulata   a   cantar.   Uma   pena,   pensou Vasco, retirando-se. 

Na primeira  classe, os passageiros começavam a chegar do banho   vespertino,   substituídas   as   camisas   de   manga   curta   e   as calças de brim, os leves vestidos, pelos ternos de casimira e as toaletes de jantar. Também ele necessitava trocar de farda, vestir a azul, com a comenda. 

Demorou ainda alguns minutos, porém. Porque, perfumada, os cabelos em cachos cuja perfeição custara-lhe com certeza grande parte da tarde, vestido majestoso, um xale de seda na mão, aqueles olhos   de   quem   conduzia   secreto   desgosto,   e   sem   o   pequinês (detalhe alvissareiro), vinha deslizando Clotilde pelo convés. Pulou mais forte o coração do comandante. Ela já o enxergara e atirava-lhe   um   adeusinho   que   era   ao   mesmo   tempo   um   chamado. 

Aproximou-se. 

— É uma deusa do mar... 

— Comandante...  — cobria os olhos com o xale, para logo retirá-lo e perguntar com voz dengosa:

— Não quer dar uma voltas para abrir o apetite? 

—  Nada  desejaria   mais.  Devo,  porém,  trocar-me  para  estar digno de sua elegância no jantar... Mas, se me esperar um instante, vou buscá-la daqui a pouco no salão. 

— Esperarei, mas não demore, seu adulador. 



268

JORGE AMADO

Quando voltou, o desafinado piano do salão dava tudo que podia na partitura de uma ária de “La Bohème.” Vasco admirava a música clássica com respeito mas sem intimidade, sem verdadeira estima.   Certa   vez,   arrastado   pelo   coronel   Pedro   de   Alencar, assistira  a uma ópera  levada  no Teatro São João por decadente companhia italiana, extraviada na Bahia ao fim de penosa excursão pelos   palcos   da   América   Latina.   O   coronel   adorava   as   óperas, possuía um gramofone e discos com árias cantadas por Caruso. 

Convenceu Vasco da oportunidade única que o destino lhe oferecia de ouvir barítonos e tenores, um renomado baixo, mavioso soprano e   o   não   menos   mavioso   contralto,   na   apresentação   de   “La Bohème”, com cenários e tudo. Decidiu-se, apesar dos conselhos reiterados de Jerônimo e de Georges, porque era uma ocasião a mais para exibir a farda de gala e a Ordem de Cristo, lá se foi com o   coronel.   Resultou   numa   caceteação   em   regra,   um   suadouro terrível. Devia pesar a soprano seus bons cento e vinte quilos, em compensação o tenor era um fio de gente, magérrimo. Vasco sentia vontade de rir quando a volumosa cacarejadora perguntava:

 “Mi chiamano Mimi

 Ma perché? 

 Non so. 

 Ii mio nome é Lucia.” 



OS VELHOS MARINHEIROS

269

O coronel Pedro de Alencar deliciava-se, sabia parte da ópera de memória. Abafado de calor, Vasco renegava a vaidade que o fizera aceitar o convite só para envergar a farda e a condecoração. 

Quando a soprano, vendendo saúde e banhas, despenhou-se frágil e tísica nos braços evidentemente incapazes de sustê-la do raquítico tenor, Vasco não pôde conter o riso, com grande indignação do coronel, que o tratou de ignorante e burro. Desde então guardara conveniente distância da música chamada erudita, certamente digna da maior admiração, mas muito elevada para ele, acima  de sua capacidade.   Reconhecia   agora   ao   piano   uma   daquelas   árias   de lamentável   memória.   Só   não   recuou   porque   Clotilde   estava   a esperá-lo para uma volta pelo tombadilho antes do jantar, com seu vestido de tafetá, os bandós do cabelo, e um mundo de esperança na   voz   desfalecente.   Tentou   evitar   a   entrada   na   sala:   sendo   o comandante, talvez o protocolo o obrigasse a demorar algum tempo na admiração do pianista. Olhou pela janela, dando as costas ao canto   do   salão   onde   se   encontrava   o   piano,   para   evitar   uma comprometedora troca de olhares com o executante. Clotilde não se achava na sala, não a via. Para onde teria ido? O virtuose parecia tomado   de   novo   ímpeto,   a   música   crescia,   onde   se   metera   a estonteante dama? Arriscou uma olhadela para o lado do piano e ela sorriu-lhe sem levantar as mãos do teclado, a cabeça caída e os olhos   em   êxtase,   os   bandós   saltando   ao   sabor   das   notas.   Era professora   de   piano,   contara-lhe   na   conversa   matutina,   mas   a modéstia, mãe de todas as virtudes, como se sabe, fizera silenciar sua   competência,   seus   dons   artísticos,   sua   elevada   condição   de pianista capaz de executar música clássica. Ele a imaginara simples professora de um pianinho vasquero, ensinando o curso primário do instrumento a moçoilas casadoiras, o bastante para assassinarem marchas, sambas, um fox, no máximo uma valsa. Não indo  ela, tampouco, além da simpática execução de músicas dançantes  nas festas sem orquestra das famílias conhecidas. E eis que, atirando a cabeça para um lado, desfazendo os cachos trabalhosos, revirando os olhos, atacava as óperas, era uma artista. Sentiu-se orgulhoso, entrou na sala, a tempo apenas de acompanhar os demais ouvintes na salva de palmas a saudar os dons da pianista e, talvez, o fato de descer a tampa do piano, dando por finda a audição. 

O comandante, dirigindo-se à aplaudida e modesta executante a cobrir o rosto com o xale, estendeu-lhe as mãos:

— Mas, que beleza! Que sonoridade, que execução perfeita! 

Que momentos divinos! 



270

JORGE AMADO

— Gosta de música clássica? 

— Se gosto... Tenho uma coleção de discos, sem vaidade uma das maiores da Bahia e talvez do Brasil. 

— E de ópera? 

— Adoro. Antes de aposentar-me, quando chegava a um porto, minha primeira preocupação era saber se tinha teatro de ópera... 

Durante todo esse diálogo segurava-lhe as mãos. Ela deu-se conta,   de   repente,   retirou-as,   num   pequeno   estremecimento nervoso, num riso sincopado. Ele ficou um pouco encabulado, sem saber onde pôr as mãos, foi ela quem retomou o fio da conversa:

— O piano desse seu navio, nunca vi tão desafinado. 

— Tão ruim assim? 

— Péssimo, nem dá gosto tocar. 

— Vou tomar providências, mandar chamar um afinador em Recife. E, agora, vamos dar nossa voltinha? 

Mas não houve tempo, soava a chamada do jantar. Dirigiram-se   à   sala,   conversando   sobre   “La   Bohème.”   Ela   era   louca   por Puccini.   Ele   afirmou-lhe   não   ser   menor   sua   admiração   e   seu entusiasmo. 

As voltas pelo tombadilho aconteceram após o jantar, antes da víspora no salão. Iam em passo medido, ela a jogar com o xale, ele a pitar o cachimbo, falando do Rio que ela adorara, da Bahia que segundo ele era boa cidade para morar, de Belém do Pará onde chovia todos os dias às mesmas  horas. De quando em vez, um passageiro os interrompia, para cumprimentar o comandante, pedir-lhe uma informação. Falaram de Recife, cuja aquática geografia a encantara na viagem de vinda. Infelizmente pouco pudera ver da capital pernambucana, chovi a cântaros e não tinha ela tampouco quem   a   conduzisse   aos   lugares   dignos   de   visita.   Amanhã   seria diferente, disse a sorrir, teria o comandante às suas ordens para levá-la pelas pontes e praias, pelas avenidas e parques. 

— Só que eu também não conheço Recife. 

— Como não conhece? Comandante de navio, o senhor deve ter passado por aqui dezenas de vezes. 

—   Exatamente.   Passado   por   aqui...  Sem   demorar   nunca   o tempo necessário para um conhecimento profundo, como desejaria ter   para   servir-lhe   de   cicerone.   Quando   digo   que   não   conheço, quero dizer que conheço superficialmente. E já faz alguns anos que passei ali a última vez. Houve grandes mudanças depois. 



OS VELHOS MARINHEIROS

271

— Pelo jeito, o senhor não quer me acompanhar. Talvez tenha uma   namorada   em   Recife,   não   queira   ser   visto   em   minha companhia — e voltava a rir seu riso excitado e curto. 

O comandante deteve-se, segurou-lhe o braço:

— Não diga isso, por favor. Esse tempo já passou há muito, desde que me aposentei. Cheguei a pensar que nunca mais olharia para outra mulher, mas agora... 

— O quê? 

Um passageiro parou junto deles, comunicou:

— A víspora vai começar. Só estamos esperando pelo senhor, comandante. 

A   dama   suspirou,   os   dedos   de   Vasco   pressionaram-lhe levemente o braço, andaram para o salão. Ela ia de olhos postos na noite de estrelas e água verde, agitando o xale inconseqüente, ele ouvia as palavras do indiscreto passageiro mas sem apreender-lhes o sentido, tomado pelo perfume que dela se evolava, sentindo na ponta dos dedos o tremor de seu corpo. Pouco antes de entrar no salão, teve-a nos braços, pois Clotilde, vogando no sonho, não se deu  conta do cano  a atravessar o tombadilho,  a topada  atirou-a contra o comandante, ele a susteve e durante uma fração de minuto, uma eternidade de emoção, os seus seios comprimiram-se contra o peito de Vasco, seus cabelos em cachos contra sua face, e mesmo o calor de seu ventre órfão ele sentiu. 

Sentaram-se juntos à mesa onde o Senador, com dois cartões de víspora em sua frente, reprovava com o olhar a algazarra da mesa vizinha, na qual o deputado Othon e as artistas exigiam, em altas   vozes,   o   início   do   jogo.   Senhoras   gravibundas,   numa demonstração de desagrado, voltavam as costas ao grupo ruidoso e teatral.   Crianças   reclamavam   bombons   e   caramelos,   todos   os passageiros reunidos no salão. Veio um cabineiro e vendeu dois cartões para o comandante, um para ele, outro para Clotilde:

— O senhor me ajuda, comandante, a encontrar os números. 

O Comissário, junto ao piano, com a sacola de fichas ao lado, anunciou   os   prêmios,   cinco   em   total.   O   primeiro,   para   ser disputado em víspora horizontal, era um vidro de água-de-colônia. 

A um sinal do Comissário, o camareiro exibia o perfume. Seguir-se-ia uma víspora vertical, o vencedor ganharia um chaveiro de prata, uma beleza. 



272

JORGE AMADO

O   Comissário   fazia   considerações   humorísticas   sobre   os prêmios,   arrancando   risos   e   apartes   da   assistência,   enquanto   o camareiro mantinha o chaveiro suspenso, à vista de todos. Seguia-se um cinzeiro com o escudo da Companhia Costeira e a fotografia daquele Ita gravados ao fundo. Era o terceiro prêmio. O quarto, para   cuja   excelência   chamava   a   atenção   o   Comissário,   seria outorgado numa víspora mosca, devendo-se encher todo o cartão. 

Tratava- se de uma peça de “biscuit”, de regular tamanho, um sofá 

Luiz XV onde dois namorados de mãos dadas se olhavam. Aquela sublime expressão do gosto pequeno-burguês arrancou exclamações de êxtase de senhoras e senhores, de moças e rapazes, do Senador e de   Clotilde.   Todos   a   cobiçavam,   e   o   camareiro,   ante  tanto entusiasmo, foi levar a peça quase de mesa em mesa, pois  todos desejavam vê-la, a começar pelas artistas. Clotilde suspirava:

— Ai, quem me dera ganhar... 

O último prêmio, para uma víspora em cruz, era uma surpresa, coisa mais valiosa e bela do que a própria maravilha exibida antes. 

Ali estava, em cima do piano, embrulhada em papel de seda. Um volume quadrado e grande, possivelmente uma caixa, a despertar a curiosidade e os comentários, O Comissário reclamou atenção, ia dar início à víspora do primeiro prêmio. Fez um apelo às crianças, 

“àqueles anjinhos”, pedia-lhes um pouco de silêncio. Começou a cantar os números. A água-de-colônia foi ganha por um fazendeiro de cavanhaque, metido num duque de caroá, que declarou entre palmas:

— Vou levar para a patroa lá no Crato... 

O chaveiro de prata saiu para uma garota de seus treze anos, após o desempate, na base da bola mais alta, entre ela e mais dois jogadores que haviam completado a víspora ao mesmo tempo. O 

cinzeiro foi para a artista morena que o ofereceu ao deputado ante os olhares de censura de algumas famílias e do Senador. E chegou a   hora   emocionante   da   “môsca”,   o   primeiro   a   encher   o   cartão levando o sofá de namorados, “àquele primor, aquela perfeição, aquela   obra   de   arte,   aquele   nec-plus..ultra”,   como   dizia   o Comissário.   Houve   um   silêncio   quando   começou   o   sorteio   dos números. 



OS VELHOS MARINHEIROS

273

Clotilde,   cujos   suspiros   a   cada   prêmio   perdido   abalavam   o comandante, atingia o auge do nervosismo, atrapalhava-se com o cartão,   permitindo   a   Vasco   tocar-lhe   a   cada   momento   o   braço, chamando-lhe a atenção para um número cantado e esquecido de marcar. De repente, ela constatou:

— Só me falta uma casa... 

Mas   logo   depois   um   sujeito,   sentado   próximo   ao   piano, declarou:

— Completo! 

Era um tipo metido a elegante, muito conversador, dizendo-se capitalista  em férias,  a  realizar  aquela  viagem para  conhecer  as capitais   e   as   paisagens   do   norte,   velho   sonho   a   concretizar-se agora. No entanto, a paisagem marítima parecia não lhe interessar o mais mínimo, pois passava o dia e a noite na mesa de pôquer, a ganhar   dos   fazendeiros   e   comerciantes,   O   comandante,   ainda naquela tarde, demorara-se uns minutos peruando o jogo e o sentiu nervoso, como se a presença de Vasco lhe diminuísse a sorte, lhe trouxesse   azar.   Realmente   começou   a   perder,   e   o   comandante, profundo   conhecedor   do   pôquer   e   das   manias   dos   jogadores, retirou-se discreto. 

Clotilde só faltava chorar de tão triste:

— Por um número... E eu que tanto queria essa lembrança... 

Consolou-a Vasco: se a peça tivesse de ser sua, ainda viria parar-lhe às mãos, não se entristecesse. 

— Mas como, se aquele senhor ganhou... Antipático... batia o salto do sapato no chão, revirava os olhos. 

Vasco   tinha   uma   idéia   mas   não   a   revelou,   O   Comissário começava a cantar os números para o último prêmio, a surpresa. 

Saiu para uma recém-casada, sempre abraçada com o marido, a se beijarem   em   cada   canto   do   navio,   a   se   apertarem,   dizendo-se carinhos,   “minha   pituquinha”,   “meu   bichinho   de   côco”,   “meu bichano   adorado”,   servindo   de   alvo   a   sorrisos   e   comentários maliciosos. Jun taram-se em torno dela e do marido, para vê-la abrir o pacote de onde se retirou uma caixa e dessa caixa outro pacote e do pacote outra caixa, e mais pacote e mais caixa, até 

chegar a um pequeno embrulho que, desfeito, revelou conter uma chupeta. Foi uma ovação, risos e piadas, a premiada a sorrir sem jeito, o marido encabulado, O Dr. Othon comentou alto:

— A sorte soube escolher... 



274

JORGE AMADO

E a morena peituda completou em voz baixa:

— Pelo jeito que vão, ela terá pelo menos gêmeos... 

Durante   todo   o   desenrolar   da   víspora,   o   comandante alimentara a esperança de voltar com Clotilde ao tombadilho, na continuação   do   passeio   e   da   conversa,   sentia-   se   romântico   e perturbado.   Estava   para   propor-lhe   abandonarem   a   sala, pretextando o calor, oferecendo-lhe a brisa marinha e as estrelas do descampado céu, quando um grupo de moças e rapazes aproximou-se da mesa. 

— Com licença, Comandante. — e dirigiram-se a Clotilde: — 

A senhora podia tocar umas coisinhas para a gente dançar... 

Fez-se importante e adulada:

—   Não   gosto   de   tocar   música   de   dança.   Executo   meus preferidos. 

— Oh! — disse em tom de súplica uma jovem de seus dezoito anos, flor das morenas de Pernambuco — é o último dia a bordo, pra mim pelo menos. A gente queria dançar um pouco. — A seu lado um rapagão suplicava com os olhos, a sorrir para Clotilde. 

—   Toque,   sim,   seja   boazinha...  —   pediu   outra   moça,   de bronzeada pele, escorridos cabelos negros, beleza mameluca, olhos de labareda. 

Insistiam   os   rapazes,   e   toda   aquela   juventude   apenas começando a viver, tão ansiosa e frágil, comoveu o comandante e ele sacrificou o esperado passeio, também instou:

— Toque, sim. Gosto tanto de ouvi-la... 

— Nesse caso... Só para lhe fazer a vontade, Comandante. 


Foi para o piano, acompanhada do grupo jovial, avisando:

— Não posso demorar... Jasmim está me esperando... 

Os   sons   apenas   começaram   a   elevar-se   e   já   a   morena pernambucana   rodopiava   nos   braços   do   atlético   namorado, conhecimento da viagem, paixão fulminante. Ia ele para Fortaleza, onde vivia, trabalhava num Banco. Prometia visitá-la em Recife no fim do ano, por ocasião do Natal. 

A   mameluca   de   olhos   fundos   de   incêndio   dirigiu-se   ao comandante, fez-lhe divertida mesura:

— Dá-me a honra, comandante, dessa contradança? 



OS VELHOS MARINHEIROS

275

Levantou-se   Vasco,   tomou   da   mão   da   moça,   fora   emérito dançarino,   pé-de-valsa   conhecido   nos   seus   tempos   da   Pensão Monte   Carlo,   sua   fama   de   bailarino   até   hoje   recordada   pelos marujos seus contemporâneos nas costas do Médio e do Extremo Oriente, no Mediterrâneo e no Mar do Norte. Havia duas maneiras de   dançar:   a   “la   bruta”,   os   corpos   juntos,   rosto   contra   rosto, excitando-se ao cálido contacto do par. Assim dançava na Pensão Monte Carlo, no cabaré do “Dragão Amarelo”, em Hong-Kong, na misteriosa cave “Nilo Azul”, em Alexandria. E a “la familiar”, os dedos apenas tocando as costa do par, com um palmo de separação entre os dois, a postura austera, conversando com a dama. Assim dançava nas festas do Palácio, nas recepções da sociedade baiana, nos bailes dos grandes paquetes que faziam a linha entre a Europa e a Austrália. Assim iniciou o baile com a moça de sangue índio, de perturbadora beleza lunar. Por que ela lembrava- lhe Dorothy, se não se pareciam? Mas havia algo de comum entre as duas, entre a rapariga  de  Feira  de  Sant’Ana  e  aquela  senhorita  de  Belém:  os olhos inquietos e fulvos, a mal-contida ânsia, um espasmo em cada gesto, no mais simples, a mesma pressa e avidez de amor. Eram, uma e outra, a fêmea simplesmente. 

E logo a sentiu contra si, a coxa a tocar-lhe, o seio a crescer em seu peito, o negro cabelo escorrido a roçar- lhe a face. A moça fechara os olhos e mordia o lábio inferior, Vasco teve medo. Do piano, Clotilde olhava de cenho carregado, ele tentou afastar aquele corpo   necessitado   e   louco,   mas   ela   o   mantinha   próximo. 

Compreendeu, numa humildade aprendida em Dorothy, não ser a ele,   Vasco,   sessentão   de   cabelos   brancos,   que   ela   se   prendia   e entregava na dança. Era ao homem apenas, não lhe importava a idade, a cor, a elegância, a beleza. 

Não   demorou   a   música,   felizmente.   Clotilde   abreviara   a partitura, os pares se separaram, Vasco agradeceu:

— Muito obrigado, senhorita. 

— Dança bem, comandante. Eu é que agradeço. 

Foi para junto de Clotilde, ao piano. Ela comentou:

— Pra isso é que me pediu para tocar, não foi? 

Não houve mais passeio naquela noite. Quando, finalmente, os jovens deixaram-na levantar-se e partir, já era quase meia-noite e Clotilde   preocupava-se   com   o   pequinês,   sozinho   na   cabine. 

Combinaram visitar juntos Recife, no dia seguinte. Ela ainda estava um pouco arrufada e tachou a mameluca de “desavergonhada.” 



276

JORGE AMADO

Vasco foi à sala de jogo. Rapazes jogavam “king”, três mesas de   pôquer   estavam   funcionando.   Numa   delas,   brilhava   o   tal capitalista em viagem de prazer, numa cadeira a peça de “biscuit.” 

Os outros parceiros eram comerciantes e fazendeiros. Perdiam os três. Vasco puxou uma cadeira, sentou-se ao lado do afortunado jogador:

— Dão-me licença? 

—   Ora,   Comandante,   por   favor...  respondeu   um   dos fazendeiros. 

— Conhece o jogo, Comandante? — perguntou o rapaz de sorte. 

— Não sei jogar, não entendo. Mas gosto de ver... Quem está 

ganhando? 

— Não está vendo? — falou outro perdedor. — O Dr. Stênio. 

Nunca vi tanta sorte. Está de ganhador aberto. 

O citado Dr. Stênio riu satisfeito, da pilhéria talvez, talvez da notícia sobre a ignorância do Comandante em matéria de pôquer. 

Demorou-se Vasco, ali sentado, fazendo, de quando em vez, uma pergunta   idiota   a   propósito   do   valor   dos   jogos   e   das   apostas. 

Acompanhava Stênio a dar cartas, interessado. 

— O senhor desembarca em que porto, Dr. Stênio? 

—   Em   Belém.   Ficarei   alguns   dias   por   lá,   talvez   siga   até 

Manaus num Vaticano. Devo voltar no “Almirante Jaceguay”, do Lloyd. — E replicava a aposta de um fazendeiro: — Seus 32 mais 64. 

Por volta de uma hora e meia da madrugada, um dos parceiros, cujas perdas subiam a vários contos de réis, propôs a roda-de-fogo. 

Vasco   assistiu   à   prestação   de   contas,   às   despedidas.   Um   dos fazendeiros ficaria  em Recife, lamentou não continuar a viagem para recuperar o prejuízo. O Dr. Stênio embolsava os lucros, ia pegar a peça do “biscuit”, preparava-se para recolher-se à cabine. O 

Comandante, no entanto, deixando partir os outros parceiros, disselhe:

— Ainda é cedo, vamos conversar um pouco, doutor... 

— Estou morrendo de sono, Comandante. Fica para amanhã. 

— Hoje mesmo e agora. Ouça, seu batoteiro vagabundo, você 

não vai a Belém, interrompe sua viagem em Recife... 

— Mas, Comandante, o que é isso? 



OS VELHOS MARINHEIROS

277

—   É   o  que   eu   lhe   digo.   Nasci   jogando   pôquer,   meu   caro. 

Andei quarenta anos embarcado, vinte comandando navios na Ásia, conheço   toda   a   corporação   dos   profissionais   de   bordo... 

Desembarque calado se não quiser ir para o xadrez... 

— Mas paguei minha passagem... 

— Capital bem empregado, já rendeu juros demais. Então? 

— Se o senhor manda... — não discutia, aquilo fazia parte das regras do jogo de sua vida, esperaria outro barco para subir até 

Belém. 

Levantava-se Vasco, tomava da peça de porcelana, retirava-se:

— Boa noite... 

—  Mas,  Comandante,  me   desculpe,   esse  negócio  aí,  que  o senhor vai levando, é meu... 

— Seu? O quê? 

— Esse troço bonito... Ganhei na víspora e na pura sorte. Sem batota... 

—   Sem   batota?   Pode   ser...  Mas,   isso   dá   uma   urucubaca danada no pôquer. Aliás, você já teve a prova... É melhor deixar comigo. 

Saiu   arrenegando   o   competente   profissional:   por  que   diabo foram arranjar, para substituir o comandante morto, logo um velho marinheiro   de   longo   curso,   um   finório   conhecedor   de   toda   a malandragem? Encolheu os ombros, conformado. Faria a praça do Recife,   existiam   uns   usineiros   cheios   de   açúcar   e   doidos   por pôquer. Lamentava apenas o sofá de porcelana com os namorados, tão   bonito,   desejava   levá-lo   de   presente   a   Daniela,   sua   esposa. 

Porque   era   bem   casado,   tinha   quatro   filho,   dois   meninos,   duas meninas,   umas   gracinhas   todos,   adorava   a   família,   não   existia melhor esposo e pai. 

O Comandante suspirou, tomou da peça de “biscuit”, saiu para o vento da noite. 











 Do Comandante imerso em profundo devaneio 

 e do que lhe foi dado ver na sombra do 

 barco de salvamento

ESTAVA  o  Comandante  imerso   em  profundo   devaneio, naquela alta madrugada, na coberta do navio. Pousara com cuidado a peça de “biscuit” a seu lado, de quando em vez arrancava os olhos das estrelas como um infinito pasto a alimentar os sonhos, e volvia-os para o casal de namorados sentado no sofá de porcelana. 

Sua vida fora  inteira  de  solidão, uma longa espera.  Nos mares, como nesse instante, a pitar seu cachimbo, sozinho entre os ventos e as luzes do fogo-fátuo, de porto em porto, a trocar de navios e mulheres. Seu lar, estreito beliche. Nenhum dia era o dia da escala definitiva em cais com família a esperá-lo, a esposa macerada de saudades,   os   filhos   curiosos   dos   presentes   trazidos   de   terras exóticas   e   longínquas.   Em   nenhum   porto   tivera   jamais   casa montada,   pousava   a   cabeça   fatigada   em   travesseiros   pagos   de prostíbulos,  repousava  seu  coração ardente  no seio de  mulheres desconhecidas, era só no mundo, só com seu navio. Só com suas viagens. 



282

JORGE AMADO

E pode um homem viver assim, para sempre sozinho? A casa dos Barris não fora jamais um lar, desde a morte do pai e da mãe, figuras   esfumaçadas   na   memória.   Crescera   no   escritório   e   no depósito, entre fardos e títulos de cobrança, entre o xarque e as cartas aos fregueses. Os namoros de todos os adolescentes, o olhar a medo, o sorriso tímido, o adeus atirado de longe, o fugaz aperto de mão, o beijo roubado no escuro de uma porta, nada disso tivera, nem no escritório, nem no mar onde o grumete olhava de longe as orgulhosas e belas passageiras. Quando a morte do avô o libertara, ia pelos trinta anos, perdera o tempo romântico dos suspiros, dos doces   sofrimentos,  das   moças   em  flor.   Sozinho   mesmo   com  os amigos, e quando pôde realmente ser um deles, foram-se um a um, como partiram as mulheres que se sucediam no leito dos Barris. 

Algumas   demoravam   mais,   Dorothy   deixara-lhe   o   nome   e   o coração no braço, eram, porém, como passageiras de uma viagem em transatlântico a seguir adiante, na esteira sem fim das águas. 

Que   importavam   as   aventuras,   enrabichamentos   nos   castelos, xodós nas pensões, que importavam as aventuras, as inesperadas paixões nas travessias, as noites de delírio nos portos de bruma e de mistério?   Amor,   constante   amor   a   construir   um   lar   e   a   vida,   a desdobrar-se   em   crianças   e   a   conservar-lhe   o   nome,   afeição   de esposa, voz de filho a chamar, pequena cabeça crespa, a recolher-se na fortaleza de seu peito, nunca tivera, faltara-lhe tempo, estava sempre a navegar no leito dos Barris e dos castelos, a bordo de cargueiros e paquetes. Sempre sozinho, em seu navio, com suas viagens, naufrágios, tempestades, as correntes marítimas, os ventos e os ciclones. 

Era   agora   como   um  náufrago   nessa   sua   derradeira   viagem. 

Porque,   sabia,   era   sua   última   viagem,   não   voltaria   ao   vacilante chão dos tombadilhos, acompanharia a entrada e saída dos navios do alto dos rochedos de Periperi, a luneta ao olho. E cada vez mais sozinho, mais dobrado ao peso das recordações, ao fardo daquela vida sua, temerária, sem ter com quem dividi-lo, onde repousar a cabeça,   outro   ombro   além   da   casmurra   cozinheira,   como   nos tempos do desejo a desabrochar no quarto sem janelas da negra Rosa, no prédio da firma, ao pé da Ladeira da Montanha. 



OS VELHOS MARINHEIROS

283

Sim, é bela e invejável a vida de um comandante a comandar o seu   navio,   como   ele   o   fazia   a   bordo   daquele   Ita,   tanta   gente dependendo dele, tanto destino a cumprir-se em sua mão potente, tanto   riso   solto   e   tanta   esperança   louca,   importantes   homens políticos,   ricos   senhores   de   terra   e   de   indústrias,   as   pacatas mulheres   casadas,   de   estabelecido   quotidiano,   e   as   marcadas mulheres da vida, de fechado horizonte e incerto futuro, jovens apenas   começando   a   viver,   clandestinos   profissionais   do   jogo arriscando a liberdade, todos dependendo dele, de suas ordens de comando. 

Não tem um comandante o direito sequer de guiar-se por suas simpatias,   há   o   dever   a   cumprir,   inapelável.   Foram-lhe   sempre simpáticos   os   jogadores   profissionais   que   vivem   da   difícil   e arriscada profissão dos baralhos marcados, da batota, dos passes de cartas, da agilidade das mãos e do pensamento. Privara com vários deles naqueles anos de boêmia, tratara com alguns, reconhecera-os generosos e a seu modo leais, sabendo receber a derrota quando um detalhe qualquer transformava  o permanente perigo em insultos, pancada, prisão. Praticara com eles, aprendera-lhes os truques na confiança das noites de farra. Não fosse comandante, em seu barco a comandar, um dever a cumprir, e poderia Stênio limpar os bolsos de todos os fazendeiros, industriais, comerciantes, usineiros, não lhe   importaria,   Sorriria   apenas,   talvez   até   pinicasse   um   olho cúmplice ao competente profissional. Mas um comandante não é 

dono de sua vontade, de suas simpatias. Queria seus passageiros protegidos contra os perigos do mar e os imprevistos do mundo. 

Tomara-lhe o sofá de porcelana com os róseos namorados de mãos dadas, aquilo não o roubara Stênio, ganhara na sorte, sem trapaça. Mas de que lhe serviria a obra-prima? Certamente igual ao comandante, era ele homem sem lar e sem família, sem porto de pousada, ao léu da vida. Largaria aquela maravilha num quarto de prostíbulo, em mãos da primeira mulher com quem dormisse. E 

tanto a desejava Clotilde... 



284

JORGE AMADO

Seria tempo ainda? De romper a solidão, de terminar a longa espera? Fizera sessenta anos, tinha branco o cabelo, não era mais senhor daquela força antiga a levantar fardos de xarque e bacalhau, barricas   de   manteiga,   a   sustentar   a   roda   do   leme   em   meio   às tempestades,   timoneiro   sem   rival,   mas   conservara   um   vigor surpreendente em sua idade e o coração era o daquele adolescente sem adolescência, íntegro e apto para o grande e definitivo amor de sua vida. Sim, ainda era tempo, havia uma casa à beira da praia, de verdes janelas abertas sobre o mar, onde faltava a dona da casa, havia   um   solitário,   com   toda   uma   vida   a   viver,   um   passado   a distribuir sem ter quem nessa tarefa o ajudasse, sem um braço onde apoiar-se quando mais adiante o caminho se fizesse estreito. Por quanto   tempo   ainda   levaria   erguida   sua   crista,   não   se   deixaria dobrar à tristeza, não se entregaria prisioneiro nos fechados muros do abandono? Ah! se ela quisesse transferir seu nobre porte, suas músicas,   seu   piano,   sua   madura   e   ansiada   graça,   os   bandós   do cabelo e o riso sincopado, para o subúrbio de Periperi, sei aceitasse plantar no desiludido coração magoado o broto de um novo amor, ah! seria ainda tempo de romper os muros da crescente solidão e florir   os   jardins   de   seu   porto   de   descanso   no   fim   da   última   e definitiva viagem. Não seria tão grande assim a diferença de idade, calculava andasse Clotilde pelos quarenta e cinco. 

Só agora sentia, ao encontrá-la, como fora inteira de solidão a sua vida, uma longa espera. 

Um abafado rumor, como um gemido, desfalecente ai, trouxe-lhe a brisa, vinha do outro lado, da sombra do barco de salvamento. 

O   Comandante   sempre   a   postos,   vigilante,   apurou   o   ouvido habituado   ao   silêncio   e   à   voz   do   mar,   aproximou-se   em   passo mesurado.   Foi-lhe   dado   ver   então,   na   sombra   do   barco   de salvamento, a franzina artista e o pudico senador, ela estendida e com o vestido suspenso, ele, sem paletó, descomposto, suspirando naquela bem-aventurada brincadeira. 



OS VELHOS MARINHEIROS

285

Afastou-se o comandante a pensar. Para fazer justiça, agir com inflexível rigor, como o fizera com o profissional de pôquer, devia arrancá-los um dos braços do outro, exigir do pai da pátria mais respeito a bordo. Mas deve um comandante também ser flexível, evitar o escândalo, a ruína de seu barco. Ao demais, como podia ele, homem de tantas aventuras, irritar-se com amantes, mesmo se amantes de um momento apenas, na sagrada hora da festa do amor? 

Recordava,   de   novo   debruçado   na   amurada,   aquele   outro comandante Georges Dias Nadreau, da Marinha de Guerra. Quando lhe vinham queixar-se de um marinheiro, pegado em flagrante com uma cabrocha nos escuros do porto, ria apenas e declarava:

“Vá   se   queixar   ao   Bispo,   não   sou   cadeado   do   chibiu   de ninguém”. E ele mesmo, o comandante Vasco Moscoso de Aragão, não tivera, em certa noite perdida, em seus braços, no tombadilho de seu próprio navio, o trêmulo corpo de Dorothy, sua febre de amor? 

Não sonhava ali, naquele devaneio, em tomar das mãos de Clotilde,   dos   seus   cabelos,   de   murmurar-lhe   ao   ouvido   frases apaixonadas, de esmagar sua boca à luz daquela estrela perdida, de tocar seu corpo no chão de seu navio? 



 Dos adolescentes nas pontes e ruas do Recife 

 e de imprevista e fugidia visão

PAGOU-LHE mangabas e sapotis na rua Nova, ofereceu-lhe amarelos cajás e verdes umbus no cais da rua da Aurora, vermelhas pitangas na rua do Sossêgo, deu-lhe a beber água de coco na praia da Boa Viagem, Clotilde revelava-se gulosa das frutas nordestinas, as mangas e os cajus, os abacaxis de todo sabor, abius, cajaranas, goiabas,   araçás.   Ia   num   passo   saltitante,   esquecida   da   postura digna,   o   comandante   levava-lhe   a   sombrinha   inútil,   eram   dois adolescentes a cruzar as pontes, as praças e as ruas da cidade do Recife. Rindo sem quê nem por quê, “dois velhos gaiteiros”, na expressão   de   uma   transeunte   apressada,   quase   ofendida   com   a disponibilidade juvenil do comandante e da pianista. 

No   porto   haviam   desembarcado   pela   manhã   os   artistas   de teatro e o deputado paraibano. Também o Dr. Stênio, a quem a visão   da   cidade   de   Nassau   tanto   encantara   a   ponto   de   levá-lo, segundo anunciou, a  interromper a viagem para demorar-se uns dias a melhor conhecê-la. Ao pôr o pé na escada, procurou com um olhar   de   censura   o   Comandante.   Não   por   causa   do desmascaramento de suas trampolinagens no pôquer, fora generoso o capitão de longo curso, não o entregara à policia, nada falara sobre o assunto, nem sequer com os fazendeiros logrados. Aquela censura   referia-se   à   peça   de   “biscuit.”   Onde   conseguiria   outra assim tão formosa para levá-la de presente à esposa? Vários outros desembarcaram   igualmente,   o   Ita   ia   deixando   e   recebendo passageiros em cada porto. Desceu inclusive a moça morena, cuja família   a   esperava   no   cais.   Para   ela   a   viagem   fora   curta,   e   ali mesmo, na chegada, apresentava o atlético bancário cearense aos pais e tias. No fim da tarde viria dar-lhes adeus do ancoradouro, seus olhos acompanhariam saudosos a esteira do navio. 



OS VELHOS MARINHEIROS

287

Quando   o   comandante,   após   assinar   papéis   trazidos   pelo Imediato, ficou livre e procurou Clotilde, já ela estava no cais com outros passageiros. Saíram num grupo grande, Vasco não escondia sua decepção. Esperava tê-la a sós consigo, naquela manhã e no começo da tarde, pois necessitava voltar para bordo relativamente cedo, outros papéis a assinar. E via-se cercado pela algazarra de famílias   inteiras,   com   cachos   de   crianças,   todas   a   fazerem perguntas as mais tolas e absurdas, como se ele fosse uma espécie de   enciclopédia   universal,   conhecendo   não   só   as   ruas,   os restaurantes, os bares, como os preços da praça, inclusive os de fralda de recém-nascidos. 

Não podia seguir o exemplo dos casadinhos de novo: esses agiam como se estivessem a sós no paraíso como se os demais não existissem, só faltavam deitar num banco de jardim e ali mesmo, na vista   de   todos,   chegar   às   últimas   conseqüências.   Beijinhos, apalpadelas,   carícias,   mas   tudo   aquilo   lhes   era   permitido   pelo Estado e pela Igreja, haviam passado pelo juiz e pelo padre. 

Vasco arrenegou aquela primeira parte do passeio pela cidade. 

Sobretudo quando Jasmim, o único defeito sério que ele enxergava em   Clotilde,   arrancou-se   das   mãos   da   dona   para   participar, evidentemente   sem   nenhuma   possibilidade   de   êxito,   da concorrência estabelecida, em frondosa praça do centro, em torno da conquista de uma cadela em cio, uma fox de regular tamanho e pouca pureza de raça. A não ser que Jasmim contasse com sua nobreza oriental, sua exótica beleza a estontear a cobiçada fêmea, três vezes mais alta do que ele, como imaginar competir com um boxer de dentes arreganhados, um fox ao parecer com direitos de marido   e   disposto   a   defendê-los,   e   dois   vira-latas?   Um   deles enorme, tendo nas veias sangue de dinamarquês, a rosnar para o boxer, o outro com o ar mais malandro do mundo, um vira-lata dos mais totais, de olho cínico e focinho simpático. Este último e o fox com   ar   de   marido,   estavam   na   expectativa,   esperançosos   no resultado da batalha a travar-se entre os dois maciços campeões, o boxer e o enorme vira-lata. O mais provável era um empate, com liquidação dos dois, os nomes riscados da lista de pretendentes. E 

tanto o fox quanto o vira-lata menor mediam-se, preparando-se já 

para a segunda luta, a decidir da posse da cadela. Quanto a esta, parecia encantada com aquela disputa de seus favores. Animava a todos mesmo o marido, uma devassa. 



288

JORGE AMADO

A situação mudou fundamentalmente quando Jasmim resolveu inscrever sua candidatura, fazendo-o num salto espetacular a situá-lo em meio aos contendores. Voltaram-se os quatro para o novo candidato, a rosnar. A cadela sorriu-lhe vaidosa, animando-o. Por um breve momento Vasco teve a ilusão otimista de um rápido e definitivo estraçalhamento do pequinês pelo boxer e pelo mestiço, com   a   eficiente   ajuda   do   fox   e   do   pequeno   vira-lata.   Mas   não aconteceu. Aqueles apaixonados pareciam donos do tempo, não se decidiam   a   começar,   ficavam   a   rosnar,   a   mostrar   os   dentes,   de quando em vez uns latidos. Aliás, quem mais latia, agressivo, era Jasmim. 

Quando o viu em meio à roda, entre os quatro rudes lutadores, Clotilde   ameaçou   um   chilique.   Escaparam-lhe   dos   lábios   uns gritinhos histéricos, estendeu os braços, dizendo “Jasmim, Jasmim” 

aos arrancos, deixou-se cair num banco quase a desmaiar. Voltou-se para o comandante:

—   Salve   o   pobrezinho,   pelo   amor   de   Deus!   Seus   olhos suplicantes,   a   voz   de   quem   ia   ter   imediata   mente   uma   coisa, decidiram   Vasco.   Era   um   pedido   louco,   como   penetrar   naquele círculo de desejo e ódio e de lá retirar o denodado pequinês, cuja bravura   raiava   pela   temeridade?   Procurou   nas   vizinhanças   um galho caído e com ele armado, a ouvir os comovedores gritinhos de Clotilde,   avançou   em   direção   aos   cães   como   os   cavaleiros medievais enfrentavam com sua lança o dragão de sete cabeças, a lançar fogo por todas elas, para obedecer às ordens de sua dama. 

Sua inesperada presença causou rebuliço e confusão. O boxer suspendeu   a   guarda,   recuou   um   passo   e   disso   se   aproveitou   o grande vira-lata para atacá-lo por detrás. Jasmim, sentindo ser o objetivo   daqueles   movimentos   do   comandante,   atirou-se   para   a frente e atropelou o fox, embolando os dois pelos canteiros. De tudo   isso,   aproveitou-se   aquele   vivíssimo   vira-lata   menor   para arrastar dali a requestada fêmea e levá-la para um beco próximo, mais calmo e favorável ao amor. Conseguiu o comandante agarrar a ponta da correia de couro e arrancar Jasmim dos dentes do fox que,   no   final,   ficou   com   ar   de   tolo   a   procurar   a   companheira. 

Quando lhe obteve o rastro e partiu em direção ao beco, era tarde: os mestiços já estavam encomendados. 



OS VELHOS MARINHEIROS

289

Clotilde nem agradeceu. Apertava o pequinês com os seios e o rosto,   beijava-lhe   o   focinho   magoado,   examinava-lhe   os   ossos, desinteressada por completo da magnífica batalha a continuar entre o boxer e o dinamarquês falsificado, agora alimentada apenas pelo prazer   da   luta,   sem  fêmea,   como   prêmio,   a   lamber   amorosa   as feridas do vencedor. 

Não há nada no mundo sem seu lado positivo. Daquela proeza a excitar o riso dos demais passageiros e a maliciosa curiosidade de uns moleques de rua, resultou a decisão de levar Jasmim de volta ao  navio,   a  cidade  estava  demasiadamente   cheia   de  tentações   e perigos   para   o   pobre   inocente.   Assim   foi   feito   e,   desta   forma, libertou-se Vasco da companhia incômoda e limitadora dos outros companheiros de viagem. 

Como já era quase hora do almoço, esperaram a bordo o toque da   sinêta,   Clotilde   ocupada   em   pôr   iodo   nas   marcas   de   dente deixadas pelo fox numa das pernas de Jasmim. 

Foi assim que, pela tarde calorosa, como dois adolescentes, eles andaram na cidade. Ela refeita das caninas emoções matinais, ele elevado em seu conceito pela coragem revelada e pela rapidez em atender a seu pedido. 

Depois   de   rodarem   pelas   ruas   e   praças,   terminaram   numa sorveteria onde ela, glutona, quis provar todas as especialidades da casa,   compará-las   com   os   sorvetes   de   Belém,   os   melhores   do universo  em sua opinião. Estava  a admirar-lhe Vasco  o apetite, quando seu coração quase parou: lançara os olhos para os lados da ponte do Imperador (a sorveteria era na rua da Aurora, viam dali a velha e nobre ponte) e, de repente, enxergou, por entre a multidão a passar, o vulto de uma gorda senhora vestida de preto, um xale na cabeça   a   esconder   os   cabelos   brancos,   levando   pela   mão   uma criança. Apenas por um fugaz instante vislumbrou-lhe o rosto, mas, tinha certeza, era Carol, velha e terna avó, a sorrir para o menino. 

Esqueceu-se   Vasco   da   convidada   ao   lado,   de   sua   condição   de comandante em serviço ativo, dos sorvetes a pagar, atirou-se porta a   fora,   a   correr,   em   direção   à   rua   da   Imperatriz   por   onde desaparecera a fugidia visão. Não mais a encontrou, ainda disse seu nome em voz alta, fazendo voltarem-se alguns transeuntes. Deu-se conta,   então,   de   haver   largado   Clotilde   sozinha   na   sorveteria, retornou às pressas. 



290

JORGE AMADO

Encontrou-a furiosa, nem lhe queria falar. Tentou explicar-lhe, mas ela possuía sua própria versão do acontecido: por que não lhe dissera logo ter estado todo o tempo a buscar antigo caso de amor, cujo endereço, naturalmente, fora mudado? Andando com ela nas ruas e pontes mas de pensamento distante, os olhos esquadrinhando as fisionomias dos passantes. 

— Não pense nisso. Realmente pareceu-me ver uma pessoa de quem não tenho notícias há quase vinte anos. 

— Mulher? 

Um dia lhe contaria tudo, talvez. Agora não valia a pena:

— Que mulher, que nada... Um amigo, um piloto que serviu comigo durante dez anos em mais de um navio. Éramos íntimos amigos, como irmãos... Mas ele teve de abandonar a carreira, com a morte de um parente em Pernambuco, em Garanhuns, uma cidade do interior. Deixou-lhe uma herança. Nunca mais soube dele... 

Ela devia perdoar sua emoção, ao perceber, entre o povo na ponte,   a   fisionomia   do   amigo   perdido.   Eram   como   irmãos,   tão ligados que, se um desengajava, desengajava o outro também... 

Arrufos   de   namorados,   quanto   mais   violentos,   mais   doce reconciliação   propiciam.   Saíram   os   dois   da   sorveteria   de   mãos dadas, a caminho do porto. Ela chorara um pouco, duas lágrimas que ele enxugou com o lenço de seda, onde, num canto, havia uma âncora   bordada.   Quando   ele,   na   porta,   lhe   tomou   da   mão   para ajudá-la a descer o degrau da calçada, ela não a retirou depois e, assim andaram, num silêncio mais expressivo que as palavras, para o cais onde o Ita recebia carga e passageiros. 

Da ponte de comando o Imediato e o 1.º Piloto os viram vir, de mãos dadas, em saltitante passo de ballet, os rostos inundados de sol e de ventura. 

— O teu comandante está botando as manguinhas de fora... 

— disse o 1.º Piloto rindo. 

Geir Matos, o Imediato, perguntou:

— Você já viu alguma vez um comandante tão compenetrado? 

Tão   comandante?   Só   mesmo   o   Américo,   um   vivedor,   podia descobrir essa pérola... 

— Pérola do mar...  Do mar do Japão, do mar da China, das rotas do Oriente... 

Os   potentes   guindastes   erguiam   sacos   de   açúcar,   negros estivadores arrumavam os fardos no porão. 



 Onde o narrador interrompe a história sem nenhum  

 pretexto mas na maior aflição

PERDOEM-ME os senhores a interrupção e as falhas por acaso notadas nos últimos capítulos. Se ainda estou escrevendo, apesar de tudo, é que o prazo concedido pelo Arquivo Público para a entrega dos originais (e das cópias datilografadas) encerra-se em breves dias.  Mas nem sei o que escrevo, — como cuidar do estilo e da gramática numa hora dessas, quando o mundo ameaça ruir sobre meus ombros? 

Não,   não   me   refiro   à   bomba   atômica   ou   de   hidrogênio,   à 

guerra fria, aos graves problemas de Berlim, do Laos, do Congo e de Cuba, a uma plataforma na lua para de lá se fuzilar o mundo. Se isso acontecer, acabaremos todos ao mesmo tempo e mal de muitos é consolo dos pobres. Só desejava saber a hora exata para meter-me com Dondoca na cama, morrer junto com ela. 

Refiro-me ao acontecido aqui em Periperi nestes últimos dias, logo após a passagem do Ano Novo, a entrada festiva de 1961, saudada por mim com esperanças de glória e pecúnia, devido a este meu   trabalho,   e   de   tranqüila   alegria,   dados   o   acordo   e   a   paz reinantes   no   lar  do   Beco   das   Três   Borboletas   onde,   pela   tarde, Dondoca acolhia o Meritíssimo, e, pela noite, este vosso servidor. 

Sim,   ele   descobriu   tudo,   foi-se   água   abaixo   a   vida   doce   e gratuita.  Reina  a  maior confusão  nessas  três almas  batidas  pelo temporal da paixão e do ciúme, pelo vendaval das recriminações e dos   desejos   de   vingança.   Já   houve   o   diabo:   gritos   e   palavrões, insultos,   acusações,   censuras,   desculpas,   pedidos   de   perdão, relações   abaladas,   corte   da   mesada   e   dos   presentes,   lágrimas, olhares súplices e olhares mortais de ódio, promessas de vingança e até uma surra. 



292

JORGE AMADO

Como historiador cioso de sua condição, devo impor método ao relato, mas não sei se vou consegui-lo, pois tenho o coração despedaçado e uma infernal dor de cabeça. Dor de cabeça devia estar sofrendo o Dr. Siqueira, afinal cresce a frondosa galhada em sua testa e não na minha, o que devia servir-me de consolo. Não serve, no entanto. Como consolar-me, se paira sobre mim a ameaça de não vê-la mais, a minha Dondoca, de ter de me afastar do seu caminho, de não mais ouvir seu riso debochado de cristal, sua voz de desmaiado timbre, a pedir-me que lhe conte outra história do senhor Comandante. 

Foi de repente, se bem as desconfianças andassem no ar, nos olhos e nos gestos do jurista. Referi anteriormente significativas alterações   ocorridas   na   atitude   do   magistrado   em   suas   relações comigo e com Dondoca. O pobre pássaro ferido encontrou um dia o   luminar   a   cheirar-lhe   o   lençol   para   ver   se   nele   sentia   odor estranho, suor de outro homem. Tornou-se ríspido e breve em seu trato comigo, olhando-me fixo e severo, sem se abrandar com meus multiplicados  elogios,   com  acontecia  outrora,   quando,  inclusive, louvava-me em pagamento a literatura. Apesar de haver eu atingido as raias do puxa-saquismo mais total, num esforço considerável, chegando   a   elogiar   um   horrendo   pijama   de   listas   usado   pelo Meritíssimo,   inaugurado   naqueles   dias,   presente   de   Natal   do Zeppelim. Nem assim ele desamarrava a tromba. A inquietação nos dominou, a mim e a Dondoca, tomamos precauções extremas, a ponto de usar determinados lençóis e fronhas pela tarde, outros pela noite. Quando a mim, evitei acompanhar Dr. Siqueira em suas visitas vespertinas à nossa bem-amada. Antes eu aparecia, ou com ele ou logo após sua chegada, ia filar um cafezinho, dar dois dedos de prosa. Retirava-me discretamente depois, afinal ele gemia com as despesas, tinha certos direitos, eu não podia passar ali a tarde inteira, a empatar. Sem falar nas pesquisas históricas, no trabalho a redigir. Pois deixei de aparecer, colocando-me na sombra, indo vê-lo   somente   à   noite,   para   a   prosa   na   calçada   e   a   prudente comprovação   diária:   o   nobre   cultor   do   Direito   com   seus movimentos   controlados,   sob   a   inflexível   batuta   de   sua   digna esposa, Dona Ernestina, apelidada de Zeppelin pela canalha. 



OS VELHOS MARINHEIROS

293

Nada   disso   adiantou.   Há   quatro   dias,   em   noite   cálida, exatamente   quando   eu   terminava   de   estender-me   no   leito   e começava a regalar-me com uma pêra, da meia dúzia trazida pelo juiz de uma visita à Bahia; enquanto Dondoca, numa brincadeira muito de seu gosto e divertida, escanchada como a cavalo no meu peito, dobrava o busto pra beijar-me ora nos olhos, ora nas orelhas ou   para   arrancar-me   da   boca   um   pedaço   da   fruta;   exatamente quando, numa dessas gostosuras, eu lhe passara os braços pelas costas e sobre mim a derrubara, surgiu na porta aberta do quarto o eminente   Dr.   Alberto   Siqueira,   de   chapéu   de   feltro   desabado   e óculos escuros, a rir um riso de Drácula e a dizer com voz funérea:

— Então era verdade! 

Parecia, pelo menos. Se bem, caso ele me desse tempo, eu me disporia a discutir o assunto, pois em se tratanto da verdade estou um   verdadeiro   craque.   Aprendi,   ao   redigir   estas   memórias   do Capitão   de   longo   curso,   ser   arriscada   empresa   sair   alguém proclamando a verdade rua a fora, só porque se encontra de posse de provas concretas ou tem o testemunho, sempre superestimado, de   sua   própria   vista.   Ainda   outro   dia,   Dona   Caçula   e   Dona Pequena, respectivamente esposa e cunhada de Tinoco Pedreira, alardearam   terem   enxergado   um   disco   voador   nestes   céus periperianos, com aqueles seus dois pares de olhos que a terra há 

de comer. Fizeram um bafafá danado, até repórteres de gazetas da capital surgiram por aqui para entrevistá-las, e retratos das duas velhas, apontando o céu, apareceram nos jornais. Depois se provou não ser  disco nenhum o objeto redondo, cor de prata, velocíssimo e com dois holofotes de fogo. A maré arrastou para a praia um enorme   papagaio   de   papel   impermeável   que   sob   o   sol   parecia prateado, com duas rodelas vermelhas. Papagaio perdido, cortada a linha e arrancado o rabo, trazido pelo vento, e transformado, pelos olhos   das   velhotas   voltados   contra   o   sol,   em   disco   voador, marciano ou soviético conforme a tendência dos jornais. 



294

JORGE AMADO

Não   era,   porém,   hora   de   tais   considerações.   No   primeiro momento,   confesso,   não   apreendi   toda   a   gravidade   daquela aparição,   de   tal   maneira   haviam-me   impressionado   os   óculos negros e o chapéu de aba caída sobre a testa. Óculos e chapéu a ocultarem a algum noctívago habitante de Periperi a identidade do juiz, vejam os senhores a premeditação do Meritíssimo. Foi o grito de Dondoca, saltando do meu peito para o outro lado da cama, que veio despertar-me por inteiro para o drama. Engoli o pedaço de pêra e não encontrei palavras. 

Ali, na entrada do quarto, a mão esquerda no trinco da porta a mantê-la aberta, a direita apontada para a cama, o dedo em riste, a voz embargada e trêmula, era o eminente jurista a perfeita imagem da   virtude   ofendida,   da   confiança   enganada,   da   amizade   traída, enfim a perfeita imagem do chifrudo clássico, do imortal Otelo. 

Não me foi possível deixar de admirá-lo. 

Não podia continuar na cama, deitado, a olhar boquiaberto o Meritíssimo cabrão. Levantei-me, calcei os chinelos, ouvi um grito saído do fundo da alma, partido de um coração desfeito:

— Saia dos meus chinelos, seu crápula! 

Saí, fiquei com os pés descalços nos frios ladrilhos de barro e essa   pequenez   de   homem   tão   eminente   custou-me   um  resfriado ainda hoje a atanazar-me a vida. A cena, da qual fui testemunha e personagem estava assim disposta: na entrada do quarto, trágico e acusador, o juiz aposentado; do outro lado, próxima à janela, as mãos tentanto esconder a nudez numa prova talvez um pouco tardia de pudicícia e recato, soluçava Dondoca; entre os dois o leito, local do crime, ainda quente, e eu, com uma cara de idiota, a olhar meu umbigo.   Creio   que   poderíamos   ter   demorado   ali,   nessa   imóvel postura,   horas   e   dias,   se   Dondoca   não   houvesse   levantado   os formosos olhos para o juiz e pronunciado com voz terna:

— Betinho! Bebeto, meu torrão de açúcar... 

Palavras de indescritível efeito: pensei que o Meritíssimo ia ter uma apoplexia, cair ali fulminado — imaginem o escândalo —, ou bem sacar um revólver e meter dois tiros, um em Dondoca, outro em mim. Ficou vermelho, ficou pálido, estremeceu seu corpo como se houvesse sido chicoteado, tentou dar um passo em direção a Dondoca, não pôde, tentou falar, emitiu apenas um som gutural, qualquer coisa entre o soluço e o arroto. Fitou a cândida mulata com   os   olhos   de   animal   ferido   e   moribundo,   lançou-me ameaçadora mirada, carregada de ódio, conseguiu articular: OS VELHOS MARINHEIROS

295

— Cão! poetastro! 

Curvei a cabeça, preferi não responder. 

— Serpente! 

Era para Dondoca, mas ela não se reduziu ao silêncio como eu. 

— Bebezinho querido, perdoe sua bichinha... 

—   Jamais!   —   e   puxando   a   aba   do   chapéu,   soltou   uma cusparada   em   minha   direção,   voltou-nos   as   costas   e   partiu.   Da porta da rua atirou para a sala a chave da casa. Ficamos ali os dois, nus e atarantados. 

Dondoca estava inconsolável. Habituara-se àquela boa vida, tendo de um tudo, regalada. Casa, comida, vestidos e chocolates. 

Também me acostumara, eu, aos chinelos e à manceba do juiz. 

Naquela   noite   não   pregamos   olho,   não   ocupados   no   que   estão pensando, mas a considerar a desgraça caída sobre nossas cabeças. 

Que seria da vida de Dondoca? Voltar para a mísera choupana dos pais, a suportar os porres de Pedro Torresmo, a ajudar a mãe a lavar e engomar roupa? Como fazê-lo, após esse tempo de unhas pintadas, de seda e de perfumes, de quase nenhum trabalho e muito dengue? Sustentá-la, dar-lhe o estado que a conta bancária do juiz lhe garantia, é-me impossível. Meus parcos vencimentos chegam-me   apenas   para   os   gastos   essenciais,   obrigam-me   a   viver   neste subúrbio   com   meus   pais.   Caso   obtivesse   o   prêmio   do   Arquivo Público — sinto-me animado com o fato de encontrar-se na direção do Arquivo o ínclito Dr. Luís Henrique, cuja opinião sobre trabalho meu anterior, “repositório de úteis informações”, é conhecida —, poder-lhe-ia oferecer um presente, um corte de fazenda, um par de sapatos, uns brincos para as orelhas, um anel  talvez. Isso, se de repente não aparecer um doutor qualquer a surrupiar-me a láurea e o cheque.   De   qualquer   maneira,   esses   vinte   mil   cruzeiros   não bastariam para mantê-la senão por pouco tempo. 

Dondoca,   entre   o   amor   e   o   conforto,   lastimou-se   a   noite inteira.  Chorou  em  meus  braços,  terminou   por adormecer   sobre meu peito. 



296

JORGE AMADO

No dia seguinte, agravou-se a situação. Pedro Torresmo, tendo ido, como era seu hábito, esfaquear o juiz — dinheiro para cachaça 

—, foi posto fora do gabinete de trabalho onde o magistrado, no silêncio e na meditação, escreve seus estudos jurídicos. Ali recebia ele o pai de Dondoca, pois, em geral, respeita-lhe Dona Ernestina as   horas   de   elucubração.   Confiante,   chegara   Pedro   Torresmo   a saudar o Doutor juiz e saber notícias da saúde da excelentíssima patroa. Foi informado, por um Dr. Siqueira de cara amarrada, estar sua entrada proibida naquela casa, ser sua filha uma reles prostituta da pior espécie, que abusara da confiança nela depositada. Quanto a   dinheiro,   viesse   ele   pedir   a   mim,   pois,   se   alguém   tinha   a obrigação de sustentar-lhe a cachaça e a filha, esse alguém era eu. 

— Não tem onde cair morto...  — replicou Pedro Torresmo, dando um perfeito balanço em minha situação financeira. 

Não se impressionou o Meritíssimo com o argumento, fechou a porta na cara do pai indignado. O bêbado foi dali direto para a casa de Dondoca e, atingido em sua honra e na cachaça, aplicou-lhe uma surra dessas de criar bicho, quebrando o cabo da vassoura nova nas costas da inocente. Um prejuízo a mais em momento já 

tão melindroso. 

Quando apareci à tarde, após constatar de longe a presença do juiz em seu gabinete de trabalho, tentando curar a dor de cotovelo no   estudo   das   penalidades   para   os   casos   de   sedução,   estava Dondoca arriada, as costas e braços roxos das pancadas. Fiquei comovido às lágrimas, cuidei daquele adorado corpo, cobrindo-o de   beijos   e   carícias,   busquei-lhe   consolação.   Mas   o   problema continuava   de   pé,   como   pagar   as   contas?   O   fim   do   mês   se aproximava, o aluguel da casa, a feira semanal e os luxos. 

No momento, as coisas parecem marchar para uma solução. 

Com   o   passar   dos   dias,   a   mãe   aflita   de   Dondoca   obteve   uma audiência do juiz. Contou-lhe do arrependimento da filha, vítima das  blandiciosas   falas   de  um  tipo  metido   a  poeta,  a  lhe  mandar versos, a visitar-lhe a casa levado pela mão do próprio magistrado:

— Foi vosmicê mesmo que meteu ele em casa... 



OS VELHOS MARINHEIROS

297

O que não era verdade, mas disso o Meritíssimo não sabia. 

Dondoca, solitária em suas noites, fora vítima e n culpada. Quase à 

força   eu   a   havia   tomado,   mas   ela   só   pensava   em   seu   adorado Alberto,   O   ingrato   “Bebeto”,   como   vivia   a   repetir.   o   Doutor precisava   ver   o   sofrimento   da   pobre,   a   chorar   o   dia   inteiro,   a lastimar seu destino, a recusar a comida, emagrecendo, e tudo isso porque já não via o doutor .. . Ele devia visitá-la nem que fosse para praticar um ato de caridade, impedir que a desgraçada fizesse uma loucura, pois não falava noutra coisa. Ela, a mãe, até estava dormindo   lá,   com   medo   do   pior:   a   filha   jogando   querosene   na roupa, botando fogo no corpo, morrendo envolta em labaredas. 

Comoveu-se o ilustre luminar e preocupou-se também. Se a idiota fizesse uma burrada, tentasse o suicídio, não seria possível evitar o escândalo, as murmurações, a polícia, a coisa acabaria nos ouvidos   de   Dona   Ernestina   e   nem   queria   pensar   na   reação   do Zeppelin...  “Só por caridade”, disse, e voltou ao Beco das Três Borboletas. 

As pazes foram feitas, sim, mas com o meu sacrifício. Foi-me possibilitada unia última entrevista com Dondoca mas não a sós: na cozinha  se encontrava  Pedro  Torresmo,  armado  com o resto da vassoura, para garantir a moral e a propriedade privada do juiz. 

Dondoca, as lágrimas rolando-lhe pelas faces, contou-me ter-lhe Bebeto perdoado por aquela vez, mas com a condição de que ela não   voltasse   a   me   falar,   jamais!   Que   podia   ela   fazer,   a   pobre coitada? O pior era a decisão assentada pela qual a mãe e o pai passariam a viver com ela, morando no quarto dos fundos, cães de fila da integridade moral da rapariga, de sua completa fidelidade ao magistrado. 

— Mas deixa passar uns dias e a gente dá um jeito, benzinho. 

“Deixa   passar  uns  dias”,   é   fácil   de   dizer.   Pedro   Torresmo, quando me encontra na rua, olha-me atravessado e ameaçador. A mãe anunciou aos vizinhos sua decisão de correr-me a vassouradas se eu puser os pés no Beco das Três Borboletas. Como voltar a vê-la? 



298

JORGE AMADO

Aqui estou sem mulher, as noites longas de passar, nunca tanto desejei   e   quis   a   alguém   como   a   essa   doirada   mulata   de   lábios gulosos. Meu tempo nunca foi tão livre, disponho até das horas dedicadas à prosa com o juiz, pois o Meritíssimo reduziu a simples aceno de cabeça as relações com esse seu incondicional admirador. 

No entanto, o trabalho marcha  lento e difícil,  saem trôpegas as frases,   embrulham-se   os   acontecimentos   em   minha   cabeça,   não consigo fixar-me no Comandante e em sua madura bem-amada, a solteirona   Clotilde.   Madura,   bem   madura,   há   uma   veranista   na praia cujos olhos me  perseguem.  Viúva, veio pela primeira  vez passar aqui os meses de verão com umas sobrinhas. Não pode me ver sem ficar inquieta, puxa conversa, dá-me entrada, só falta me agarrar. Mas quem teve em seus braços os pequenos seios rijos de Don   doca,   suas   modeladas   ancas,   quem   tocou   seu   ventre   de fagulha, como poderia sentir, sequer por explicável curiosidade, o menor desejo por essa ruína a reclamar urgente meia sola, operação de cirurgia plástica? 

Como   pesquisar   a   verdade   sobre   o   comandante   e   suas aventuras, se, neste momento, o que desejo descobrir, tirar a limpo, pôr completamente a claro, é como veio o Meritíssimo a saber de minhas noturnas visitas ao Beco das Três Borboletas? Desconfio ter sido carta anônima. Um desses mexeriqueiros suburbanos, um Telêmaco   Dórea,   um   Otoniel   Mendonça,   invejoso   de   meus sucessos nas letras históricas e de meu lugar no leito de Dondoca. 

A raça de Chico Pacheco não se extinguiu em Periperi. Ah! mas se eu descobrir a verdade, não convidarei o canalha para um duelo como fez o Comandante. Parto-lhe a cara na primeira esquina. 



 Da científica teoria das baqueanas

— LÁ vai o comandante comboiando a sua baqueana... 

— disse o advogado paraense Dr. Firmino Morais, com fumaças de literato,  e  vasto   prestígio   social.   Regressava  de   viagem  ao   Rio, onde defendera, ante o Supremo Tribunal Federal, recurso de uma firma exportadora de borracha. Rendera-lhe o passeio mais de cem contos de réis. 

Era grande a roda no salão, centralizada pelo senador, por um padre, o reverendo Clímaco, e por uma senhora idosa, de brancos cabelos   anelados,   amável   porte,   cuja   beleza   devera   ter   sido estonteante   e   que   sabia   envelhecer   com   dignidade   e   classe.   Os netos,   de   quando   em   vez,   vinham   encostar-se   em   seus   joelhos, receber   uma   carícia,   uma   palavra,   um   beijo.   Os   recém-casados estavam  no   grupo,  além   dos  dois   estudantes  de   Fortaleza,   e   da mameluca,   sentada   ao   lado   da   simpática   velha   que,   por   vezes, sorria para a moça admirando-lhe a agreste beleza. Ainda outras senhoras   e   outros   homens   ali   reunidos   nas   cadeiras   estofadas, contentes de privar com personalidades ilustres como o senador, o grande advogado, o reverendo e aquela anciã, cuja família, filhos e genros,   era   conhecida   no   país   inteiro.   Olhavam   o   Comandante passar ao lado de Clotilde, no tombadilho. 

—   Balzaquiana,   quer   o   senhor   dizer...  —   corrigiu   um estudante com a natural suficiência da idade. 

— A mulher de Balzac...  — completou o senador com seus laivos de literatura (clássica, bem entendido). 

—   Não.   Quero   dizer   baqueana   mesmo.   Uma   coisa   são   as balzaquianas,   outra,   muito   diferente,   são   as   baqueanas.   Clotilde Maria da Assunção Fogueira é uma baqueana... 

— Nome comprido, de nobre... — disse a recém-casada. 

—   O   pai   era   representante   comercial,   enriqueceu.   O   irmão ampliou a firma, está muito bem. 



300

JORGE AMADO

A senhora de cabelos brancos levantou as mãos onde um anel soberbo era valorizado pela elegância de seus dedos; fez um gesto para o advogado, seu largo rosto cearense aberto num sorriso:

—   Diga-me,   Doutor   Morais,   —   qual   a   diferença   entre   as balzaquianas e as baqueanas? 

— E a senhora não conhece, por acaso, Dona Domingas, a teoria das baqueanas? Uma teoria famosa, baseada em estudos de psicólogos   e   psiquiatras,   existe   toda   uma   biblioteca   sobre   o assunto. Creio que Freud até lhe dedicou um livro...  — sorria o advogado, contente de brilhar. 

—   Baqueana?   —   interrompeu   o   reverendo   padre   Clímaco, fechando o breviário — De Bach? — em sua distante freguesia, no interior do Amazonas, a vitrola e os discos eram o consolo e a vida, e Bach a sua paixão terrena. 

O navio singrava águas verdes e tranqüilas, ao longo da linha alva   das   praias.   Temerárias   jangadas   entravam   mar   adentro, passageiros   na   amurada   observavam   as   velas   minúsculas   na distância.   O   comandante   parara,   apontava   com   o   dedo   uma jangada, entregava a luneta a Clotilde. 

—   Não,   meu   santo   padre.   Baqueana   não   vem   de   Bach.   E 

grande é a diferença, Dona Domingas, entre elas e as balzaquianas. 

Pequenos detalhes estabelecem grandes diferenças — o advogado tinha fama, em Belém, de amar os paradoxos. Publicara, tempos atrás,   um   pequeno   volume   de   Pensamentos   e   Máximas,   muito louvado pela imprensa local, pela “originalidade dos conceitos e o castigo do estilo a recordar Herculano, Garret e Camilo”, segundo um crítico da terra. Seu anel de grau, o rubi cercado de brilhantes, lançava fulgurações sobre a negra capa do breviário. 

— Venha  então essa  teoria,  Doutor. Não se faça  difícil  —exigiu   Dona   Domingas,   acomodando-se   na   cadeira   para   melhor gozar   as   “boutades”   do   advogado,   a   quem   conhecia   de   viagem anterior. 

— A teoria, altamente científica como eu disse, refere-se às mulheres já de certa idade. 

— De minha idade... 



OS VELHOS MARINHEIROS

301

— Sua beleza não tem idade, minha senhora. Quanta moça não   quisera   ter   a   graça   dessa   avó...  Bem:   a   balzaquiana   era, segundo Balzac, a mulher aos trinta anos. Hoje, com o progresso e a   arte   da   maquilagem,   aos   trinta   anos   a   mulher   é   ainda   uma jovenzinha. Reparem, por exemplo, na esposa do Dr. Hélio, aquele médico   de   Natal.   Tem   trinta   e   cinco   anos,   o   marido   me   disse. 

Parece, no entanto, uma adolescente. 

— É uma bonita senhora — apoiou o senador. — E distinta... 

— Mal-empregada, o marido é um caco velho... — comentou um dos estudantes. 

O reverendo o interrompeu:

— Olhe a caridade cristã, meu filho... 

—   E   lembre-se   daquele   mandamento:   “Não   cobiçarás   a mulher alheia” — completou o advogado. 

— Senhora honestíssima! — o Senador fitava reprovativo o estudante encabulado. — O marido está muito doente. Os médicos do Rio não lhe deram esperanças. E ele próprio, sendo médico, não tem ilusões. 

—   Deixemos   a   pobre   senhora   em   paz,   tão   digna   de   pena. 

Vamos à teoria, Dr. Morais, o senhor me mata de curiosidade —interveio Dona Domingas. 

— Pois bem: hoje diz-se balzaquiana para uma senhora de seus   quarenta   anos,   não   é,   Dona   Domingas?   Quando   está   em pleno...  — parecia procurar a palavra exata, ajudando-se com a mão levantada... em plena exigência. A idade do vulcão... 

—   Gozado...  —   disse   o   estudante,   evidentemente   pouco oportuno. 

— Aos quarenta? — o senador considerava a questão com o mesmo grave ar de entendedor com que votava de cabresto todos os projetos governamentais. 

— Ora, as balzaquianas têm duas formas, dois meios, duas maneiras de sair, de sua condição quando o tempo é chegado. A primeira   é   a   maneira   “vovó”,   essa   que   a   senhora   usa   como ninguém, Dona Domingas. Dando à sua beleza a dignidade devida aos cabelos brancos... 

— É um triste galanteio... 



302

JORGE AMADO

—  As  outras,  a   grande   maioria  aliás,  passam  do  estado  de balzaquiana   para   o   estado   de   baqueana.   E   assim   chegamos   à 

definição   clássica,   estabelecida   por   um   sábio   vienense,   das baqueanas. A baqueana, Dona Domingas, é a balzaquiana quando baqueia,   a   balzaquiana   baqueada.   Ou   seja,   quando   avançada   na casa dos quarenta, aproximando-se dos cinqüenta, já o continente não corresponde ao conteúdo... 

—   Que   história   é   essa?   —   quis   saber   a   mameluca,   muito parada e silenciosa em sua cadeira, os olhos no advogado. 

—   Quando   o   exterior   já   não   corresponde   às   necessidades interiores...  Quando as rugas começam a virar pelanca. O pior é 

que a maioria das baqueanas não se dá conta de seu estado, agem como   mocinhas   ou   como   balzaquianas.   Por   exemplo,   a   menina Clotilde... Conheço muito a sua família, sou amigo de seu irmão. 

—   Mas   o   senhor   é   injusto   com   ela   —   comentou   Dona Domingas. Não está ainda nesse estado. Balzaquiana, sim, mas não baqueana. O senhor, tão entendido no assunto, cometeu um erro. 

— Erro, e  grave, quem cometeu foi  a senhora, minha  cara amiga. Mal está se informando dos rudimentos de uma ciência e já 

tenta   dar   quinau   no   professor...  É   que   ainda   não   desenvolvi completamente toda a teoria das ba queanas. Nenhuma solteirona, Dona   Domingas,   em   nenhum   momento,   pertence   à   classe   das balzaquianas. Passa diretamente de mocinha para baqueana. 

Do   tombadilho   chegavam   vozes   de   passageiros   discutindo pontos no jogo do golfe de bordo. A recém-casada, para melhor escutar, descansou a cabeça no ombro do marido. 

— Como é isso? — perguntou um dos estudantes. — Tenho visto muita balzaquiana solteira bem aproveitável... Na pensão do Catete onde mora um amigo meu, tem uma — que peixão! 

—   Note   a   diferença,   que   é   evidente,   Dona   Domingas:   as balzaquianas, casadas e por vezes com amante... 

— Te esconjuro, — disse o reverendo. 

— ... são alegres, satisfeitas da vida. Só começam realmente a sofrer a grande inquietação quando os homens já não lhes deitam olhares cobiçosos. 

— Deve ser triste... — falou em voz baixa a mameluca. 

— É quando mudam de classe, descem ao círculo infernal das baqueanas... 

— Essa sua teoria não é muito cristã, doutor — riu o padre. 



OS VELHOS MARINHEIROS

303

— Científica, reverendo. 

— A mulher honesta guarda a eterna  beleza da alma...  —declamou o senador. 

—   Deixem   Dr.   Morais   continuar...  —   Dona   Domingas impunha silêncio à roda, aquele senador era um imbecil. 

— Isso é verdade, meu caro Senador. Mas, quando a gente olha para uma mulher, não lhe vê a alma, espia-lhe as pernas... 

Mas,   prossigo   na   teoria   das   baqueanas:   as   solteironas,   desde   o momento em que atravessam a fronteira dos vinte e oito anos e perdem as esperanças de casamento, formam imediatamente na fila das baqueanas. É quando, padre, começam a freqüentar as igrejas, a cuidar dos altares, a se confessar todos os dias. O senhor conhece o assunto melhor do que eu. São amargas e ranhetas, implicantes, más-línguas. Pertencem à categoria das Grandes Baqueanas. 

— Que é isso de categorias? 

— Há categorias e subcategorjas. Os sábios que têm estudado o   assunto   dividiram   as   baqueanas   em   duas   categorias fundamentais: as Grandes Baqueanas, solteironas, ácidas, inimigas, em   geral,   da  humanidade.   E   as  Sensitivas   Baqueanas,  categoria formada pelas baqueanas casadas ou viúvas. O sofrimento para as Sensitivas Baqueanas provém do conhecimento... 

— Conhecimento de quê? — desejou saber a mameluca. 

— Conhecimento de causa, senhorita Moema. O sofrimento das   Sensitivas,   Dona   Domingas,   provém   do   conhecimento   e   se traduz em saudade. 

— É uma indireta? Posso lhe dizer que não me atinge. 

— Pelo amor de Deus. A senhora é de outra classe, a classe das avós formosas e realizadas, e beijou-lhe a mão ainda bela. — 

Para as Grandes Baqueanas, as solteironas, o sofrimento provém do desconhecimento e se traduz em vontade de provar. 

— Deve ser horrível...  — murmurou a mameluca, tomando, como   a   proteger-se   da   hipótese   assustadora,   as   mãos   de   Dona Domingas. 

— Provar o quê? — o estudante não acertava uma. 

— Vade retro... — disse o reverendo. 

— Provar o gosto do pecado... 



304

JORGE AMADO

— As Sensitivas Baqueanas são, em geral, compreensivas para com os erros alheios, as cabeçadas, a boêmia. Gostam de proteger namoros,   arrumar   noivados,   casamentos.   Apenas,   não   devem merecer   demasiada   confiança,   pois,   se   tiverem   ocasião...  As Grandes Baqueanas odeiam as mulheres bonitas, os namorados, as recém-casadas como a senhora, Dona Maria Amélia. Uma senhora grávida é, para elas, uma imoralidade. 

— Que horror...  — sorriu a recém-casada, aconchegando-se ao esposo, apertando-lhe a mão. 

— Clotilde é uma Grande Baqueana. Mas, outra característica das baqueanas, sobretudo na categoria das solteironas, é conservar a   esperança.   E,   em   algumas   raras   vezes,   acontece   uma   Grande Baqueana passar para a categoria de Sensitiva Baqueana, casando-se. É o que está tentando fazer Clotilde, apelidada, por suas alunas de piano, de Tildinha Chilique. 

— O comandante é solteirão, segundo me disse — considerou o reverendo. — Seria o encontro de duas almas solitárias, a se darem o braço no outono da vida... 

— O senhor é um poeta, reverendo. Nunca escreveu versos? 

— Pobres composições em louvor da Virgem e de Seu Filho... 

—   Viu   como   adivinhei?   Pois   Clotilde   Maria   da   Assunção Fogueira é um caso típico de Grande Baqueana de Coração Ferido. 

Trata-se de uma subcategoria, Dona Domingas. Subcategoria das mais   interessantes.   É   composta   pelas   Grandes   Baquenas   que estiveram para casar-se, foram noivas, estavam prestes a romper o estado pecaminoso de solteira... 

— Que heresia, meu Deus! — o reverendo levantou as mãos. 

Riu contente a mameluca, sorria Dona Domingas, o senador fez um gesto parlamentar, tanto podia ser de aprovação como de desaprovação. 

—  ...  e   um   dia   o   noivo   some,   acaba   o   noivado.   Assim aconteceu com Clotilde. Foi assunto muito comentado em Belém. 

Eu tinha então meus vinte anos, ela deve ser uns dois mais velha que eu. Estou com quarenta e três feitos. 

— Não parece... — não pôde deixar de exclamar a mameluca. 

— Que aconteceu? 

— Conte-nos o caso, doutor. 



OS VELHOS MARINHEIROS

305

— A família Fogueira era constituída pelo pai e três filhos, um rapaz e duas moças. Clotilde era a mais velha dos três. O rapaz está 

rico, começou a trabalhar com o pai e, depois que este faleceu, ampliou muito seus negócios. A irmã mais moça casou-se com um engenheiro, vive no Rio. Clotilde, prendada e instruída, foi muito requestada   pelos   rapazes.   Aprendera   piano   com   uma   polonesa, esposa de um inglês exportador de borracha. Tinha gosto para a música, os pais encantados com a filha a tirar melodias ao piano. 

Se ela quisesse podia ter casado naquela época e até bem. Não era feia e sobravam-lhe prendas. 

— E por que não casou? 

— Escolheu demais. Seu defeito era o pernosticismo, queria um príncipe encantado. Quando se deu conta, sua irmã mais moça já tinha casado e esperava o primeiro filho. Nessa ocasião apareceu em   Belém,   vindo   de   São   Luís,   um   médico,   tirado   a   elegante. 

Montou consultório, ficou esperando clientela, e enquanto esperava arrastou   a   asa   a   Clotilde.   Conquistou-a   com   a   música,   era entendido. Também ela já não estava tão exigente... 

— Hoje ainda menos... O comandante é um velhote... 

— Não está tão ruim assim. Homem de boa presença... 

—   Andava   então   pelos   vinte   e   um,   vinte   e   dois   anos,   e, naquele   tempo,   quando   as   mulheres   casavam   aos   quinze   e dezesseis, já era “moça velha”. Noivaram com um mês ou dois de namoro. Para namoro curto, noivado longo. Ele podia entender de música mas em medicina era nulo. Tinha uma clientela somítica, não ganhava para viver. Almoçava e jantava em casa da noiva, morava   num   quarto   de   pensão.   O   noivado   se   arrastou   por   uns quatro ou cinco anos. 

— Noivado demorado não dá certo nunca... 

—   Um   dia,   finalmente,   amigos   do   médico,   políticos   do Maranhão, arranjaram um emprego no Rio, médico da Prefeitura, uma coisa assim. 

— Ele foi embora e não voltou... 

— Calma, Senador. Deixe-me contar a história. O casamento foi marcado às pressas, ele devia ir tomar posse do emprego já com a   esposa.   Casamento   pomposo,   família   conhecida.   Deviam   os noivos partir para o Rio uns dias depois da festa. Prestem atenção agora num detalhe importante: no mesmo dia do casamento saía de Belém um desses Itas para o sul. 



306

JORGE AMADO

Voltavam a enxergar através da janela, Vasco e Clotilde em seu lento passear, o comandante com seu cachimbo, ela com seu cãozinho,   ele   certamente   a   relatar-lhe   excitante   história,   pois   a baqueana escutava atenta. Esperaram vê-los desaparecer para os lados da proa. 

— O casamento devia ser realizado em casa da noiva, tanto o civil como o religioso, era moda naquela época, gente importante só   casava   em   casa.   Festança   grossa,   comida   e   bebida   em quantidade. O médico havia almoçado em casa dos futuros sogros, fora trocar de roupa, enviara as malas para o hotel onde passariam a noite de núpcias. O ato civil estava marcado para as cinco horas, em seguida seria o religioso. Às quatro a casa já estava repleta de convidados. Às quatro e meia, chegou o padre, velho amigo da família. Daí a dez minutos, o juiz com o escrivão. 

— E o noivo? 

— Tenha calma. O noivo estava atrasado, pois às cinco e dez, quando, em seu elegante vestido de casamento, a noiva chegou à 

sala, ele ainda não aparecera. Os convidados cercavam Clotilde, elogiando-lhe o véu e a grinalda. O atraso do noivo atingiu o limite tolerável da meia hora. Mandaram um portador à pensão onde ele morava, a proprietária informou ter o doutor partido com as malas, dizendo que ia casar-se. O portador voltou às seis menos dez. Às seis,   o   juiz   ameaçou   retirar-se,   os   convidados,   incômodos   e incomodados, levantavam hipóteses. Às seis e dez... 

— Chego a estar nervosa... 

— ... o irmão da noiva saiu para ir à polícia e à Assistência Pública. Voltou quase às sete, sem notícias, mas, às seis e meia o juiz havia ido embora, protestando. Quando ele se retirou, levando o escrivão, Clotilde teve o primeiro chilique, anunciador da Grande Baqueana. A partir das sete começou a debandada dos convidados. 

Iam curiosos e desolados, a comida e a bebida não chegaram a ser servidas.   Às   oito   e   meia,   o   padre,   tendo   buscado   consolar inutilmente  a   noiva  e   a  família,   desertou.  Às  nove,  o  irmão  da noiva   que,   às   oito,   novamente   saíra   a   investigar,   voltou   com   a notícia   incrível:   o   miserável   tinha   partido   para   o   Rio   no   Ita, comprara   a   passagem   a   bordo,   onde   chegara   quando   já   iam retirando a escada, às cinco em ponto. 

— Que coisa... 



OS VELHOS MARINHEIROS

307

—   Foi   assim   que   Clotilde   Maria   da   Assunção   Fogueira transformou-se   em   Tilde   Chilique,   ingressando   diretamente   na subcategoria das Grandes Baqueanas de Coração Ferido... 

— Nunca mais teve outro noivo? 

— Nunca mais, senhorita Moema. Primeiro porque, ferida em seu orgulho, levou muito tempo sem freqüentar festas e passeios. 

Trancada em casa, a tocar seu piano. Depois, quando quis, não encontrou   mais   quem   a   quisesse...  Vive   com   o   irmão,   passa tempos   no   Rio   com   a   irmã,   dá   aulas   de   piano,   cuida   de   seu pequinês — as Grandes Baqueanas sempre têm um cão ou um gato 

—,   amarra   seus   chiliques,   mas,   como   podem   comprovar,   ainda conserva esperanças. É uma baqueana típica. 

— História triste... — disse Dona Domingas. — Tenho pena dela. 

— Esse médico não era lá um caráter cristalino, que se diga —comentou o reverendo. 

— Se fosse em Natal, não ficaria assim. Pelo menos uma surra ele levava — sentenciou o senador. 

—   E   o   noivo,   que   lhe   aconteceu?   —   sorria,   curiosa,   a mameluca. 

— Casou com a filha de um sujeito rico e importante, do Rio. 

Continuou na Prefeitura, mas entrou na alta roda, com o dinheiro do sogro e a beleza da esposa. É visto todas as tardes na porta do Jockey Club, possui cavalos de corrida...  Sua esposa é hoje uma Sensitiva   Baqueana.   Das   mais   sensitivas,   pois   tem   um   passado considerável. Segundo me contaram, entre as éguas da cudelaria do marido, é a mais famosa... 

— Oh! — exclamou o reverendo, enquanto Dona Domingas ria a bom rir. 

— “Às éguas de Faraó eu te comparo, ó minha amiga...“ —declamou o advogado... É da Bíblia, padre... 

Padre Clímaco abria novamente o breviário:

— Pois eu lhe digo, Doutor, que os caminhos de Deus são, por vezes,   surpreendentes.   Talvez   Deus   a   tenha   reservado   para   o comandante. 

—   Só  que   a   entrega   um  pouco   tarde,   padre.   Fruta   madura demais... — parou um instante de falar, balançando a cabeça: — 

Não, nada disso. Fruta madura de mais é imagem a aplicar-se às Sensitivas Baqueanas. As Grandes Baqueanas são frutos pecos, que não chegaram a medrar. 



308

JORGE AMADO

— Frutos pecos, que coisa mais triste... — disse a mameluca. 

Dissolveu-se o grupo, era hora de se prepararem para o jantar. 

Novamente   passavam   o   comandante   e   Clotilde   e   riam   os   dois, indiferentes   aos   olhares   curiosos,   às   luzes   do   crepúsculo começando   a   acender-se   sobre   o   mar.   Únicos   a   continuarem sentados,   o  senador  e  o   advogado   acompanhavam  com  miradas cobiçosas os requebros do andar da mameluca. Aquela, pensava o advogado, era o perigo solto, a desafiar os homens. Por ela podia-se   fazer   qualquer   loucura,   largar   a   família,   esposa   e   filhos,   a profissão, a respeitabilidade, o dever. O senador não pensava nada. 

Seus olhos se escureciam num soturno desejo. 









 Onde   são   narrados   pequenos   acontecimentos  

 aparentemente   sem   importância   mas   que  

 concorreram, todos eles, para os dramáticos sucessos  

 finais

O Comissário coçou a cabeça, um tanto irritado:

—  Nem  sei  se  em  Natal  tem  afinador  de  piano...  Não  sei mesmo se tem piano... 

Geir Matos riu:

—   Você   está   ofendendo   toda   a   população   de   um   Estado, desprezando a cultura de uma capital. Se o Sena dor lhe ouvisse... 

— Mas você já viu uma coisa dessas, Geir? Afinar o piano... 

O pianista nunca achou necessário. Há três anos que está conosco, tocando todo dia no desgraçado do piano, e sempre achou ótimo. 

Agora aparece esse comandante de secos e molhados a exigir um afinador. Danado porque em Recife não providenciei... Pregou-me um sermão. 

— E por que você não fez vir um afinador em Recife? Ordens do comandante são ordens... Procura em Natal. 

—   Mesmo   de   um   comandante   de   opereta,   a   rebocar   uma velhota pelo convés, num namoro ridículo? Pois se o pianista diz que não precisa... 



312

JORGE AMADO

— Olhe, meu velho: o comandante pode ser tudo que você 

quiser, foi o comandante que nos coube, era o único disponível na Bahia. Agora, uma coisa é certa: a velhota, que, aliás, é professora de piano e entende do riscado, eu, o padreco que vai aí, o foguista, qualquer marujo da tripulação, sabe mais de piano do que esse seu pianista. Eu penso que esse cara nunca tinha tocado nem disco em vitrola   quando   veio   para   o   navio.   Quando   ele   começa   é   um verdadeiro   pesadelo,   meu   velho.   Aliás,   médico   e   pianista   de bordo... Veja o nosso doutor: se não fosse o enfermeiro, ele seria incapaz de receitar até uma lavagem. 

— É, você tem razão. Com esse comandante, acabou-se de esculhambar a merda deste navio. Assim, nem o Lloyd.. 

— Mas que o Comandante é digno como o diabo, lá isso você 

não pode negar... De comenda no peito, não larga a luneta... Você 

é um mal-humorado, meu velho. Faça como eu: divirta-se. Estou-me divertindo à beça e pretendo me divertir muito mais... — riu a gozar por antecipação. 

— O que é que você está tramando? 

— Vá tratar de sua vida, deixe o resto comigo. E arranje o afinador, o melhor de Natal. 

Resultava   aquele   diálogo,   na   ponte   de   comando,   da   severa admoestação do comandante ao comissário, a propósito do piano. 

Pois não lhe ordenara, quando atracava o barco em Recife, fazer vir um afinador capaz de pôr o piano de bordo em condições? Descera para terra confiante, esperando que suas ordens fossem cumpridas. 

E, no entanto, a senhorita Clotilde, uma pianista de mão cheia, professora diplomada, batuta em Chopin e em árias de óperas, em peças difíceis, dissera-lhe estar o piano no mesmo, uma lata velha. 

Para batucar uns sambas, musiquinhas tolas de dança, vá lá. Os jovens não estavam ligando para a desafinação, queriam apenas deslizar no salão, arrastar os pés, agarrados. Mas, e os verdadeiros pianistas, como dona Clotilde? Não têm direitos, não lhes garante a Costeira o uso do piano? 

— Essa velhota encruada, Comandante, está muito exigente. 

Pois se na viagem passada embarcou um pianista de São Paulo e o homem até deu um concêrto a bordo. E não se queixou do piano... 

O comandante explodiu, indignado



OS VELHOS MARINHEIROS

313

—   Faça-me   o   favor,   senhor   Comissário,   de   tratar   os passageiros com respeito. Não use expressões grosseiras. Quanto a esse tal pianista de São Paulo, devia ser um mordedor qualquer... 

E em Natal procure um afinador. Sem falta... 

Velhota   encruada...  Falta   de   respeito,   grosseirão...  Menina não era, com certeza, mas tampouco era velha, confessara-lhe trinta e sete anos, alguns menos do que lhe dava o comandante. Calculara por volta dos quarenta e cinco, uma diferença de quinze anos entre os   dois,   pois   ele   já   festejara   os   sessenta,   não   era   tão   grande diferença assim. Quando ela, numa conversa, falou de passagem em suas trinta e sete primaveras, ele foi obrigado a rejuvenescer-se, baixando à casa dos cinqüenta e cinco. Mas eram detalhes sem importância,   cinco   ou   sete   anos   a   mais   ou   a   menos,   nada significavam. Importante, pensava, era o encontro de duas solidões, de duas ânsias de compreensão e carinho, de duas almas gêmeas dispostas a darem-se as mãos e marcharem juntas, cicatrizadas as feridas do passado, numa permanente festa de amor. O comandante estava apaixonado e sua condição de namorado tornava-o forte e disposto, não ia admitir relaxamento na execução de suas ordens. 

A viagem transcorria sem incidentes, a não ser uma violenta discussão   sobre   política,   na   véspera   da   chegada   a   Natal, envolvendo passageiros e oficiais de bordo. Iniciara-se durante o jantar,   na   mesa   presidida   pelo   2.°   Piloto.   Adeptos   da   Aliança Liberal de um lado, governistas do outro, a exaltarem as qualidades e vantagens de Getúlio Vargas e Júlio Prestes, suas possibilidades nas eleições e nas armas. O 2.° Piloto revelava-se um getulista de quatro costados, era gaúcho, jurava por Flôres da Cunha, falava em tropas rio-grandenses-do-sul entrando no Rio de Janeiro a cavalo, espada na mão — pois a espada é a arma clássica do homem dos pampas —, a decepar cabeças desses políticos ladravazes e podres. 

À mesa do comandante, onde Clotilde ocupara o lugar vago com o desembarque do deputado Othon em Recife, chegavam os ecos do debate. O Senador movia-se inquieto como se as espadas gaúchas, comandadas pelo general João Francisco, como anunciava o 2.° Piloto, já lhe ameaçassem o pescoço. A discussão começou a estender-se às outras mesas. Dona Domingas, mãe de Ministro e de deputado   federal,   replicou   da   mesa   do   comandante,   opondo   às lanças e espadas da cavalaria do Rio Grande do Sul, os clavinotes e as repetições da jagunçada nordestina:



314

JORGE AMADO

— Com dois ou três bandos de cangaceiros a gente termina com   essa   farofa   toda.   Para   seu   general   João   Francisco   basta Lampião...  Não   precisa   nem   oficial   do   Exército,   com   farda   e galão. Aliás, esses alemães e italianos do sul, essa gringalhada, está 

mesmo   precisando  de  uma  lição...  —  sua  voz   clara  e   enérgica dominava   e   reduzia   a   silêncio   os   contendores,   acostumada   a ordenar. Mesmo o filho Ministro curvava-se à sua vontade, quando ela, saindo de sua calma habitual, elevava o tom da voz e decidia. 

— Somos tão brasileiros como os melhores...  — replicou o 2.° Piloto. 

Os estudantes, em geral, eram pela Aliança, repetiam tropos de discursos do oradores getulistas, falavam em renovação do país, mudança de mentalidade, em necessárias reformas. 

O Senador, pouco desejoso de envolver-se na polêmica, sorria superior e pálido. Curvou-se para o Comandante que se conservava neutro, preocupado em servir Clotilde, e perguntou-lhe em voz baixa:

—   Desde   quando   a   Costeira,   empresa   subvencionada   pelo Governo, emprega agitadores?... 

— Não sei, Senador. Como já tive a honra de lhe informar, não pertenço aos quadros da Costeira. Estou apenas a lhes fazer um favor, levando o navio até Belém... 

— É verdade, tinha-me esquecido... De qualquer maneira, não me parece bem um oficial de bordo ficar na mesa a fazer comício, incitando os passageiros, ameaçando a ordem pública. Afinal sou Senador da República, pertenço ao Governo, e aquele jovem está 

pregando a revolução, o fechamento do Senado e da Câmara, o assassinato das autoridades... 

— O senhor não deixa de ter razão, Senador... 

A discussão prosseguiu após o jantar, no salão onde os jovens pretendiam dançar, despedindo-se daqueles que ficariam em Natal na manhã seguinte. Em cadeiras num canto, um grupo clamava contra o Presidente da República, a situação do país, o custo de vida,   as   eleições   sempre   fraudadas,   a   necessidade   de   uma renovação. Indignado, o Senador retirara-se. 



OS VELHOS MARINHEIROS

315

O   2.°   Piloto   era   o   mais   exaltado   de   todos.   “Aqueles   sem-vergonhas   iriam   ver.   Roubassem   nas   próximas   eleições, impedissem   a   bico   de   pena   a   vitória   do   candidato   da   Aliança Liberal, e os resultados não tardariam.  O povo não estava mais disposto a aturar a tirania, a sustentar vagabundos no Parlamento. 

Os   clarins   de   guerra   soariam   no   Rio   Grande   conclamando   os brasileiros. Lanças e espadas...” 

Um camareiro interrompeu sua brilhante peroração:

— O Comandante está chamando o senhor aí fora... 

— Vou já... 

Atravessou   rapidamente   Santa   Catarina   e   Paraná,   Isidoro   e Miguel Costa já haviam levantado São Paulo, e entrou o 2.° Piloto, ao lado de Flôres da Cunha e João Francisco, no Rio de Janeiro. 

Foi atender de má vontade ao chamado do comandante, “que diabo quer esse bestalhão?” Logo agora, quando a mameluca não tirava os olhos dele... 

— Meu jovem amigo, não tenho nada contra  suas idéias... 

Cada um pensa como quer. Eu, lhe confesso, não me meto em política.   Já   me   meti,   aqui   e   até   no   estrangeiro.   Aqui,   quando governava a Bahia o saudoso José Marcelino, de quem tive a honra de ser amigo. Em Portugal, por ocasião do assassinato do rei D. 

Carlos quando, revoltado com o crime, me coloquei à disposição da realeza. Mas, depois disso, nunca mais quis saber de política. O 

senhor tem suas razões, não sou eu quem vá negá-las... 

— Esse governo está levando o país ao abismo... 

— Não discuto...  Pode ser...  Não me leve a mal, porém, se lhe digo que não me parece bem um oficial de bordo a exaltar os ânimos dos passageiros. Não estou lhe repreendendo, longe de mim tal idéia. Mas, veja: o Senador veio fazer uma reclamação. Queria até dirigir um ofício à Companhia... Creio que o meu jovem amigo devia evitar essas conversas. 

—   Esse   Senador   é   dos   piores.   Conheço   uns   casos   dele, escandalosos. O do porto de Natal bastaria para botá-lo na cadeia a vida toda. E a rapariga que ele empregou no Senado? Até o Mário Rodrigues fez um artigo sobre o caso, há uns dois anos. O senhor não leu? 

— É um passageiro, está no navio, é só o que nos importa. 

Peço-lhe que não volte a participar dessas conversas. 



316

JORGE AMADO

—   Sou   um   cidadão   brasileiro,   exerço   meus   direitos... 

Converso o que quiser e onde quiser. 

Vasco   Moscoso   de   Aragão   olhou   o   mar   em   sua   frente, plantou-se no convés de seu navio:

— E eu sou o Comandante. Estou lhe dando uma ordem. Boa noite. 

Largou ali o estupefato 2.° Piloto, “o homenzinho tem topete”, sem saber o que fazer. Primeiro pensou em voltar ao salão, mas a irritação do Senador, a ameaça de uma carta à Companhia, fê-lo refletir. Dirigiu-se à ponte de comando, foi desabafar. 

Vasco entrou no salão, onde Clotilde o buscava apreensiva. 

Aproximou-se, disse-lhe:

— Espera-me um momento, volto já... 

Não vira o Senador, dirigiu-se à sala de jogo. O parlamentar, sorumbático, lia uma revista. 

—   Senador,   venha   fazer-nos   companhia   no   salão.   Sua ausência está sendo notada. 

— Não estou disposto a ouvir insultos e ameaças. Sou um Senador da República. 

— Pode vir tranqüilo. Já tomei as providências necessárias. 

—   Ainda   bem.   Porque   o   senhor   não   me   conhece,   sou estourado. Se continuasse a ouvir as barbaridades daquele rapaz, era muito homem de perder a cabeça e me ter-lhe a mão na cara... 

—   Não   pense   mais   nisso.   Em   navio   sob   meu   comando,   a tripulação é disciplinada. Na índia tratavam-me de Mão de Ferro... 

Dançou,   até   a   meia-noite,   com   Clotilde.   Contou-lhe   o incidente com minúcias, depois — uma coisa puxa a outra — sua participação   nas   lutas   dos   monarquistas   e   republicanos   em Portugal,   levado   por   nobres   sentimentos   de   gratidão   ao   Rei   D. 

Carlos I. Navegou de Portugal para as Índias, onde os marujos o haviam   apelidado   de   Mão   de   Ferro   e   Coração   de   Ouro,   pois, brando   como   a   brisa,   amigo   de   seus   tripulantes,   podia   ser,   se desobedecido, violento como o furacão, implacável mão de ferro. 



 De   noivado  e   juras  de   amor  eterno   ou  de   como  o  

 comandante lançou âncora, ao luar, no coração da  

 grande baqueana

A  primeira   palavra   sobre   noivado   e   casamento   foi pronunciada em Natal, a medo, pelo comandante. Iam os dois ele e Clotilde, pela praia de Areia Preta, e era tanta a beleza do cenário e a graça da cidade, que não podiam deixar de senti-las e comentá-las, com adjetivos e exclamações. Demorava-se o Ita pouco tempo no porto, rumaria cedo para Fortaleza. Desejavam tudo ver numa pressa juvenil, a grande baqueana a soltar gritinhos ante as curvas da praia, o casario branco, a Fortaleza dos 3 Reis Magos, o rio de prata sob o sol. 

— O senhor viu tanta coisa, tanto lugar bonito no mundo que já deve estar até cansado, nem liga mais, não é? — falou Clotilde quando pararam a admirar a paisagem de coqueiros e areia. 

— Vi muita coisa, sim, o mundo todo. Mas pouco se enxerga quando estamos sozinhos. Nem dá gosto ver... 

— Ah! — suspirou a grande baqueana. — É verdade... Nem dá gosto. 

— Pobre de quem é sozinho. 

—Ah! 

— Me diga uma coisa: não pensa, se um dia... 

— O quê? 

— Se encontrasse um homem experiente da vida e um coração amante... Não aceitaria ligar sua vida à dele, ter uma casa sua, ser feliz? 

— Tenho medo. Penso que nunca serei feliz... 



318

JORGE AMADO

Baixava   a   cabeça,   perdia-se   em   suas   recordações.   O 

Comandante   buscava   as   palavras,   era   difícil.   Nunca   propusera casamento a mulher nenhuma, sua única experiência no assunto fora a valsa dançada com Madalena Pontes Mendes, nem chegara a falar. Como fazê-lo agora? 

— Eu, se encontrasse moça a meu gosto, capaz de entender um velho... 

— O senhor, um velho? Não diga isso... 

— Pois era capaz de... 

— Comandante! Comandante! 

Vinha o Senador, com dois outros, em direção a eles. 

— Antipático! — comentou Clotilde. 

— Hein? 

— Esse senador...  Não já desembarcou, o que é que ainda quer? 

O Senador desejava apenas ser amável como o comandante, cuja autoridade e conhecimentos náuticos o haviam impressionado. 

Apresentou   os   amigos,   um   deputado   estadual   e   um   coronel   do interior,   dois   prestigiosos   chefes   políticos   da   terra,   seus correligionários. 

—   Este   aqui   é   o   comandante   Vasco   Moscoso   de   Aragão, homem de muitas viagens e aventuras. Andou por esse mundo a fora... Um herói. 

Os dois políticos concordavam, sorriam, admiravam o herói apresentado por Sua Excelência, o Senador. 

— Venham comigo, quero que vejam uma coisa notável de Natal.   Uma   coisa   que   só   existe   aqui,   única   no   Brasil,   obra extraordinária. O senhor precisa conhecer, Comandante. Garanto que em todas as suas andanças nunca viu nada igual. 

Arrastou-os a visitar uma escola doméstica, instituição bem instalada, cujo objetivo era preparar as moças ricas do Estado para o casamento, ornamentando-as com todas as prendas necessárias. 

Foram de má vontade, o comandante amaldiçoando a simpatia do Senador,   a   interromper   a   conversa   com   Clotilde   logo   que   ele começara a entrar no assunto, a encontrar as palavras decisivas. 

Clotilde,   os   olhos   muito   românticos,   um   ar   absorto   e   ausente, seguia como a vogar nas nuvens. 



OS VELHOS MARINHEIROS

319

Voltaram às pressas para o navio, haviam demorado na escola doméstica   mais   do   que   esperavam.   A   diretora   não   perdoava   o menor   detalhe:   mostrava   tudo,   tudo   explicava,   orgulhosa   do estabelecimento, das alunas, das prendas, do ensino. 

— Agora, diga-me, Comandante: em alguma parte por onde o senhor   passou,   já   viu   coisa   semelhante?   Melhor   ou   que   se comparasse?   —   não   esperava   a   resposta,   acrescentava:   —   Não existe   no   mundo   inteiro   nada   igual.   Aliás,   até   os   suíços   —   os suíços, sim senhor! —, reconhecem isso. Da Suíça já chegaram cartas pedindo informações sobre a Escola. Da Suíça, sim, senhor! 

— Obra notável, notabilíssima! — concordou o Comandante, desanimado, perdida aquela grande oportunidade, quando Clotilde estava comovida ante a beleza da praia, o momento propício. 

Mas, à noite, após o jantar e rápida passagem pelo salão onde ela experimentou o piano afinado por um competente artesão de Natal, Clotilde perguntou-lhe se o comandante não desejava dar uma volta. 

— É noite de lua cheia... — e riu seu riso brusco. 

Descompassou-se   o   coração   de   Vasco,   era   a   ansiada oportunidade. Subiram para a coberta superior, deserta. 

De sangue e ouro era feita a grande lua cheia, a crescer no mar. 

— Espie... — disse ela andando para a amurada. Saía a lua do meio das águas, onde dormira e descansara, ia começar sua revista dos namorados e amantes, nas praias e ruas, no cais da Bahia, em perdidos portos e nas cobertas dos navios. O óleo denso do luar derramava-se   sobre   as   verdes   águas   nordestinas   e   os   ventos   do Nordeste, o Terral de Pernambuco, o Aracati do Ceará, chegaram do sul e do norte para saudar a lua em mansas revoadas de brisa. 

Dentro do luar navegava o Ita, naquela noite mágica, quando o comandante,   colocado   atrás   de   Clotilde,   tomou-lhe   das   mãos   e falou com voz de amor e medo:

— Clotilde! Ah! Clotilde malvada... 

—   Malvada,   eu?   —   estremeceu,   e   sua   voz   era   apenas murmurada. — Por que diz isso, Comandante? 

— Então não vê, não compreende, não sente? 

— Não creio nos homens... 

— Eu também não acreditava nas mulheres... Mas agora creio em si, estou morrendo de amor... 

— Não creio e tenho medo... 



320

JORGE AMADO

Mas não retirava suas mãos das mãos de Vasco, nele estava encostada   e   sentia   seu   hálito.   Sem   que   ninguém   saiba   como sucedeu,   mistério   do   mar   em   noite   de   lua   cheia,   repousou   sua cabeça   de   bondós   no   largo   ombro   do   comandante,   ornado   de dragona   e   âncora.   Ele   passou-lhe   o   braço   pela   cintura,   ela estremeceu   e   suspirou.   Voltou-a   então   contra   si,   as   bocas   se encontraram e foi prolongado beijo de lábios com longa sede a matar, de adolescentes corações com antiga fome a saciar. 

— Oh! — suspirou ela, quando, ainda nos seus braços, pôde respirar. — O que é que eu fiz, meu Deus? Que vergonha...  E 

agora que vai acontecer? 

— Vamos casar, se você me aceita... 

Ela lhe contou então sua desolada experiência, o por quê de seu melancólico celibato. Um dia amara um homem, dera-lhe seu coração virginal, inocente depositara nele sua confiança plena. Era um médico, muito rico, muito famoso, chegado do Rio para Belém. 

Clientela enorme, não dava conta do serviço. O melhor partido de Belém e louco por ela. Grande conhecedor de música, até tocava uma   pouco   de   piano,   executavam   partituras   a   quatro   mãos,   as almas   na   música   irmanadas.   Clotilde   entremeava   o   relato   com suspiros.   Ficaram   noivos,   juraram-se   amor   eterno,   assentaram   a data   do   casamento.   Ela   tinha   então   dezessete   anos,   tímida   e ingênua menina da província. Entregara seu coração ao médico, confiante em sua dignidade e em seu amor... 

Que   lhe   teria   acontecido?,   perguntava-se,   alarmado,   Vasco. 

Certamente, numa daquelas noites de piano a quatro mãos, quando a família por acaso não se encontrava presente, ele abusara de sua ingenuidade de menina, fizera-lhe mal e fugira depois... Deixando-a com sua decepção e sua vergonha. Mas nada tinha a recear. Ele não iria respeitá-la menos, ao contrário: cresceria seu ardente amor, se reforçaria a decisão de lhe oferecer sua mão de esposo... 

Confiante em sua dignidade e em seu amor... Mas os homens são   falsos,   pelo   menos   quase   todos...  E,   imagine   ele   o   que acontecera!,  nas  vésperas  do  casamento...  Não  gostava  de falar naquilo, era reabrir chaga mal cicatrizada, ainda sentia o coração magoado: descobriu que ele desencaminhara, no Rio, uma jovem, moça pobre, costureirinha. A infeliz tivera um filho e ele mandava-lhe   dinheiro   todo   mês.   Ao   saber   do   noivado   e   do   próximo casamento, a desgraçada lhe escrevera uma carta, a ela, Clotilde, contando-lhe tudo e colocando-lhe nas mãos o seu destino e o do OS VELHOS MARINHEIROS

321

filho. Que podia fazer? Despedaçando seu coração, rompeu com o médico, exigiu que ele voltasse ao Rio e casasse com a mãe de seu filho. Ele o fizera, hoje é médico célebre no Rio, rico e importante, todas as tardes está no Jockey Club. A costureirinha transformou-se em grande dama... Quanto a ela, jurara não casar nunca, não voltar a abrir seu coração para homem nenhum... Jamais voltara a olhar face masculina. Mas, nesta viagem... 

Comovia-se   o   comandante   com   tamanha   nobreza   de   alma, tanto   desprendimento.   Não   era   digno   dela,   sequer   de   beijar   a fímbria de seu vestido. Mas, como o amor eleva o ser humano, ele elevava-se até seus olhos, sua face, sua boca insaciável, os beijos sob o luar. 

E contou-lhe ele também as razões desse seu solitário viver, de não   ter   casado   nunca.   Ela   chamava-se   Dorothy,   o   Comandante trazia o seu nome e um coração tatuados no braço. 

— Tatuados? Quer dizer que não desaparece? 

— Jamais. Foi tatuagem feita por um chinês, mestre no ofício, em Singapura. 

— Quer dizer que não a esqueceu, certamente ainda anda atrás dela... 

— Ela morreu...  — no minuto de trágico silêncio Dorothy desenhou-se ao luar, seu esguio corpo, sua febre de amor. 

Morrera antes do casamento, nas vésperas. Tinha acabado de obter o divórcio, o marido finalmente aceitara libertá-la... 

— Ah! Era casada... 

Sim, era casada quando ele a conhecera e amara a bordo do 

“Benedict”, um grande navio a fazer a rota  entre a Europa e a Austrália.   Fora   paixão   assim   quase   tão   fulminante   e   profunda quanto a que agora sentia, a bordo do Ita, por Clotilde. Ela ia com o marido, mas de que valem as convenções e as leis, diante do amor? 

Ele   largara   o   navio,   ela   o   marido,   tinham   desembarcado   em escondido porto asiático, à espera da decisão do marido... 

— Desavergonhada... Casada... 

Não, não fosse Clotilde injusta, não a julgasse mal. Porque não houvera nada entre eles, nada chegara a acontecer. Dorothy contara tudo ao marido e só fugira por que aquele egoísta não quisera dar-lhe o divórcio. Não haviam ido além de castos beijos. Ela ficara em casa de uma santa missionária, Irmã Carol, a esperar. Só após o divórcio   e   o   novo   casamento,   seriam   um   do   outro.   A   própria 322

JORGE AMADO

Dorothy assim tinha exigido. Obtivera finalmente o divórcio, os papéis   para   o   casamento   estavam   sendo   preparados,   quando   a febre, aquela febre terrível da Ásia, à qual ele era imune, acabou com ela em três dias. Com ela e com sua carreira. Ficara como um louco, jurara  não  mais  entrar num navio,  e,  se estava  agora  no comando do Ita até Belém, era porque a lei a isso o obrigava, não podia   faltar   ao   dever   solenemente   prometido,   quando   recebera, após seu brilhante concurso, o diploma de comandante. Eis porque não se casara nunca, trancara seu coração para sempre. Mas, nesta viagem... 

Ela pediu para pensar. Antes de chegar a Belém responderia, ainda estava confusa e amedrontada. Além do mais, devia obter o consentimento   do   irmão   no   Pará.   E   o   de   Jasmim,   acrescentou sorrindo... 

Na noite de luar vogava o navio, céu e mar banhados de prata e ouro. Na coberta, juntos à amurada, o Comandante e Clotilde trocavam  juras  de   amor.  Riam  sem  motivo,   suspiravam,   diziam palavras   inconseqüentes,   roubavam-se   beijos,   apertavam-se   as mãos. Até ouvirem ruído na escada e buscarem abrigo na sombra do barco de salvamento. Na coberta apareceu outro casal. Primeiro viram o vulto do Dr. Firmino Morais, o advogado paraense. Espiou em redor, terminou de subir, fez um sinal, chamando. Surgiu então, de mãos estendidas para ele, Moema, a mameluca, e ali mesmo se abraçaram e se beijaram numa fúria e pressa de danados. 

— Descarada... — murmurou Clotilde. — Ele é casado... 

— O amor — respondeu-lhe o Comandante — não respeita convenções, o amor é como a tempestade. 

Tomou-lhe da mão, saíram pelo outro lado, foram-se juntar com os passageiros no salão. Clotilde pedira-lhe segredo sobre o compromisso jurado ao luar. Queria casar-se sem convidados, sem notícias, sem festa, apenas ela, Vasco, seu irmão, sua cunhada. E, se tivesse de ser, deveriam fazê-lo em tempo breve, não aceitava noivado a demorar-se... 

— O tempo de tratar os papéis... 

Com ela queria voltar para Periperi, com a esposa encontrada no  mar,  aquela   por quem  esperara   tanto  tempo,  nas  pontes  dos navios, iluminados paquetes, negros cargueiros, nas distantes rotas solitárias. Numa réstia de luar ela viera, rompida para sempre a solidão, terminada a longa espera. 









 Capítulo um pouco tolo e muito feliz, com direito a  

 visitar as máquinas e o porão e a lançar um S. O. S. 

FELIZ, o Comandante. Feliz, a grande baqueana. Rindo os dois   pelos   cantos   do   navio,   trocando   olhares   ternos   e   sorrisos tímidos,   apertando-se   as   mãos   às   escondidas,   murmurando-se doçuras, renascendo um e outro em roubados beijos e projetos. 

Ela   era   romântica   e   muito   sofrera.   O   sofrimento   fizera-a exigente e desconfiada, sua natureza romântica adorava o mistério. 

Por tudo isso, nem sequer o nome completo dissera ao comandante, era Clotilde apenas. Nem detalhes sobre a família, além da vaga notícia de um irmão casado e com dois filhos, em Belém, a irmã 

com cinco filhos e o marido engenheiro, no Rio. Proibira-o, ao demais, de interrogar os passageiros paraenses sobre ela, queria colocar o seu amor à prova. 

— Vou-lhe apresentar a meu irmão no cais, em Belém. Ele vai me esperar. 

— Mas, Clô... 

Conhecera uma Clô há mais de vinte anos, loira de corpo de leite,   quase   pelada,   não   se   lembrava   mais   se   na   Islândia,   entre icebergs e fjordes, ou se num castelo da Bahia, na pensão de Carol ou de Sabina. Havia alguma coisa de comum entre aquela Clô de gelo e de gêiser e a virginal Clotilde; talvez os seios volumosos, talvez um jeito infantil no falar e nos modos. Quando dizia Clô 

para   Clotilde   não   podia   evitar   a   lembrança   daquelas   noites   do passado, das alvas carnes inesquecíveis. 

—  ...lembre-se que eu não posso sair junto com você, meu bem.   Tenho   de   demorar,   assinando   papéis.   É   o   último   porto, termina a viagem, estarei preso a bordo... 

Ela adorava o mistério:

— Na hora de desembarcar lhe entrego um papel com meu nome completo e meu endereço. Até  já escrevi, está aqui...  — 



326

JORGE AMADO

apontava para o decote do vestido, ao calor do seio guardara o papel que era a chave a abrir a porta de sua família, do novo lar do Comandante. — Fico lhe esperando em casa, pode vir jantar com meu   irmão   e   minha   cunhada.   Vou   mandar   fazer   casquinho   de caranguejo.   É   até   bom   assim,   tenho   tempo   de   falar   com   meu irmão... 



OS VELHOS MARINHEIROS

327

— Mas, por que esse mistério todo, esse segredo? 

— Quero ter a prova de seus sentimentos. Saber se gosta de mim por mim mesmo e não por minha família... 

— Mas então, não sabe ainda? 

— Estou tirando a prova... 

Paciência, ela queria assim, que fosse. Em realidade não tinha importância, não era com o sobrenome dela, com os parentes que ia casar-se.   Ela   tinha   razão.   Não   podia,   porém,   deixar   de   fazer cogitações em torno daquele segredo. Pertenceria Clô, com certeza, a   família   ilustre   e   previdente,   da   alta   roda,   da   elite   paraense, riquíssima, com foros de nobreza como Madalena Pontes Mendes. 

Aliás, no começo da viagem, quando apenas reparara nela, ouvira um passageiro a tecer comentários em torno da excelente situação financeira  do irmão de Clô. Deviam ser milionários, cogitava o Comandante: donos de extensões de terras vastas como países, com florestas inteiras de seringais, ilhas no Amazonas, índios, onças e serpentes de vinte metros. Quem sabe, e todo aquele mistério era o receio que tinha de que o irmão se opusesse ao casamento de tão rica herdeira com um simples comandante de navio, aposentado capitão de longo curso? Podiam imaginá-lo um aventureiro, sabido vigarista, querendo meter a mão na fortuna da noiva. 

Mas,   se   era   tão   rica,   por   que   dava   aulas   de   piano?   Por desfastio certamente, para matar o tempo e por amor à música. Na primeira oportunidade, fez-lhe saber não se reduzirem suas posses e   haveres   à   aposentadoria.   Tinha   casa   própria   e   excelente,   em Periperi, uma das praias mais elegantes de Salvador, apólices do governo em quantidade, renda mais que necessária para garantir-lhe — e a ela — vida larga e confortável. Clô estendeu-lhe as mãos:

— Mesmo que você fosse pobre como Job. 



328

JORGE AMADO

Em Fortaleza, naquele tempo, os navios não atracavam, não existia   cais   do   porto.   Era   um   espetáculo   o   desembarque   dos passageiros,   saltando   da   escada   descida   sobre   as   águas   para   os pequenos   barcos   veleiros.   Gritinhos   de   senhoras,   risadas, indecisões e os remeiros de musculoso peito e pele de bronze a sustentar as embarcações junto da escada. O advogado paraense, na proa de um barco, equilibrado nas pernas semi-abertas, fez uma demonstração de força: tomou de Moema, a mameluca, parada no último degrau da escada, segurando-a pela cintura, elevando-a no ar e pousando o corpo trêmulo ao seu lado. Durante um minuto estiveram os dois de pé, firmes na proa que as ondas elevavam e baixavam, belos e fortes, batidos pelo vento. Tanto não podia fazer o Comandante, não que lhe faltassem forças e disposição, mas não só era a risonha baqueana demasiado robusta para tais riscos, como não ficava bem. 

Antes, quando se encontrava na ponte de comando, viera Dona Domingas despedir-se, agradecer-lhe as atenções:

— O senhor foi um comandante perfeito, dá gosto viajar com o senhor. — Estendia-lhe a mão formosa onde cintilava o anel. 

Cumprimentava   o   Imediato,   os   pilotos,   acrescentando:   —   Os senhores têm a sorte de possuir um capitão com a capacidade do comandante Vasco. 

— Um dia lhe farão justiça... — respondeu o Imediato, frase um   pouco   esdrúxula,   devida,   com   certeza,   à   atrapalhação   das manobras. 

Veio despedir-se também o atlético bancário. Passara todo o resto da viagem a escrever cartas para a moça pernambucana, em Natal enchera a caixa do correio. 

— Senhorita muito distinta...  — elogiava o comandante, ao abraçar o rapaz apaixonado. 



OS VELHOS MARINHEIROS

329

Do navio para a terra, riram muito. Os remos salpicavam água nos   passageiros,   e   a   grande   baqueana,   para   evitar   os   pingos, apertava-se contra o Comandante. Foram ver a cidade, depois a praia de Iracema. Ali Clotilde comprara rendas para “umas camisas novas de dormir”, como explicou, escondendo, envergonhada, o rosto com o xale. Fazendo com que Vasco, numa súbita explosão de desejo — via a outra Clô, os seios saltando da rendada camisa 

—, a  beijasse desatinado diante dos pescadores e  rendeiras. Ao voltar   ao   centro,   ela   quis   rezar   numa   igreja.   A   contrita   cabeça debruçada, orava a grande baqueana. Aproveitou-se o comandante para desaparecer.  Quando, terminada a prece, o procurou e não encontrou   sequer   seu   rastro,   sentiu   o   coração   parar.   Lágrimas vieram-lhe aos olhos, enquanto, em crescente inquietação, buscava-o   pelas   redondezas.   Finalmente   avistou-o,   vinha   apressado.   Sua voz saiu ríspida:

— Onde foi? Me largou aqui... 

Mas ele segurou-lhe o braço, fê-la voltar à nave deserta, andou até a claridade de um vitral, tirou do bolso a caixinha com as duas alianças recém-compradas. Selaram assim o seu noivado naquela hora rio silêncio da igreja. Mas só a beijou lá fora, no templo ela não consentira, acusando-o de ateu e herege. Ele era apenas feliz, o Comandante. 

No penúltimo dia de viagem — a chegada a Belém estava marcada   para   o   dia   seguinte,   às   três   horas   da   tarde,   e   lá   o   Ita dormiria, iniciando a travessia de volta somente no fim da tarde do outro dia —, um capricho da grande baqueana causou rebuliço e confusão a bordo. Clotilde anunciou seu desejo de ver o navio por dentro,   descer  à   casa   de   máquinas,  aos  porões,   conhecer-lhe  as entranhas.   Não   haviam   sido   os   navios   o   lar   de   Vasco   durante quarenta   anos?   Era   romântico   e   compreensível   anseio,   natural numa  noiva,   desejosa  de  apossar-se   ao   máximo   de  tudo  quanto dizia respeito ao futuro marido. Assim lhe confessou e, num beijo, ele prometeu. 

Era evidente: estava o Comandante perturbado pela paixão, a ponto de esquecer-se das dificuldades da empresa. Não devido aos cartazes em escondidas portas, notificando “ser proibida a entrada”. 

Isso não se referia, é claro, ao Comandante e a convidado seu. Mas, como não pensara ele, velho marinheiro, nas escadas perigosas, na sumária tanga dos foguistas? Assim, vinte e quatro horas antes da escala final, tomou da bem-amada pela mão, e dirigiu-se para o 330

JORGE AMADO

ventre do navio. Abriu pequena porta proibida, era o abismo ao fundo, e aquela escada de ferro, estreita e vertical, a pique sobre o abismo. Clô soltou um gritinho: ai!, mas ele iniciara  a descida, estendia-lhe  a  mão.  Como  não  se despenharam  os  dois,  eis  um mistério   a   provar   mais   uma   vez   a   existência   de   um   deus   dos amorosos. 

O   Chefe   das   Máquinas   escancarou   a   boca,   deu   breves explicações.   Houve   um   rebuliço   na   fornalha:   carvoeiros   e foguistas, praticamente nus, afobaram-se ao ver aquela dama de súbito diante deles. O 2.° Maquinista botou as mãos na cabeça. 

Clotilde, no cúmulo da excitação, quis atirar uma pá de carvão na fornalha   rubra.   Estava   afogueada   pelo   calor,   O   Comandante ajudou-a,   dizendo-lhe   recordar   assim   seus   tempos   de   grumete, quando vinha, por vezes, trabalhar com os foguistas. 

Foram aos porões carregados de mercadorias. O Comissário, chamado   às   pressas,   descera   de   cara   amarrada.   Imaginem   se passasse   pela   cabeça   delirante   daquele   louco   capitão   de   longo curso   programar   uma   excursão   dos   passageiros   pelo   interior   do navio... Com ele, tudo era possível... Mas o Comandante apenas o cumprimentou, não lhe deu a mais mínima atenção. O Comissário dirigiu-se à ponte de comando, disse ao Imediato:

— Teu Comandante está levando a velhota pelo navio a fora. 

Já   esteve   na   casa   de   máquinas   e   na   fornalha.   Não   me responsabilizo... 

— Desde quando não tem o comandante o direito de mostrar o navio a um passageiro? Sobretudo à namorada? Deixá-lo fazer... 

— Vão cair de uma escada, se matar... 

—   Será   o   segundo   Comandante   que   enterraremos   nesta viagem. Um recorde... 

Mal   terminara   o   diálogo   e   apareciam   Vasco   e   Clotilde   na ponte, o Imediato e o Comissário não puderam conter o riso. Ela suja de carvão, o rosto e os braços, ele com a farda branca em petição de miséria. 

—   Estou   conduzindo   a   senhorita   Clotilde   numa   visita   ao navio. Vou levá-la à sala de rádio. 

— Não quer mostrar-lhe os instrumentos de comando? 

— Depois, talvez. 

O Comissário descia as escadas, abanando as mãos. 

Vasco   dirigiu-se   à   saleta   do   radiotelegrafista.   Este,   que   se OS VELHOS MARINHEIROS

331

encontrava   estirado,   descansando,   pôs-se   de   pé   ao   ver   o Comandante. 

— É daqui que se pede S. O. S., quando o navio está em perigo? 

— Daqui mesmo, minha senhora. 

E  se ela  lhe pedisse  o lançamento  de  dramático  S.  O.  S.?, pensou Vasco. Mas a idéia lhe pareceu alegre, não o assustou, seria divertida farsa. 

De passagem, mostrou-lhe sua cabine, o lar do Comandante. 

Ela espiou, enfiando a cabeça pela porta, mas sem entrar. Em cima da mesa, uma foto: bela senhora de cabelos prateados, um sorriso nos lábios, dois rapazes ao seu lado, um de seus quinze anos, outro mais velho. 

— Quem é aquela? — quis saber Clotilde, desconfiada. 

— Mulher e filhos do Comandante que morreu... 

Quando desciam as escadas, ela lhe disse:

—   Do   que   eu   gostaria   mesmo   era   de   casar   com   um comandante... 

— E eu, o que sou? 

— Sim, já sei... Mas de casar com ele e viver a bordo. Ir com ele em seu navio para toda parte, correr o mundo, de cidade em cidade. 

— É proibido levar mulher a bordo. Já pensou no perigo? Dias e dias no mar, num cargueiro, uma tripulação de homens rudes —não viu os foguistas? —. e a mulher do comandante a bordo? Já 

pensou? 

— Teve um filme com uma história assim, do comandante que levava a mulher. Muito bom mas eu perdi... 

O comandante sorriu. Um dia, quando estivessem vivendo na casa de janelas verdes sobre o mar, em Periperi, nas noites de lar tranqüilo, ela fazendo tricô, ele cachimbando, contar-lhe-ia o que lhe   sucedera   quando,   nas   costas   da   Turquia,   uma   apaixonada   e insensata   maometana   se   escondera   em   seu   beliche   e   ele   a descobrira quando já ia o barco em alto mar. Muitas histórias lhe contaria,   aflições   de   S.   O.   S.,   perigos   em   portos   de   ópio   e contrabando, tinha uma vida excitante a entregar-lhe, a depositar em seu seio, a dividir com ela. No dia seguinte seria apresentado à 

sua família, jantaria em sua casa, faria o pedido oficial. 



 Do completo e divinatório conhecimento da ciência  

 da marinheiraria

NA manhã daquele dia da etapa final, quando as barrentas águas   do   rio   Amazonas   já   penetravam   pelo   mar   e   na   distância ouvia-se o rumor da pororoca, o Comandante Vasco Moscoso de Aragão   pela   primeira   vez,   em   sua   longa   e   movimentada   vida, cometeu   um   furto;   para   logo   depois,   aliás,   agir   com   a   maior correção, calcando aos pés a intensa curiosidade, mantendo íntegra sua promessa de discrição. 



OS VELHOS MARINHEIROS

333

Aconteceu o roubo no salão, ainda deserto na hora matinal quando   o   comandante   iniciou   sua   última   inspeção   do   navio. 

Tomara amizade àquele Ita. Não acumulara a viagem incidentes dignos de nota, não houvera ameaça de naufrágio, nem motim da tripulação,   nem   graves   problemas   de   navegação   a   resolver, enlouquecida   a   bússola,   desvairado   o   sextante   não   descobrira sequer   revolucionários   a   bordo,   como   ameaçara   o   deputado paraibano.  Mas  mantivera   a   disciplina,   conduzira  o  navio,   e  ali encontrara a mulher de sua vida. Voltaria com ela para Periperi, para a convivência dos amigos, sua crista levantada como jamais, pois quem poderia agora duvidar de seu título e de seus feitos? Foi nesse   momento   que   a   idéia   de   roubo   atravessou-lhe   o   espírito. 

Amava aquele Ita, queria ter, em meio aos instrumentos náuticos na grande   mesa   da  sala   em  sua  casa,   uma   recordação   daquela  sua última viagem a comandar. Quando regressasse, seria na condição de   passageiro,   de   passageiro   de   honra,   é   certo,   tratado   com   a consideração devida a um capitão de longo curso, credor de tão grande obséquio à Companhia, mas já não estariam entregues o destino do navio, da tripulação, dos passageiros. Uma recordação simples, uma tolice qualquer, algo a lembrar-lhe os dias felizes de bordo.   Um   daqueles   cinzeiros,   por   exemplo,   com   o   escudo   da Costeira e a fotografia do Ita gravados na cerâmica. Fora um deles destinado   a   prêmio   na   víspora,   outros   se   encontravam   sobre   as mesas   servindo   aos   fumantes.   Vasco   relanceou   o   olhar   pelas circunvizinhanças,   não   viu   ninguém.   O  cinzeiro   desapareceu  no bolso direito da túnica. E, como para habituar-se basta começar, outro cinzeiro foi parar no bolso esquerdo. Não fora súbito ataque de cleptomania e sim a lembrança daquele bom e leal Zequinha Curvelo. Que melhor presente poderia levar-lhe, que melhor prova de amizade? 



334

JORGE AMADO

Efetuado o roubo, com tanta presteza e eficiência, não sentiu remorsos   o   Comandante.   Era   rica   a   Companhia   Nacional   de Navegação   Costeira,   nada   significariam   em   seu   orçamento   dois cinzeiros a mais ou a menos. Não os teria afanado, no entanto, se outros iguais a eles existissem à venda, no navio. Informara-se do próprio Comissário e soubera ter sido destinado ao prêmio o último exemplar   da   remessa   recebida.   Remorso   causara-lhe   a   peça   de 

“biscuit”,   oferta   um   tanto   forçada   do   falso   Dr.   Stênio.   Não   se tratara de roubo, no entanto. E dera tamanha satisfação a Clotilde, ela lhe dissera, ainda na véspera à noite, quando foram olhar a lua e mar em despedida, ter percebido o seu amor no momento exato em que ele lhe trouxera o sofá de porcelana com o romântico casal de namorados. 

Ia nesses pensamentos pelo tombadilho, quando encontrou o advogado   paraense,   Dr.   Firmino   Morais.   Estava   o   causídico debruçado   à   amurada,   o   olhar   perdido   em   meditação   profunda. 

Voltou-se   ao   rumor   dos   passos   do   Comandante,   saudaram-se, ficaram   a   conversar.   Parecia   preocupado   e   inquieto   o   amável passageiro. Agarrava-se ao Comandante como se necessitasse de uma presença a impedi-lo de pensar, de ficar só com problemas e angústias. Acompanhou-o em seu passeio:

—   Então,   meu   Comandante,   hoje   estaremos   em   Belém   do Grão Pará... 

— Às três da tarde, Doutor Morais. — consultou o relógio, eram sete da manhã: — Daqui a oito horas. 

— Foi uma boa viagem, agradável. 

— Pacífica, a mais pacífica de quantas comandei. 

— Pacífica? — interrogou-se o advogado. — Teria sido? 

— Ora, e por que? Não caíram temporais, nem furacão. 

— Talvez tenham acontecido outros temporais...  Nas almas dos passageiros, Comandante. 

Seria   uma   indireta   aos   seus   amores   com   Clotilde?   Talvez maliciosa,   querendo   insinuar   possíveis   intimidades   sexuais; bandalheiras no convés, como as dele, Dr. Firmino, com a moça mameluca? 

—   Quanto   a   mim,   Doutor,   portei-me   sempre   com   extrema correção. E se algum sentimento me assaltou foi decente e puro, com a mais honrada das intenções. 



OS VELHOS MARINHEIROS

335

Seria uma insinuação do comandante aos seus bordejos com Moema, os passeios na coberta à luz da lua, as conversas a sós no tombadilho,   o   abandono   dos   demais   passageiros   nas   ruas   de Fortaleza? Não podia o advogado esperar passassem despercebidas, sem malévolos comentários, sua intimidade com a moça, aquele proibido   idílio.   Que   iria   ocorrer   agora,   quando   chegassem   a Belém?   Deixar   de   vê-la,   sabia   ser-lhe   impossível,   ela   penetrara fundo no seu sangue, aquela virgem louca e impudica, não tinha cabeça para outro pensamento, olhos de ver outra paisagem além do   seu   rosto,   nada   mais   desejava   no   mundo   senão   tê-la   como mulher, ao menos uma vez. Mesmo se tivesse de matar-se e matá-la depois, para não suportar a vergonha e o remorso, o choro da esposa, o espanto da filha já mocinha. Por que esse comandante não tomava do leme de seu navio e não mudava a rota, singrando para   o   mar-oceano,   partindo   sem  rumo   numa   viagem   de   nunca terminar? 

Deu-lhe, tão desesperado estava, a necessidade de ser mau, como a vingar-se de seu aflito dilema. Certamente Tilde Chilique, a Grande Baqueana de Coração Ferido (fora ao desdobrar sua teoria predileta   que   tudo   começara   com   Moemá),   nada   dissera   ao enamorado   Comandante   daquele   ridículo   assunto   de   seu casamento.   Contar-lhe-ia,   assim   talvez   ficasse   mais   leve   seu angustiado coração. 

— E que sentimentos senão de honra pode abrigar seu peito, Comandante? Vai casar-se, imagino. E vai casar-se muito bem, em família  digna   da   melhor   consideração.   Sou   amigo   do   irmão   de Clotilde, ele é... 

Interrompeu-o bruscamente o Comandante:

— Por favor, não continue. — Bem gostaria de saber aqueles detalhes guardados tão avaramente por Clô. Mas prometera, e sua promessa era sagrada. — Não desejo ouvir nem uma só palavra sobre a família de Clô, de Clotilde. Nem sobre ela... 

— Mas, por quê? Ia lhe contar coisas que só a enaltecem. 

— Agradeço-lhe. Mas fiz um juramento e não desejo rompê-lo. 

E,   para   evitar   qualquer   outra   indiscrição   do   advogado, pretextou   ocupações,   deixou-o   só   na   porta   de   seu   desgraçado desespero. 



336

JORGE AMADO

Começava   a   animar-se   o   tombadilho,   Clotilde   apareceu conduzindo Jasmim, o calor equatorial resistia à brisa do mar. O 

Comandante   aproximou-se   da   baqueana   com   a   consciência   de quem se comportara à altura de seu glorioso passado. 

Aquele   foi   um   dia   nervoso.   Nervosos   os   passageiros,   a arrumar   as   malas,   a   consultar   os  relógios   na   ânsia   da   chegada. 

Aquelas   últimas   horas   eram   as   mais   lentas   de   passar.   Nervosa Clotilde, pensando em como dizer de seu noivado ao irmão, como explicar a aliança agora em seu dedo. Nervoso o comandante, sem saber como enfrentar aquela importante família paraense, aqueles nobres, “dignos da maior consideração”, como chegara a ouvir do advogado. As horas se arrastavam, crescia o calor. 

Na mesa, ao almoço, a pedido dos outros passageiros, o Dr. 

Firmino Morais brindou brevemente ao Comandante pelo sucesso da viagem e as atenções a todos dispensadas. Vasco comoveu-se e agradeceu, desejando aos passageiros, moças e rapazes, senhoras e senhores, muitas felicidades. Tocou sua taça na de Clotilde. Saiu então de sua mesa a bela mameluca, aproximou-se do Comandante, deu-lhe um beijo na face. 

Agora a terra estava próxima e chegou o momento em que enxergaram na distância o casario de Belém. Vasco apertou a mão de Clô, subiu para a ponte de comando. 



OS VELHOS MARINHEIROS

337

Com a luneta ao olho examinou a cidade, as casas de azulejos portugueses,   a   pitoresca   agitação   do   mercado   do   Ver-o-Pêso,   o ancoradouro da “Port-of-Pará” onde ia encostar o Ita. Os oficiais de bordo estavam todos na ponte, mesmo o Comissário. O Imediato ditava   ordens.   O   navio   aproximava-se.   Vasco   detinha-se   nas bandeiras dos cargueiros e paquetes ancorados: ia o Ita, segundo tudo indicava, ficar ao lado de um cargueiro inglês, mais adiante estava um pequeno navio do Lloyd Brasileiro, um iate vindo da Guiana Francesa, além dos “gaiolas” numerosos. Do barco inglês, marujos loiros saudavam com a mão. O Comandante pensou que sua missão estava finda, pois as máquinas reduziam o ritmo, quase deixavam   de   trabalhar.   O   navio   chegava   a   seu   destino.   Era   só 

assinar documentos e poderia descer as escadas, alcançar Clotilde, receber de suas mãos aquele papel com seu nome completo e o endereço, perfumado ao contacto do seio virginal e apaixonado. 

Documentos que o representante da Companhia, parado no cais, segurava na mão. Entre tanta gente a esperar os passageiros, quem seria o irmão de Clotilde? Vasco buscava adivinhá-lo na multidão a gritar  para   bordo,   a   acenar,   impaciente.   Carregadores   ofereciam seus serviços, mostravam os números ao peito. Tudo correra bem, pensou o Comandante. Foi nesse momento, quando um sorriso de perfeita satisfação abriu-se em seus lábios, que ressoou aos seus ouvidos a voz do Imediato, cercado por todos os oficiais de bordo, o Comissário inclusive:

— Comandante! 

— O quê? 

— Agora, Comandante, chegamos ao fim de nossa viagem. 

— Felizmente tudo correu bem. 

— Felizmente. Agora só resta o senhor dar as ordens finais. —postou-se   solene   diante   dele,   levantou   a   voz:   —   Com   quantas amarras, Comandante, vamos amarrar o navio ao cais? 

— Como? 

— Com quantas amarras, Comandante, vamos amarrar o navio ao cais de Belém? — repetiu ainda mais solene e grave. 

— Mas eu já lhe disse, meu amigo, que não desejo envolver-me em nada, nenhuma ordem desejo dar. Vim aqui para atender a uma necessidade, mas o navio está em boas mãos. 



338

JORGE AMADO

—   Desculpe,   Comandante,   mas   o  senhor,   velho  marinheiro que tão bem conhece as leis da marinheiraria, certamente não está 

se lembrando que este é o último porto da viagem e que, no último porto,   compete   ao   comandante   e  só  ao   comandante,   a   ninguém mais,   ordenar   o   número   de   amarras   com   que   deve   ser   o  navio amarrado ao cais. 

—   O   último   porto!   Tem   razão,   não   me   lembrava...  As amarras... 

Em Salvador, antes do navio partir, parecera-lhe perceber uma troca   de   olhares   entre   o   Imediato   e   aquele   Américo   Antunes, representante da Costeira na Bahia que, no entanto, lhe jurara e prometera... 

— Comandante, estamos esperando. Nós e os passageiros. As máquinas   já   estão   quase   paradas,   com   quantas   amarras   vamos amarrar o navio? 

Fitou-o Vasco com seus olhos puros:

— Com quantas amarras? — e o divinatório dom dos poetas iluminou-lhe a fronte, não havia erro possível. —. Com quantas? 

Fez   uma   pausa,   pronunciou   com   sua   voz   de   Comandante, acostumado a comandar:

— Com todas! 

Entreolharam-se,   surpresos,   os   oficiais   de   bordo,   por   um momento estupefatos. Não era aquela a resposta que esperavam. 

Para falar a verdade, não esperavam resposta e, sim, a atrapalhação, a   confusão,   o   desmascaramento.   Mas,   após   o   breve   instante   de perplexidade, o Imediato sorriu — agora a pilhéria seria completa 

—, levou o alto- falante à boca e transmitiu à tripulação a ordem espantosa:

—   Ordem   do   Comandante:   amarrar   o   navio   com   todas   as amarras! 

Compreenderam   os   oficiais,   contendo   os   sorrisos.   O 

Comissário   desceu   correndo   a   escadas:   era   preciso   evitar   a impaciência dos passageiros, explicar-lhes. 

Começou o corre-corre da tripulação, iniciou-se o espetáculo que iria reunir tanta gente no cais, trazendo para diante do Ita os oficiais   e   marujos   de   todos   os   demais   navios,   inclusive   dos 

“gaiolas.” 

Diante do Comandante, o Imediato voltou a perguntar:

— Quantos ferros, Comandante? 



OS VELHOS MARINHEIROS

339

— Todos! 

A voz do Imediato, no amplificador:

— Ordem do Comandante: todos os ferros! 

— Quantas manilhas, Comandante? 

— Todas! 

— Ordem do Comandante: todas as manilhas! — transmitia o Imediato. 

Era a completa alucinação no navio, âncoras a descer, num ruído infernal. O Comissário, na primeira classe, ia de passageiro em passageiro, explicando. 

— Quantas espias, comandante? 

— Todas! 

— Ordem do Comandante: todas as espias! 

Os   marinheiros   arrastavam   as   espias,   atiravam-nas   a carregadores no cais que as prendiam aos grandes pés de ferro. 

Todos os lançantes, sem faltar um só, os cabos de fibra balançando no ar. 

— Quantos “strings”, Comandante? 

— Todos! 

— Ordem do Comandante: todos os “strings”! 

Foram  estendidos  os cabos  de  aço,  os traveses,  enleando  o navio definitivamente ao cais. Como se já não estivesse ele de tal modo preso ali com raízes tão profundas, como se as âncoras, as manilhas, os lançantes já não o garantissem de sobejo contra as piores tempestades e os tufões mais brutais. Tempestades e tufões que   nenhum   serviço   meteorológico   previa,   nem   o   olho   mais experiente do mais temperado e velho marinheiro. A previsão era de tempo belo e calmo, de fresca viração. 

Um   riso   homérico   elevava-se   do   cais,   vinha   também   da primeira classe do navio. O Imediato prosseguiu:

— O ancorete também, Comandante? 

— Também. — Ouvia o riso a crescer, compreendeu o logro em que caíra, mas estava possuído, não podia parar. 

Chegava até a ponte aquele som de riso, um riso universal. 

— Ligado por amarra ou cabo de aço? 

— Pelos dois. 

—   Ordem  do   Comandante:   arriar   o  ancorete   e   ligá-lo   com amarra e cabo de aço! 



340

JORGE AMADO

Inclinava-se ante ele o Imediato:

— Obrigado, Comandante, está concluída a amarração. 

Baixou a cabeça Vasco Moscoso de Aragão, sua caída crista. 

Era a zombaria de todos, o riso que se alastrava pelo cais a fora, atingia a cidade, fazia com que viesse gente correndo para ver o espetáculo   do   Ita   amarrado   ao   cais   de   Belém   como   se   fosse chegado o dia do juízo final, e fosse o mundo terminar em tufão e tempestade. 

Sua crista caída, saiu de entre os oficiais de bordo, que não podiam   de   tanto   e   tanto   rir,   andou   para   sua   cabine,   onde   já 

arrumara a bagagem na pressa de alcançar Clotilde. Tomou das malas. A quem poderia na Bahia passar um telegrama, pedindo que vendesse a casa de Periperi e comprasse a de Itaparica? Não tinha amigos   na   capital,   fora-se   o   tempo   da   turma   inesquecível,   e   a Zequinha   Curvelo   não   podia   pedir   tal   coisa.   Nem   jamais   lhe aparecer,   fitar   sua   face.   As   gargalhadas,   a   formarem   uma   só 

gargalhada descomunal, entravam pela cabine adentro. 

Desceu   para   o   tombadilho   de   primeira,   a   crista   murcha,   a escada vinha de ser posta. Chegou a tempo de ouvir o Comissário explicar a Clotilde, rindo-se a não mais poder:

— ...pois é como lhe digo, minha senhora... 

Ela   trazia   na   mão   um   pedaço   de   papel.   Seus   olhos   se encontraram,   ela   o   fitou   com   desprezo,   picou   em   pedacinhos   o nome   e   o   endereço,   o   papel   ainda   quente   de   seu   seio.   Os passageiros apontavam para Vasco, riam, olhando-o de esguelha. 

Clotilde voltou-lhe o rosto, andou para a escada a caminho dos parentes. Mas ao pisar no primeiro degrau, parou, lançou-lhe outro olhar   de   desdém,   tirou   do  dedo   a   aliança,   atirou   para   onde   ele estava. Rolou o anel no tombadilho, caiu num ruído sobre ferros. 

Turvou-se a vista de Vasco, segurou-se à amurada. Vacilante, foi andando para a escada, quando um braço tomou do seu, a ajudá-lo:

— Está sentindo alguma coisa, Comandante? 

Era Moema, a mameluca, e entre toda a multidão no navio e no cais, só ela não ria, e lhe dizia:

— Se importe não... 

Nem agradeceu, a voz perdida, perdida a alegria de viver, a crista   caída.   Aproximava-se   da   escada,   quando   novamente   o interromperam, era o representante da Costeira com os papéis a assinar. Rabiscou seu nome, prevalecia seu senso de dever. 

— Tem quarto reservado para o senhor no Grande Hotel. O 



OS VELHOS MARINHEIROS

341

navio   sairá   amanhã   às   17   horas,   tem   uma   cabine   de   primeira separada para o senhor. — esforçava-se por conter o riso. 

Não   respondeu,   começou   a   descer   a   escada   junto   com   os últimos passageiros. Na terra desconhecida, marinheiros, oficiais dos navios atracados, gente da Alfândega, dos armazéns do porto, e muitos e muitos vindos da cidade admiravam o Ita amarrado ao cais com todas as amarras. Ficaria assim até o dia seguinte, na hora da partida. Toda a cidade teria tempo de vir ao porto apreciar o inédito espetáculo. 

Apontado por uns e outros, acompanhado pelo riso infindável, Vasco aproximou-se de um carregador:

— Pode me dizer onde encontro uma pensão barata? 

— Só se for a de Dona Amparo, mas fica um bocado longe... 

— Pode me indicar o caminho? 

— Se quiser levo sua mala, e lhe ensino... O senhor dá o que quiser. 

Do alto da ponte de comando, o Imediato e os Pilotos viram desaparecer   na   esquina   de   uma   rua   o   Comandante,   as   costas curvadas, o passo trôpego, como um náufrago perdido, de repente um ancião. Prosseguia o riso pelo cais. 



 Onde a verdade é arrancada do fundo do poço pelos  

 furiosos ventos desatados

POR volta das cinco horas da tarde, chegou Vasco à pensão de dona Amparo, cordial cabocla desdentada. Obteve um quarto com uma rede e a simpatia de Dona Amparo, a quem o jeito de Vasco recordava prestimoso conhecido do Acre. Perguntou-lhe se estava enfermo. O calor era asfixiante, Vasco sentou- se na rede, ficou   a   pensar.   Enfermo?   Não,   estava   vazio,   isso   sim,   não conseguia sequer colocar ordem em suas idéias nos problemas a resolver, referentes à sua volta à Bahia, a venda da casa de Periperi, a compra de outra na ilha de Itaparica. Ia um silêncio pela rua pesada de mormaço, mas ele continuava a ouvir aqueles sons de gargalhada, nunca  mais deixaria  de  ouvi-los,  ressoavam em seu peito. E uma dor aguda, aguda e eterna. Daquela vez não tinha jeito, comandante Georges Dias Nadreau: rompera-se por dentro o velho marinheiro, jamais voltaria a erguer-se sua crista. Dobrado à 

tristeza, era o riso da cidade. 

Quando Dona Amparo veio chamá-lo para o jantar, encontrou-o na mesma posição, largado na rede. Nem a túnica retirara. 

Não,  não  queria  comer.  Dona  Amparo era   mulher de  larga experiência da vida, proclamada por hóspedes e vizinhos. Não lhe parecia doença do corpo o que ele tinha, diagnosticou com acerto e segurança.   Aquilo   era   desgosto,   e   dos   grandes.   Morte   de   filho único, talvez. Mais provável, porém, abandono do lar pela mulher. 

Casado   com   moça   nova,   certamente,   chegara   em   casa   e   só 

encontrara a notícia: ela arribara, levando os móveis e a alegria do pobre homem. Dona Amparo conhecia vários casos desses. 

Não   queria   tomar   um   trago,   pelo   menos,   para   levantar   as forças e combater o calor? Para calor e mulher fujona nada igual a uma   cachacinha.   Um   trago?   Aceitou   num  gesto   de   cabeça.   Ela trouxe logo a garrafa, um trago não bastava para sua necessidade. 



OS VELHOS MARINHEIROS

343

Fora Vasco bebedor de fama nos seus tempos. ultimamente, porém, reduzira-se ao grogue quente, com tanto requinte preparado em  sua  casa de  Periperi.  Emborcou  a  garrafa  como  o fazia  em moço, bebeu sem medida e sem vacilação. Conservava ainda um resto daquela resistência antiga, pôde manter-se nas pernas e ir à 

sala de jantar em busca de mais cachaça. Os hóspedes, seringueiros do interior, olharam-no curiosos. Dona Amparo explicou, quando, empunhando a nova garrafa, ele saiu pelo corredor:

— Coitado. Um caso de dar pena. Um homem desses, idoso, fardado e tudo, e a mulher, uma vagabunda, fugiu com um cabo, sujeitinho   sem  serventia   nenhuma.   O   pobre   ficou   assim...  Esse mundo é enganador e triste. 

Vasco   adormeceu,   de   sono   profundo   e   sem  sonhos,   com   o calor e a cachaça. Mal pôde arrancar os sapatos e a túnica. Não chegou a retirar as calças e a camisa. 

O último gole, ele o tomou já meio dormido. 

Foi ele, assim, o único dos habitantes da cidade de Belém do Grão Pará a não sentir no coração, naquela noite, o terror supremo, o   frio   da   morte,   a   sensação   do   fim   inapelável.   Porque,   quando Dona   Amparo   e   os   demais   hóspedes   saíram   porta   a   fora, estremunhados e clamando a Deus, não se lembraram sequer de sua existência. Raros foram os que, na hora fatal, recordaram-se de pai e mãe, de esposa e filhos. 

Porque, naquela noite, inesperado e fulminante, sem previsão alguma,   derrotando   os   sábios   do   Serviço   Meteoro   lógico, contrariando as previsões do tempo, assombrando os rudes e velhos marinheiros, desencadeou-se sobre o porto e a cidade de Belém temporal nunca visto, furacão sem exemplo, a maior tempestade de todos os tempos na história daqueles mares do equador. 

Vieram   os   ventos   furiosos,   desatados.   Vinham   com   raiva, zunindo   de   ódio,   apressados   e   inclementes.   Dos   quadrantes   do mundo vinham num tufão de vingança, dispostos a tudo destruir para salvar o sonho. 



344

JORGE AMADO

Veio o ardente Simum com o fogo do deserto, levantando as areias como espantosa muralha. As Monções chegaram do Oceano Índico, por onde tanto navegara o Comandante, vinham em cerrado grupo e arrancavam as casas de seus alicerces, revolteando-as no ar como folhas mortas de árvores. Negro, a assoviar uma canção de morte,   Harmatã   chegou   da   África,   em   rodopios,   e   desamarrou paquetes, atirando-os contra o cais, rompendo-lhes os mastros e os bueiros. Os ventos Alísios naufragaram barcos, veleiros e jangadas. 

O   Mistral   tomou   do   iate   vindo   da   Guiana   Francesa,   e   numa brincadeira macabra, colocou-o de volta a navegar, rasgou-lhe as velas,   arrancou-lhe   o   leme,   arremessando-o   para   os   lados   de Marajó, onde as espantadas tartarugas invadiam aldeias. O frio da morte a pairar sobre a cidade, veio das estepes da Sibéria nas asas brancas dos ventos do inverno glacial. Vinham de longe, traziam meia hora de atraso, mas quando chegaram foi o fim do mundo. Os ventos do Nordeste, o Terral e o Aracati, ocuparam-se do barco inglês e do navio do Lloyd, desamarrando-os de suas insuficientes amarras, batendo um contra o outro num rumor de cascos rotos. O 

vento Aracati jogou o navio do Lloyd mar a fora, sem mastros, cobertas, tombadilho. O Terral, nacionalista apaixonado, demorou-se a maltratar o cargueiro inglês, passando sua língua de faca afiada pela   garganta   dos   loiros   marinheiros,   sua   língua   de   morte nordestina.   Terral   naufragou   o   cargueiro   perto   do   cais,   num torvelinho,   para   que   ali   ficasse   plantado   como   lembrança   e advertência. 

Com os ventos, chegaram as chuvas vindas dali mesmo de perto,  da linha  do equador onde dormiam nas florestas  úmidas, trazendo toda as águas estagnadas da maleita, do tifo, da bexiga negra.   Vieram   e   transformaram   a   cidade   em   milhares   de   rios, riachos, ribeirões e córregos. O rio Amazonas começou a inchar, a comer  terra   com  seus   dentes   ávidos  de  água,  a  fabricar  ilhas  e cadáveres.   A   pororoca   tanto   ampliou   seu   grito   que   ele   mediu quilômetros de pavoroso som e foi ouvido nas costas da África, na cidade de Dakar e em perdidos povoados onde trêmulos selvagens reconheceram o grito de guerra de Xangô. 



OS VELHOS MARINHEIROS

345

O povo abandonava as casas, o trovão rugia, a luz elétrica fora substituída pelos raios, e eram tantos os relâmpagos, sucedendo-se um após o outro, que tudo foi possível ver-se, o ruir das casas, carroças e automóveis levados pelas águas, “gaiolas” partindo rio adentro sem comando, indo encalhar nas repentinas ilhas recém-descobertas na terra arrancada das barrancas. Ia o povo pela rua em desespero, soltaram-se os ladrões e os assassinos, ajoelhavam-se homens e mulheres a rezar inventadas orações, um padre tentou organizar às pressas uma procissão, encheram-se as igrejas, era o tumulto do juízo final. 

E os navios antes atracados ao cais, suspendidos nas mãos dos ventos de todos os quadrantes, arrancados de suas amarras, ficaram ao deus-dará da tempestade. E as chuvas a caírem, os pobres a chorar, os ricos a ranger os dentes. 

Durou tudo apenas duas horas, e, se uma hora mais durasse, teria desaparecido do mapa a cidade de Belém com seus azulejos portugueses e sua graça antiga. 

Desapareceria   a   cidade   de   Belém,   engolida   pelo   dilúvio, levada pelo tufão, mas continuaria o Ita a seu cais amarrado, com todas aquelas amarras ordenadas pelo Comandante Vasco Moscoso de Aragão, capitão de longo curso, único entre todos os velhos marinheiros capaz de prever a tempestade e, de contra ela, precaver o seu navio. Ali, firme no cais, imóvel e inamovível, com as suas amarras todas amarrado. 

Tão inesperada e brusca como chegou, assim, de repente, se foi a tempestade. O ar ficou puro e leve, e a verdade então pairou no firmamento. 

Passado o medo, os homens pobres começaram a contar os mortos e os desaparecidos, os homens ricos a contar os prejuízos. 

Os   mortos   eram   poucos,   os  desaparecidos   vários,   montavam  os prejuízos a milhões e milhões. Havia o perigo das febres na cidade agora   sem   esgotos.   O   cais   da   “Port-of-Pará”   era   um   monte   de destroços. Impávido, em meio à destruição, o Ita de proa altaneira, salvo por seu Comandante. 



346

JORGE AMADO

Quando, já alta a manhã, finalmente chegaram o representante da   Costeira,   os   oficiais   de   bordo   e   o   povo,   à   pensão   de   Dona Amparo, cuja descoberta tanto lhes custara, Vasco ainda dormia, inocente de tudo. O povo, que na véspera rira e chorara, gritava vivas na manhã de sol. Dona Amparo chamou à porta do quarto de Vasco,   já   refeita   do   terror   da   noite.   Ele   acordou,   mas   como escutasse os ecos do vozerio, pensou ser tão malvada aquela gente que ali vinha descobri-lo e insultá-lo. 

Tanto  bateram  à  porta,  tanto chamaram  por seu  nome,  que terminou por abrir e enfrentá-los: a barba por fazer, os pés vestidos de meias, as calças amassadas, a língua pastosa da cachaça. Viu o Imediato em sua frente, comprimia-se o povo pelo corredor. 

Naquela   hora   já   o   telégrafo   nacional   e   o   cabo   submarino transmitiam,   para   o   país   inteiro   e   para   os   cinco   continentes,   a notícia do imenso cataclismo e do gênio do Comandante Vasco Moscoso de Aragão, único a prever a tempestade e a salvar o seu navio. Telegramas publicados em manchetes nos jornais da Bahia, durante dias seguidos, avidamente lidos em Periperi, decorados por Zequinha   Curvelo.   Inclusive   os   que   contavam   a   homenagem prestada   ao   invencível   capitão   de   longo   curso,   pela   Companhia Costeira: emocionante festa a bordo do Ita por ele salvo e no qual regressava a Salvador. Foi-lhe entregue um diploma recordando o feito e comemorativa medalha de ouro de lei. Da ponte de comando ele fitava o mar: de crista levantada, modesto, ele sorria. 



 Da moral da história e da moral corrente

E aqui aporto ao fim do meu trabalho, desta pesquisa em tão   controvertida   história.   Que   posso   acrescentar?   Notícias   da chegada do Comandante ao cais da Bahia, com banda de música a esperá-lo,   representante   do   Governador,   o   Capitão-dos-portos   e Américo Antunes em delirante euforia? Contar dos seus retratos nos jornais, do discursos que foi obrigado a pronunciar no rádio, ainda a bordo? De seu triunfal desembarque em Periperi, no trem das duas, sob foguetório e vivas, levado nos ombros dos amigos até 

a casa de janelas verdes sobre o mar? Os adversários da véspera eram   agora   seus   mais   entusiastas   admiradores,   menos   Chico Pacheco, que preferira mudar-se; não cabiam ali, ao mesmo tempo, ele com seu processo e o Comandante com sua glória. Dizer da emoção de Zequinha Curvelo ao receber o cinzeiro com a foto do Ita   gravada   na   cerâmica?   Das   perguntas   que   lhe   fizeram, atropeladas? Das exigências para que contasse tudo, detalhe por detalhe, sem esquecer nenhum? A conversa, à noite, na grande sala do   telescópio,   quando   recordou   Clotilde?   Foi   um   momento   de lirismo:

— Tão bonita...  E com tanto rapaz a bordo, foi olhar para mim, tomada de paixão... Não tinha mais de vinte anos, eu dizia-lhe Clô ao luar, no tombadilho, tinha os cabelos escorridos e a pele cobreada,   mameluca  do  Amazonas...  Veio-me   tirar   para  dançar com ela, imaginem. Apareceu no cais para me dizer adeus na hora da partida. 

Como   vêem,   já   novamente   torna-se   difícil   distinguir   a verdade, despi-la dos véus da fantasia.  Afinal,  a quem amara  o Comandante,   a   quem   se   declarara   na   noite   da   grande   lua,   na coberta? A Clotilde, a Grande Baqueana, madura e com chiliques, ou à agreste e impudica Moema, cuja mão amparara seu braço na hora difícil, a mameluca com urgência de chegar a seu dramático destino? Quanto a mim, não sei e desisto de saber. 



348

JORGE AMADO

Uma coisa parece-me certa, no entanto, e digna de registro: se o destino ficou ao lado do Comandante e o favoreceu, não deve ser esquecida nessa ajuda, a ruptura de seu noivado com Clotilde. Já 

imaginaram a Grande Baqueana em Periperi, a infernar a vida do subúrbio, a tocar ao piano árias de óperas e sonatas, a fazer da gloriosa velhice do capitão de longo curso um mísero dia a dia de pequenas brigas, limitações, chiliques, calundus? Não teria vivido ele,   honrado   e   feliz,   os   oitenta   e   dois   anos   que   viveu,   se concretizasse noivado e casamento, a desgraçada idéia de trazê-la a reboque. 

Assim, nada mais tenho a contar, minha tarefa está finda. Vou enviar este trabalho — custou-me esforço e sofrimento — ao Júri nomeado pelo diretor do Arquivo Público. Se obtiver o prêmio, comprarei um vestido para Dondoca e um vaso onde colocar flores; está fazendo falta um troço desses na saleta clara da casinha do Beco das Três Borboletas. 

Não   se   espantem   e   permitam   que   lhes   relate   os   últimos acontecimentos   nessa   frente   da   minha   batalha   pela   vida.   O 

Meritíssimo   veio   às   boas,   vivemos   os   três   agora   em   perfeito entendimento   e   em   paz.   Aconteceu   ter   dona   Ernestina,   digna   e gorda esposa do ilustre luminar, descoberto (carta anônima, com certeza) aquela noturna ida do Dr. Siqueira à casa de Dondoca. Não lhe salvaram os óculos negros e o chapéu desabado. O Zeppelin entrou em fúria, parecia a tempestade de Belém. Não restou ao juiz aposentado outra solução senão mentir. Fora àquela casa de moral suspeita, é verdade. Mas o fizera para cumprir um dever e ajudar um amigo. O dever de evitar um escândalo em Periperi; o amigo a ajudar   era   este   modesto   historiador   provinciano.   Não   sabia   ela, Ernestina, que o pai dessa lastimável rapariga, Pedro Torresmo, jurara invadir a casa onde a filha e o amante coabitam? Ao ter notícia dessas ameaças, e inquieto pela vida e reputação do rapaz, ali   fora,   forçando   sua   natureza   e   seus   princípios,   para   avisá-lo. 

Nobre atitude, dela não se envergonhava. 

Mas o Zeppelin exigiu provas e foi obrigado o Meritíssimo a rastejar a meus pés, pedir-me desculpas, suplicar-me que voltasse a dividir com ele o leito e os dengues de Dondoca, assumindo eu, no entanto, perante a agitada matrona sua esposa, a responsabilidade inteira   da   mulata.   Aceitei,   para   servi-lo,   como   lhe   fiz   ver,   sem deixar   transparecer   minha   alegria,   a   festa   a   irromper   pelo   meu peito. Pois já me encontrava quase disposto a cair nos braços da OS VELHOS MARINHEIROS

349

Sensitiva Baqueana, aquela maduríssima viúva e veranista de quem tracei o perfil em páginas anteriores. Tão necessitado andava. Mas foi nos braços de Dondoca que pude minha fome saciar. 

Desde então corre  tudo no melhor dos mundos, somos três almas irmãs, o Meritíssimo, Dondoca e eu, a conversar e a rir, a levar essa vida para frente, enquanto nos permitem os estadistas, a se ameaçarem com foguetes e bombas de hidrogênio. Um dia, por descuido,   uma   bomba   explode   e   nós   pagaremos   as   custas   do processo. 

Voltando, porém, ao comandante e às suas aventuras, objeto único, repito, destas pálidas letras, confesso chegar ao fim de sua história imerso em confusão e dúvida. 

Afinal,   digam-me   os   senhores   com   suas   luzes   e   sua experiência,   onde   está   a   verdade,   a   completa   verdade?   Qual   a moral a extrair desta história por vezes salafrária e chula? Está a verdade   naquilo   que   sucede   todos   os   dias,   nos   quotidianos acontecimentos,   na   mesquinhez   e   chatice   da   vida   da   imensa maioria dos homens ou reside a verdade no sonho que nos é dado sonhar   para   fugir   de   nossa   triste   condição?   Como   se   elevou   o homem em sua caminhada pelo mundo: através do dia a dia de miséria   e   futricas,   ou   pelo   livre   sonho,   sem   fronteiras   nem limitações? Quem levou Vasco da Gama e Colombo ao convés das caravelas? Quem dirige as mãos dos sábios a mover as alavancas na partida dos esputiniques, criando novas estrelas e uma lua nova no   céu   desse   subúrbio   do   universo?   Onde   esta   a   verdade, respondam-me por favor; na pequena realidade de cada um ou no imenso   sonho   humano?   Quem   a   conduz   pelo   mundo   a   fora, iluminando o caminho do homem? 

O Meritíssimo Juiz ou o paupérrimo poeta? Chico Pacheco, com sua integridade, ou o Comandante Vasco Mos coso de Aragão, capitão de longo curso? 

Rio de Janeiro de 1961. 

® www.tutomania.com.br





350

JORGE AMADO

® iatoran@yahoo.com.br








































