















O Despertar do Dragão (A Caverna de Cristais Livro 3)


  


  Helena Gomes


  


  A Caverna de Cristais - LIVRO III


  


  Para Marcel Rodrigues Paes, o grande fã do Homem-Aranha


  SUMÁRIO


  Para pular o Sumário, clique aqui.


  Apresentação


  Parte VI


  Prólogo


  1 - Irmão mais velho


  2 - Julia


  3 - O inimigo do arcebispo


  4 - Rapto


  5 - Invasores


  6 - Caçula


  7 - Casamento


  Parte VII


  Prólogo


  1 - Missão


  2 - Montanha encantada


  3 - Pedido


  Parte VIII


  Prólogo


  1 - Dillon


  2 - Ultimato


  3 - Príncipe


  4 - Homem-Aranha


  5 - Fusão


  6 - Fuga


  7 - A pedra triangular


  Parte IX


  Prólogo


  1 - Família


  2 - Lukas Drake


  3 - Caçador de recompensas


  4 - Sam


  5 - Chá das quatro


  6 - O paciente


  7 - Terceira ameaça


  8 - Guarda-costas


  9 - Fogo sagrado


  Nota da autora


  Créditos


  A Autora


  Apresentação


  A saga A Caverna de Cristais ganha o leitor pela leveza e força dos personagens. Ler a série é como assistir a uma boa novela, no melhor sentido da palavra, em que o espectador é surpreendido constantemente e até enganado em meio às inúmeras reviravoltas dos personagens.


  A história é construída com base em vários elementos e inspirações declaradas da autora. Há referências que proporcionam uma divertida e interessante viagem fantástica a clássicos como O rei Artur, O feitiço de Áquila, Star Wars e até às criações de J. R. R. Tolkien. Contudo, essa miscelânea em momento algum deixa a trama carregada ou desinteressante. A autora consegue criar, em meio a essa “sopa de influências”, uma realidade extremamente verossímil, que permite que a história consiga avançar muito tanto no passado quanto no futuro sem perder nem uma gota sequer da essência.


  Os personagens são um destaque da saga. Mesmo em grande número, a forma como a trama é conduzida deixa um espaço, na medida certa, para que cada um deles possa mostrar sua importância e personalidade. É impossível não simpatizar ou mesmo antipatizar com alguns deles ao longo da leitura. Suas personalidades são tão marcantes e interessantes que em pouco tempo o leitor simplesmente se lembra de praticamente todos os seus nomes, mesmo os que se apresentaram tão sutilmente.


  As cenas da história são em geral cheias de aventura e emoções conduzidas em uma narrativa extremamente atraente e leve. Embora seja uma história com elementos épicos e talvez maniqueístas, não há expressões pomposas ou descrições exageradas. A trama se desenvolve com tanta simplicidade e perfeição que é como se o leitor estivesse assistindo a um filme em uma televisão de alta definição.


  A força da saga A Caverna de Cristais talvez não esteja na originalidade dos seus elementos, mas sim na capacidade da autora em tecer uma impecável e divertida teia de emoções, personagens e ações. Ler a coleção é, sem dúvida alguma, deparar-se com um dos máximos da literatura fantástica: a diversão.


  Luiz Ehlers


  Luiz é engenheiro químico formado pela UFRGS. É fundador e editor-chefe da revista digital FANTÁSTICA, que existe desde 2010 visando principalmente dar espaço ao autor nacional. Na FANTÁSTICA o autor participa de várias seções, tanto escritas quanto em áudio. Também tem contos publicados nas antologias Marcas na parede e No mundo dos cavaleiros e dragões, além de projetos de livros ainda não publicados.


  Erec virou-se, assustado, para o som aterrador que nascia no final do túnel.


  Sem perda de tempo, ele puxou a mão da princesa que se recusava a sair do lugar.


  — Tu és teimosa, alteza! Nós precisamos fugir se quisermos ajudar os bruxos...


  Alix arregalou os olhos. O imenso dragão finalmente alcançava-os.


  Parte VI

  Ladrãozinho


  “Primeiro eles o ignoram,

  Depois o ridicularizam,

  Em seguida, o combatem e,

  Por fim, você vence.”


  (Gandhi)


  PRÓLOGO


  Garota de taberna


  Ano 833 da Era Arthur


  Fora do estábulo, o vilarejo já despertara para uma nova manhã. Os sons do dia a dia chegaram abafados até os ouvidos do escudeiro que se recusava a se levantar. O corpo ainda doía dos pontapés que levara de Rouen De Larc, o cavaleiro para quem trabalhava. O nobre tinha um temperamento violento, mas só perdia realmente o controle quando se embriagava, o que acontecia com cada vez mais frequência.


  O escudeiro contava os dias para a data em que completaria dezesseis anos, apenas em outubro do ano seguinte. Então, finalmente, passaria por um teste para cavaleiro e conseguiria se livrar de Rouen, a quem aturava desde os dez anos.


  Friorento, protegeu-se sob a capa, desejando que o feno à sua volta o aquecesse do frio da tediosa manhã de dezembro. Em breve, a neve cobriria as Terras Ermas, um canto remoto do reino de Britanya.


  Ava entrou devagarzinho no estábulo e sentou-se ao seu lado, sem fazer barulho.


  — Vince, hora de acordar! — chamou a jovem de cabelos cor de cobre.


  Ela devia ser uns cinco anos mais velha do que o garoto, que a considerava a mulher mais bonita que já encontrara na vida. Afinal, era apaixonado pela jovem desde os treze anos, quando a conhecera.


  William abriu os olhos, sonhando com o dia em que poderia ser chamado por seu nome verdadeiro. Vince De Angelis era apenas um disfarce que usava havia muito tempo, tudo por culpa de seu pai, um traidor que merecera a morte. Mas aquela era uma longa história que preferia não lembrar.


  — Eu te trouxe o desjejum. — Ava sorriu ao lhe entregar um pedaço de pão preto e uma caneca de leite.


  O garoto ia agradecer, mas o olhar triste da jovem o deteve. Ava notara o corte em seu rosto.


  — O sr. De Larc também surrou minha amiga Bety — disse ela, acariciando os cabelos lisos que William mantinha na altura das orelhas, num corte reto.


  — Eu sei. Ouvi os gritos dela ontem à noite.


  — É aquele maldito pó amarelo que o deixa maluco. Um nobre nunca deveria fumá-lo...


  Era dura a vida das garotas de taberna. Elas viviam para proporcionar alegria e prazer aos clientes que frequentavam o lugar, largadas à própria sorte. Ava entrara naquela vida muito cedo, quando tinha a mesma idade de William.


  — Promete que nunca te viciarás nesse pó — pediu ela, ainda tocando os cabelos do garoto. — Somos amigos e eu não suportaria...


  William não resistiu mais. Os lábios de Ava atraíam-no. Um pouco desajeitado, beijou-os e afastou-se, com o rosto vermelho. Sua experiência com o assunto limitava-se a inocentes beijos trocados com duas ou três meninas não muito mais velhas do que ele.


  — Quero ser mais do que um amigo... — murmurou.


  Ava fitou-o, surpresa. O escudeiro não era mais a criança que ela conhecera.


  — Tudo tem seu tempo certo para acontecer — respondeu a jovem. — E aposto que, do jeito como és bonito, farás as mulheres correrem atrás de ti muito em breve.


  A conversa foi interrompida pela chegada de um cavaleiro e sua montaria. William reconheceu John De Stark, o nobre mais poderoso das Terras Ermas. Levantou-se depressa, puxando a jovem para que ela fizesse o mesmo.


  — Ora, se não é o escudeiro Vince De Angelis! Tu cresceste desde a última vez que te vi — disse Stark, analisando William de cima a baixo de um modo malicioso que o incomodou. Ele nunca gostara daquele nobre de voz macia que não devia ter mais do que trinta e cinco anos. Só o vira em raras oportunidades, o suficiente para saber que devia tomar todo o cuidado com ele. Rouen também não o tolerava. — Deixa-nos a sós, Ava. Quero ter uma conversa particular com meu jovem amigo da Grande Ilha.


  A jovem não o obedeceu de imediato. Lançou um olhar rápido para William com a intenção de avisá-lo sobre o perigo que ele corria. Stark era considerado um homem cruel pelo povo da região. Francis De Roths, o nobre que sempre recebia William como um filho em seu castelo, odiava aquele vizinho e sua péssima reputação. “Ele daria um excelente hospedeiro nergal”, pensou o escudeiro, enquanto tocava de leve o punhal que escondia entre suas roupas.


  — Eu disse para saíres, mulher — ordenou Stark, com frieza. A garota, por fim, obedeceu.


  William sustentou o olhar frio que escolhera para enfrentar a situação.


  — Não tenho nada para conversar contigo — disse, abruptamente.


  — Será mesmo? — perguntou Stark, encostando um dedo em seu rosto. — Estás ferido... Uma pena que um corte como este estrague um rosto tão belo.


  A atitude solícita do cavaleiro enojou William. Havia ali uma maldade sem fim, algo que ele não entendia completamente. Sua intuição gritou com todas as letras para sumir o mais rápido possível.


  Sem esperar, ele acertou um chute forte contra as pernas de Stark para desequilibrá-lo e fugiu numa corrida veloz. Ao sair do estábulo, escutou atrás de si a gargalhada sonora do nobre briton que se tornaria seu mais odiado inimigo.


  ...


  William evitou as lágrimas enquanto corria pelas ruas do pequeno povoado. Estava cansado da violência que cercava seu trabalho como escudeiro. Só era feliz nas ocasiões em que Rouen o deixava em Roths, com seus irmãos adotivos. Já a vida em York, na Grande Ilha, era solitária. Seu tio, o homem que o criara, mal lhe dava atenção. O poderoso arcebispo Hugues De Angelis estava sempre ocupado em sua função de conselheiro real ou, então, ausente em alguma viagem importante, além da fenda espacial.


  Era maravilhoso quando levava o sobrinho com ele. William adorava visitar Gaia, o magnífico planeta com seus prédios de cristais. O mundo perfeito, distante de tudo que o garoto tanto temia em Britanya.


  Ao contornar uma esquina, deu um encontrão em um homem grande, que caminhava distraído na companhia de um menino.


  — Ei, moleque, toma cuidado por onde andas! — gritou a voz que o escudeiro reconheceu: pertencia a Mark De Durham.


  William baixou a cabeça e continuou a correr. “Pensa, Will, por que esse nobre da Ilha Média está tão longe de casa?”. Reduziu a velocidade e se escondeu atrás de uma construção abandonada.


  Mark retomara seu caminho até o porto. O menino moreno que o acompanhava devia ter uns doze ou treze anos e parecia estar doente. Um curativo imenso cobria uma parte de seu rosto.


  William bufou. Sempre detestara aquele nobre que fora amigo de seu pai. No entanto, não podia deixar de ficar curioso para descobrir o que o cavaleiro fazia nas Terras Ermas. Além disso, quem era o garoto que o seguia? Mark só tinha uma filha, uma menina loira e espevitada que o escudeiro vira uma vez, havia alguns anos, em um casamento a que fora obrigado a comparecer na Ilha Média. Só se lembrava da garota porque ela estava no colo de Lady Jane, uma dama elegante que era prima em segundo grau de sua mãe, a princesa Alix De Brusk. “Como era mesmo o nome da menina? Edna, Erica...?”. Isto não importava realmente. Ele torcera o nariz ao constatar que a loirinha chata, que se recusava a permanecer parada por um segundo, também era sua prima distante.


  William seguiu os dois viajantes sem ser notado. Ainda bem que Mark mal reparara em quem quase o atropelara. O escudeiro não queria ser reconhecido.


  ...


  William continuou com a pulga atrás da orelha. Mark e o menino tinham tomado um barco com destino à Ilha Média. "Por que o cavaleiro o levaria para suas terras?"


  Ao entrar na única estalagem decente do vilarejo, o escudeiro deixou uma moeda sobre o balcão para o velho que o atendeu. Mark só poderia ter se hospedado ali com seu convidado.


  — Quem acompanhava o sr. De Durham? — perguntou.


  O velho só destravou a língua ao receber mais duas moedas.


  — Um aluno do Monastério — disse, após guardar o dinheiro no bolso de sua calça surrada. — Ouvi o cavaleiro chamá-lo de Thomas.


  — E por que ele usava um curativo no rosto?


  — Os dois foram atacados por um grupo de lupus.


  William girou os calcanhares e retornou para a rua. Enfim conhecera o menino que o arcebispo vigiava, por meio do monge Tenorius, havia quatro anos.


  ...


  — Por que nunca estás por perto quando preciso de ti? — rugiu Rouen ao puxar o escudeiro pela túnica. Descobrira-o apenas à tarde, perambulando pelas ruas, e acabava de arrastá-lo para um canto do único mercado que movimentava o povoado.


  William nem precisou arrumar uma desculpa. Rouen dispensava-o por vários dias que prometiam ser maravilhosos.


  — Escuta, Vince, vou ajudar o sr. De Stark num assunto ligado aos bárbaros e ficarei fora até o final do mês. Não te quero perto daquele homem, entendeste? Ele não vale uma moeda furada! Se te acontece alguma coisa, não vou escapar da ira do teu tio.


  O garoto engoliu em seco. Tinha um palpite de que Ava contara a Rouen o que ocorrera naquela manhã, no estábulo.


  — Vai para as terras de Francis De Roths — ordenou Rouen. — Eu te buscarei lá depois.


  ...


  William foi correndo contar a Ava a melhor notícia que tivera em muito tempo. Encontrou-a chorando no minúsculo quarto que ela ocupava na taberna.


  — O que te aconteceu? — perguntou ele, alarmado, enquanto pegava as mãos da moça. Ava encolheu-se de dor. Só então o garoto percebeu uma mordida horrível em seu braço. — Mas como...?


  — Um gupo...


  Um calafrio percorreu o escudeiro. Gupo era uma criatura mutante parecida com um rato imenso, que vivia na Floresta Escura. Sua mordida continha um veneno capaz de matar suas vítimas em dias. Não havia remédio conhecido para combatê-lo. Uma morte dolorosa e inevitável esperava a garota de taberna que William amava.


  — Quem te fez isso, Ava? — perguntou ele, num tom de voz carregado de raiva. Um nome vinha à sua mente. — John De Stark foi responsável por isso, não foi? Ele quis se vingar de mim pelo que lhe fiz no estábulo.


  A jovem olhou para ele, surpresa com a facilidade com que descobria o que ela tentava ocultar.


  — O gupo estava numa caixa — disse ela, trêmula. — O cavaleiro enfiou meu braço lá dentro, contra minha vontade...


  O ódio tomou o espírito de William. Ele já aprendera a se guiar por aquele sentimento. Seus dedos tocaram o punhal que pretendia usar no pescoço do nobre.


  — Não, Vince, não mates por minha causa — pediu Ava após beijar seus lábios com suavidade.


  O gesto inesperado abalou William, permitindo que a dúvida avançasse em seu espírito. Matar não resolveria nada. O que mais importava agora era salvar-lhe a vida.


  — O rei James, pai de Arnon, também foi mordido uma vez por um gupo — disse o garoto, inspirado. — Uma feiticeira salvou-o da morte.


  — Onde posso encontrar essa mulher? — indagou Ava, esperançosa.


  — A feiticeira já morreu. Mas um amigo dela mora aqui perto, no Monastério. Ele também domina a arte da cura.


  A jovem sorriu, enquanto o garoto secava suas lágrimas com o polegar. Tinha certeza de que o guardião, Moriarty, o perigoso inimigo de seu tio, era a única pessoa capaz de ajudá-los.


  CAPÍTULO 1


  Irmão mais velho


  Ano 839 da Era Arthur


  Imagens confusas invadiram a mente sonolenta de Thomas. Um adolescente, seu irmão, William, aos quinze ou dezesseis anos, contornou uma mesa coberta por pedras brilhantes. “O salão secreto do Monastério!”, reconheceu Thomas. “Como ele...?” A cena foi substituída por outra. Sob a chuva, o adolescente William assistia, impassível, à luta desesperada de Tobyas De Roths para escapar de um bando de lupus. Thomas empertigou-se na cadeira. Participava de uma reunião na nave de Agathon.


  — Tudo bem, Supremo? — perguntou Swinx, interrompendo a cansativa explanação sobre os novos problemas que os refugiados enfrentavam na Terra. Além do rapaz, também estavam presentes o zempat Prak, Agathon e Tolkien.


  — Desculpe...


  — O senhor cochilou, não foi? Se me permite dizer, Supremo, acho que deve repensar seu ritmo de vida. O senhor trabalha demais, mal dorme e também quase não se alimenta...


  — Depois da reunião, passe na Enfermaria para que minha esposa o examine — sugeriu Agathon num tom firme que não deixava espaço para desobediência.


  — Vocês estão exagerando — reclamou o rapaz. — Eu apenas cochilei!


  — Deixem o Supremo em paz. — Prak sorriu compreensivo. — Ele também tem o direito de cochilar.


  — Não é essa a questão, amigo — defendeu Swinx. — Desde aquele terrível confronto com Mudu-za, ocorrido há seis meses, o Supremo não vive para mais nada a não ser trabalhar. Ele precisa de férias! Quer um exemplo? Há quantos dias não vê sua esposa, Supremo?


  Thomas, que afundara na cadeira, contrariado, empertigou-se outra vez. Era ótimo ter amigos, mas eles adoravam dar palpite em sua vida. Para piorar, em seu papel como Supremo Gotihan, virara uma pessoa pública, com direito aos pontos positivos e negativos que uma situação como essa produz.


  — Três dias, não é? — Swinx sorriu, coberto de razão. Erin, tão cheia de trabalho quanto o marido, estava assessorando o rei Arnon em vários assuntos imprescindíveis para o desenvolvimento de Britanya.


  — A agenda dos dois raramente encontra algum horário em comum para eles — disse Tolkien.


  — Tire o dia de folga após passar na Enfermaria — reforçou Agathon.


  — Mas, senhor, eu não posso! — protestou Thomas. — Tenho que ir à área nodumop e...


  Uma nova visão impediu-o de falar. Ele engoliu ar ao descobrir que seu irmão, ainda adolescente, segurava uma espada ensanguentada. Havia uma criança morta a seus pés. O desespero de William também se tornou seu, um sentimento sufocante, opressivo, que exigia a própria morte como a única saída.


  Tolkien amparou o rapaz antes que ele despencasse da cadeira.


  — Eu mesmo vou levar você à Enfermaria — disse o guardião, preocupado.


  ...


  — Você está anêmico e apresenta um quadro preocupante de estresse — diagnosticou Yascara, a esposa de Agathon.


  Tolkien, em pé à direita da maca em que Thomas fora deitado, apenas suspirou.


  — Swinx está certo — disse ele. — Você precisa de férias, sacerdote.


  — Me chame de Tom — retrucou o rapaz, irritado. — Já não aguento mais ter um título acompanhando meu nome toda vez que me mexo.


  Pensar em William amargurava-o mais do que gostaria de admitir. O irmão mais velho partira para Gaia com Shannon logo após o Ano-Novo e, desde então, não tinham mais se falado. O calendário já marcava final de abril. Thomas, orgulhoso demais para entrar em contato, alegava falta de tempo para acionar o dispositivo de comunicação que ligava Britanya aos planetas do outro lado da fenda espacial. No fundo, ainda nutria uma esperança secreta de que o irmão mudasse de ideia e voltasse à Terra para ajudá-lo.


  William insistira em sua atitude egoísta, deixando tudo para trás. E não podia nem dizer que agira assim para investir na carreira musical. Skipper, o baterista da banda, ficaria em Britanya até o meio do ano para auxiliar Prak com os últimos ajustes do sistema defletor antinergal, como o programa fora nomeado. Pelo que Thomas sabia, William nem sequer se apresentava na Hippo’s com sua guitarra. Estava em Gaia pela simples vontade de abandonar Britanya e todos os que precisavam dele, como o irmão caçula.


  Yascara aplicou-lhe algumas vitaminas através do scanner médico. Thomas relaxou, sem tirar as estranhas visões da mente. Claro que andava pensando muito no irmão nos últimos dias, mas sua intuição avisava que algo muito estranho estava prestes a acontecer.


  Thomas já sabia o que fazer com seu dia livre. Assim que deixasse a consulta com Yascara, iria até seu canto preferido na Engenharia da nave, onde gostava de se exercitar e treinar sozinho seus poderes de bruxo.


  Chegara o momento de conhecer mais detalhes do passado misterioso do irmão mais velho.


  CAPÍTULO 2


  Julia


  — O último cliente saiu — avisou o dumia que administrava o restaurante onde William trabalhava como cozinheiro.


  O rapaz, exausto, encarou as pilhas de louça suja sobre a pia. Seu auxiliar, um adolescente também da raça dumia, ajudou-o a se livrar do encargo com alguma rapidez. William adorava cozinhar e sentia-se à vontade naquela pequena cantina familiar em um dos bairros mais interessantes de Gaia. O apartamento que alugara se localizava a poucas quadras, mas ele não iria para lá ao sair do serviço. Prometera encontrar um amigo para a avaliação de um artefato desconhecido.


  Shannon já devia estar dormindo àquela hora da madrugada. Os últimos dias da gravidez mostravam-se arrastados e tediosos. A andarilha queixava-se de não achar uma boa posição para dormir. As pernas, um pouco inchadas, estavam sempre erguidas em alguma cadeira. Pior era a ansiedade pela hora do parto, algo que William descobriu ser comum em toda grávida. Shannon estava apavorada em imaginar a dor que sentiria quando Julia decidisse sair para explorar o mundo. Também tinha medo de que ocorresse algum problema, alguma complicação inesperada...


  O rapaz vestiu uma jaqueta, despediu-se dos dumias e encarou a madrugada fria. As três luas de Gaia receberam-no na rua, brilhantes como de costume. Viver naquele planeta maravilhoso revelava-se uma experiência gratificante, apesar dos problemas financeiros que enfrentava. O dinheiro que recebera com a venda de alguns artefatos da Era da Tecnologia, que trouxera da Terra, acabara havia algum tempo. O salário da cantina era baixo e mal dava para pagar as despesas. Shannon estudava com uma professora particular que cobrava uma fortuna! William queria que ela recuperasse o tempo perdido. Exatamente um ano antes, Shannon não passava de uma andarilha analfabeta. Seu progresso nos estudos era fantástico.


  Havia também o aluguel do apartamento, que William devia dois meses, e o plano de saúde da maternidade. O sistema de saúde pública em Gaia andava de mal a pior. Ninguém podia contar com seus benefícios. A economia do planeta ainda recuperava-se da destruição que o lugar sofrera durante a guerra com os andartas e isso se refletia em vários aspectos do cotidiano da população. Quando chegara ao novo lar, Shannon quis a todo custo trabalhar fora para reforçar o orçamento doméstico, o que se revelara impossível. Ninguém contratava uma mulher grávida. William agradeceu aos céus. Preferia que sua esposa apenas estudasse e que nada interferisse na gravidez tranquila que ela conseguira manter, apesar do ataque do observador nergal.


  William encheu os pulmões com o ar noturno. Em Gaia, não era obrigado a conviver com a mentalidade ultrapassada dos britons. Havia liberdade para se comportar como quisesse. Assim que a Noite dos Mortos passara, o rei voltara a pressioná-lo para que assumisse sua função de príncipe junto à corte. Afinal, todos estavam colaborando para transformar Britanya em um mundo melhor. Até um estrangeiro como Tolkien estava ajudando. William, o ex-herdeiro real, não mexia um dedo, uma opção que Arnon considerava absurda. O rapaz sabia que Thomas pensava da mesma forma. Devia estar emburrado. Nem sequer se dera ao trabalho de mandar um recado desde que William e Shannon tinham colocado os pés em Gaia.


  Ainda bem que ele não conhecia com exatidão todo o passado de Vince De Angelis. Se soubesse, não duvidava de que ele iria odiá-lo pela eternidade. Thomas era rancoroso. Não seria capaz de perdoá-lo pelos anos sinistros que William gostaria de apagar.


  Ao entrar no trem que o conduziria para o outro extremo da cidade, escolheu um assento junto à janela, próximo a um enorme andarta que cochilava. O rapaz também se rendeu ao sono, encostando a cabeça contra o vidro da janela. Dormiu por um tempo e só acordou ao perceber que dois homens mal-encarados cercavam o alienígena.


  — Um lixo como este aí devia ser proibido de pisar no nosso planeta — resmungou um deles.


  — É — concordou o outro. — Gaia vive hoje essa crise econômica por culpa desta raça nojenta. Eu perdi meu emprego, sabia?


  — Sua consciência não pesa, andarta? Quantos inocentes você matou na guerra?


  O alienígena, que já acordara, não respondeu.


  — Será que dá para fazer silêncio? — reclamou William, desviando a atenção para ele. Não era justo que os andartas fossem responsabilizados por uma guerra causada, na realidade, pelos nergals. Um fato desprezado pelos descrentes cidadãos de Gaia. — Quero dormir.


  — É melhor ficar fora disso, garoto — ameaçou um dos homens.


  — E se eu não ficar?


  — Você apanha! — gritou o outro, destinando-lhe um chute.


  Tranquilo, William pegou o pé que ainda estava no ar e jogou o sujeito para o outro lado do vagão. O segundo valentão, assustado, preferiu ir atrás do companheiro e arrastá-lo, inconsciente, para um local menos perigoso.


  William voltou a encostar a cabeça contra o vidro para retomar o sono. Ainda faltavam dez minutos para a viagem terminar.


  ...


  O andarta desembarcou na mesma estação de trem que William, que apenas parou diante de uma máquina de café a fim de comprar um copo da bebida indispensável para se manter acordado. O lugar estava deserto àquela hora da madrugada.


  O rapaz arrastou os pés com preguiça até a casa do amigo, a apenas duas quadras da estação. Nilbur, um humano gorducho e careca que conhecera quase dois anos antes, cumprimentou-o com um sorriso de orelha a orelha. Ele era um dos mais respeitados antiquários do Quadrante Taurus e sempre comprava os artefatos que William trazia da Terra.


  — Connery, desculpe tirar você de perto de sua esposa, mas tenho um bom motivo — disse Nilbur, fechando a porta assim que o rapaz entrou na sala e olhou, curioso, para o andarta que vira no trem. O alienígena analisava-o de modo indiferente.


  — É este o grande especialista? — disse ele, com uma ponta de desdém. — Para mim, parece mais um adolescente que gosta de se meter em brigas.


  Acostumado com o desprezo, William não deu atenção ao comentário. Jogou o corpo cansado em uma poltrona, pensando em demorar ali o mínimo possível. Ainda precisava fazer algumas pesquisas no computador de bolso que deixara em casa. O chefe dumia pedira-lhe que criasse um prato novo que misturasse massa italiana com o delicioso molho svarog.


  — Tenho pressa, Nilbur. O que você quer me mostrar?


  O antiquário fez um sinal ao andarta, que tirou do bolso uma pedra triangular, do tamanho de sua mão imensa. William pegou o objeto após ajeitar os óculos para estudá-lo melhor.


  — Onde você achou isso? — perguntou. — Foi em Alzabir, não foi?


  O andarta fitou-o, espantado. O especialista era mesmo competente. Naquele instante, a pedra começou a emitir uma luz fraca, que durou apenas alguns segundos.


  — O que é, Connery? — perguntou Nilbur, muito impressionado. — Nunca vi nada igual!


  — Tecnologia elora — respondeu o rapaz, ocultando a emoção que o abalara ao tocar o objeto. Ainda sentia muita falta das magas do outro universo.


  — Elora? — repetiu o andarta, sem entender. Aquele povo era praticamente desconhecido para todos.


  — Já ouviu falar nas perenthis?


  Ele assentiu.


  — Elas também foram encontradas em Alzabir — continuou William. — Sua origem, porém, é o mundo elora. Não sei o que é este objeto, mas tenho certeza de que será impossível definir seu preço.


  — Não pretendo vendê-lo.


  — Não? — perguntou o antiquário, decepcionado.


  — Só quero saber o que é.


  — Então não posso ajudá-lo — disse William, preparando-se para sair. Sua intuição deteve-o quando se aproximava da porta. — Peraí... Mas você é um guardião!


  O andarta ficou ainda mais espantado.


  — Um seguidor daquele escritor maluco, o Nicolas Sheridan? — quis saber Nilbur.


  — Connery... — analisou o andarta, pensativo. — Claro, você é o sacerdote Connery!


  William fez uma careta. Não tinha vontade nenhuma de encontrar qualquer um dos discípulos fanáticos de Tolkien. Secamente, deu boa-noite aos dois e voltou para a rua.


  ...


  Assim que William apareceu no prédio em que morava, foi recebido pela senhoria, uma mulher idosa que adorava gatos. Dois meses de aluguel não era uma dívida pequena... Mas a mulher não precisava se dar ao trabalho de cobrá-lo numa madrugada fria como aquela.


  — Meu marido levou sua esposa para a maternidade! — gritou ela, eufórica. — Você vai ser pai!


  ...


  William ainda xingava sua intuição no momento em que entrou esbaforido na recepção do Hospital Central de Gaia. Era capaz de descobrir um guardião escondido atrás de um andarta mal-encarado, mas não conseguira sentir que Julia estava para nascer!


  — Onde está a sra. Shannon Connery? — perguntou para a recepcionista.


  A jovem consultou a tela do computador.


  — Ela está na área da maternidade...


  — Isso eu sei, mulher! — gritou William, sem paciência.


  — A sra. Connery foi levada para a sala de parto, no segundo andar, e...


  William disparou sem ouvir o restante da explicação. A jovem ainda dizia algo sobre o plano de saúde quando ele desistiu de esperar o elevador e subiu a escada. A dois passos de invadir a sala de parto, foi impedido por uma enfermeira feroz.


  — Você é o pai? — intimou ela.


  — Escuta aqui, vou entrar de qualquer jeito e...


  — Você deve vestir as roupas esterilizadas antes de entrar, sr. Connery. É apenas isso que eu tentava lhe dizer.


  Totalmente sem graça, o rapaz lutou para demonstrar calma e entrou na sala ao lado, indicada pela enfermeira, para a troca de roupa mais rápida da sua vida. No minuto seguinte, já estava ao lado de Shannon, segurando a mão da esposa que gemia de dor.


  ...


  Como aquilo doía! A dor ganhava uma velocidade crescente, intensa e terrível, que fazia Shannon estremecer. William, muito pálido, apertava sua mão com firmeza. Permanecia paralisado, acompanhando com os olhos cada movimento do médico e das duas enfermeiras que a atendiam.


  — Vamos, sra. Connery, falta pouco para o bebê sair! — encorajou o médico.


  A anestesia que Shannon tomara reduzira bastante a temida dor do parto. Apesar disso, a jovem não sabia se teria coragem de passar por aquela experiência outra vez em sua vida.


  Quando, por fim, a pequena Julia veio ao mundo, a voz de uma das enfermeiras anunciou as horas que pertenceriam à menina para sempre: 7h58min do dia 28 de abril. O ano, de acordo com o calendário briton, era 839 da Era Arthur.


  Após receber os primeiros cuidados, a bebê de pele muito clara, cabelos escuros e delicados olhos azuis foi colocada com cuidado no colo da mãe. Shannon virou-se para William. Ele ainda não conseguia se mover. Seus olhos castanhos estavam cheios de lágrimas.


  ...


  Shannon quase uivou de dor quando sua filha abocanhou, pela primeira vez, o seio para mamar. Aquilo era pior do que enfrentar Mudu-za!


  William, à sua direita, parecia apavorado, sem saber como ajudar. Shannon, já instalada em um quarto na maternidade, seguia as orientações da enfermeira para uma mãe de primeira viagem.


  — Sua filha está faminta — constatou a mulher.


  — Percebi... — murmurou a andarilha, buscando consolo ao se lembrar de todas as vantagens da amamentação natural para um bebê. Aquele sofrimento sem igual precisava de uma ótima justificativa.


  A tortura durou poucos minutos. Julia satisfez-se depressa e dormiu logo a seguir. Após arrotar, foi passada para o colo do ainda atônito William Connery. Na porta, pronta para sair, a enfermeira admirou o casal de adolescentes e sua coragem em ter um filho tão cedo, sem desconfiar que em Britanya a idade média para a primeira gravidez era de dezessete anos. Shannon estava com dezenove.


  — Ela é linda — disse o rapaz, num fio de voz. Era a primeira vez que articulava algum som desde que entrara na sala de parto.


  — Com quantos dias você acha que ela já poderá viajar?


  — Quê...?


  — O Torneio da Primavera acontece daqui a duas semanas, junto com o casamento da Kyoto e do seu avô. Está todo mundo ansioso para conhecer a Julia. E, depois, só falei com meus pais no Ano-Novo. Eles precisam conhecer a neta.


  — Quando você quer partir? — perguntou o rapaz, com frieza.


  — Em dois ou três dias. O que você acha?


  Ele acariciou o rosto da filha com uma ternura que emocionou Shannon.


  — Vou entrar em contato com Palius e pedir uma carona até Britanya — disse ele, sem encará-la. Ela sabia como era difícil para o rapaz abandonar Gaia.


  ...


  Na manhã seguinte, William foi até o escritório de Nilbur. Não podia sair do planeta sem antes quitar suas dívidas. O valor do plano de saúde duplicara com o nascimento de Julia e o acréscimo de detalhes que o hospital fazia questão de cobrar. Havia ainda o aluguel atrasado e o aviso prévio que o rapaz deveria pagar ao dono do restaurante por quebra do contrato de trabalho, que previa mais seis meses de prestação de serviço.


  — Preciso de um empréstimo — disse William ao entregar ao antiquário a bela adaga que pertencera a Erec De Sutter. — Gostaria de deixar este objeto como garantia.


  — Isto é da Era Dourada myrhan! — admirou-se Nilbur. — Que tesouro fantástico!


  — Vou sair de Gaia por algum tempo — explicou o jovem, com um peso inexplicável no coração.


  CAPÍTULO 3


  O inimigo do arcebispo


  Na Engenharia da nave de Agathon, a desagradável e conhecida sensação de morte tomou o corpo de Thomas para guiá-lo a um novo transe ao passado. Da última vez que fizera isso, descobrira que Donana Mendes, a avó de Skipper, fora responsável pela criação do holograma de Hannah. Para onde, agora? Pensou no velho amigo, Dines, assassinado pelo arcebispo Hugues De Angelis.


  A fraca claridade da lua batia sobre as muralhas escuras do Monastério. Ao redor, as ondas do mar lançavam espuma branca nos rochedos da ilha. Dois viajantes, encobertos por capas pesadas, aguardavam junto ao grande portão de metal. Thomas sorriu ao ver o idoso irmão, Augustus, abrir uma portinhola para atendê-los.


  — Não recebemos estranhos — disse o senhor, sem cerimônia.


  — Viemos da parte do sr. De Durham — explicou a voz rouca que Thomas reconheceu de imediato. — Tenho um recado urgente para o abade.


  O monge hesitou por alguns instantes antes de permitir a entrada da dupla. A seguir, foi à frente para conduzi-los até o gabinete de mestre Dines, um trajeto que Thomas conhecia muito bem. O rapaz ainda não se acostumara com aqueles transes esquisitos. Nenhum dos presentes poderia enxergá-lo, mas, mesmo assim, fazia o possível para não chamar atenção.


  O monge deixou-os sozinhos no gabinete. O companheiro de William caiu sobre uma das cadeiras.


  — Como te sentes? — perguntou o garoto, amparando-o.


  — Só estou cansada — respondeu uma voz feminina. — Não te preocupes.


  Thomas ainda não podia visualizar os rostos ocultos pelo capuz. Dines demorou a aparecer. William, impaciente, andava de um lado para outro até que reparou no espelho oval, pendurado numa das paredes. Aproximou-se, intrigado, para examinar a superfície brilhante.


  O abade surgiu no mesmo minuto, abrindo a porta num movimento suave que assustou o garoto. O coração de Thomas doeu de saudade ao revê-lo.


  — Qual é o recado do sr. De Durham? — perguntou Dines, com frieza.


  — Ele pediu que vós cuidásseis de uma amiga que foi mordida por um gupo — explicou William ao apontar para a jovem.


  Dines avançou para ela e pediu que lhe mostrasse o ferimento. A garota obedeceu, exibindo uma parte do braço que o veneno da criatura deixara inchada e com uma aparência enegrecida.


  — Quando tu foste mordida?


  — Há três dias e meio, senhor.


  — Como posso saber se foi realmente o sr. De Durham que vos mandou aqui?


  A jovem hesitou. William tomou a dianteira.


  — Ele te mandou um recado, abade. Pediu para avisar que Thomas e ele passam bem, apesar do ataque de lupus que sofreram.


  — Um ataque? — surpreendeu-se Dines.


  Thomas olhou, perplexo, para o irmão. Como ele poderia saber disso naquela época? Ou melhor, como ele sabia da existência de um garoto chamado Thomas e sua jornada para Durham?


  — Os dois já tomaram o barco para a Ilha Média.


  — Tens certeza de que foi essa a direção que tomaram?


  — Absoluta.


  Dines pareceu aceitar a explicação, apesar de continuar desconfiado daquela história.


  — Qual teu nome, minha filha?


  — Ava.


  — Tu és a garota que trabalha na taberna do porto, não és?


  — Sou.


  — E qual é o nome do garoto que te acompanha?


  Ava hesitou mais uma vez e lançou um olhar para o companheiro de viagem.


  — Faz alguma diferença saber o nome dele, senhor?


  — Toda a diferença do mundo se este garoto se chamar Vince De Angelis.


  William remexeu-se sob a capa. Seu disfarce fora descoberto.


  — Sempre gosto de saber quem frequenta a estrada de pedra até o Monastério.


  — Irás nos ajudar? — quis saber o garoto, num tom desafiador.


  — Depende do que poderemos negociar.


  Thomas surpreendeu-se com a atitude de seu antigo professor. Ele teria coragem de deixar a jovem morrer se não conseguisse um acordo satisfatório com o sobrinho do arcebispo?


  — O que queres, guardião? — rosnou William, jogando o capuz para trás. O rosto, sujo pela jornada até o Monastério, tinha um corte feio, perto da testa, que ainda demoraria muito a cicatrizar.


  — O que podes me oferecer?


  — Por que não perguntas a teu chefe, Tolkien, o que ele deseja saber? — provocou o garoto ao voltar seu interesse para o espelho. Thomas ficou perplexo. William já conhecia a função daquele objeto anos antes de ser ativado pelo irmão!


  Dines prendeu a respiração, tenso. Era a oportunidade para o adolescente esperto.


  — Meu tio ficará feliz em descobrir a existência deste espelho. Acredito até que possa encontrar a verdadeira identidade de Tolkien através dele... Então, Moriarty, o que quer negociar? Meu silêncio?


  O abade deu uma gargalhada que os surpreendeu.


  — Vem, minha jovem — disse ele, por fim. — Irmão Michel cuidará do teu ferimento. Quanto a ti, sr. De Angelis, espero que aprecies a tranquilidade do Monastério. És meu convidado até que tua amiga recupere a saúde.


  — Quanto tempo isso irá demorar? — perguntou o garoto, confuso com aquelas palavras.


  — Uma semana, talvez mais.


  — Tudo bem. — Ele sorriu, com os olhos brilhantes de raiva. — Serei teu convidado.


  ...


  Retornar à cozinha de Michel, mesmo durante um transe, trouxe boas lembranças a Thomas. O monge corpulento servia uma refeição reforçada aos jovens convidados, que devoravam tudo com avidez. Os dois já tinham tomado banho e vestiam roupas limpas. O braço de Ava exibia um enorme curativo, providenciado por Michel, com o milagroso remédio que a livraria da morte.


  — Depois, posso cuidar do corte em teu rosto — disse o monge para William.


  — Acredito que Vince tenha outros hematomas pelo corpo — avisou a jovem, recebendo em troca um olhar reprovador do garoto. — O sr. De Larc, aquele monstro, não perde uma chance de bater nele quando está embriagado.


  — E teu tio sabe disso, filho? — preocupou-se Michel.


  O garoto não se deu ao trabalho de responder. Abriu a boca apenas para morder um pedaço de pão, que mastigou de modo distraído.


  — O arcebispo disse que ele deve aprender a se defender sozinho — explicou Ava.


  — Somente um covarde bate em crianças — resmungou o monge. — Cuidarei de ti, filho, e...


  — Não sou teu filho e não preciso da tua ajuda! — cortou William, ríspido.


  Thomas sentiu pena do adolescente agressivo. A violência também fora a companheira de seu irmão, como havia sido nos primeiros anos da sua infância como andarilho.


  Com seu jeito petulante, William empurrou para frente o prato agora vazio, encheu as mãos com duas peras e se levantou.


  — Onde dormirei? — cobrou, num tom de desprezo, como se dirigisse a pergunta a um escravo.


  O monge deixou o fogão que limpava para guiá-lo ao mesmo aposento que Thomas ocupara por quatro anos.


  Instintivamente, o rapaz pensou no salão subterrâneo. Era onde William estava na primeira imagem da visão. No mesmo segundo, Thomas foi levado à igreja do Monastério, para uma manhã que parecia muito fria. William entrou no local naquele instante. A missa estava no fim. Sem qualquer hesitação, caminhou entre os monges e ajoelhou-se em um banco, à esquerda de Tenorius. Ao rever o monge traidor, o estômago de Thomas ficou embrulhado. Graças àquele homem, acabara prisioneiro do arcebispo.


  — Uma palavra tua sobre minha presença neste lugar ao meu tio e o abade saberá de que lado está tua lealdade — cochichou William para ele.


  Tenorius empalideceu. O adolescente fez o sinal da cruz e, com um ar inocente, ergueu os olhos para o altar, sem perder nenhum detalhe do restante da missa.


  Quando os monges, enfim, se retiraram para cuidar da própria vida, William permaneceu sentado no banco, olhando para um crucifixo de madeira disposto acima do altar. O rosto expressava algum pensamento triste que Thomas não pôde adivinhar.


  William passou algum tempo ali até resolver seguir por vários corredores que levavam à biblioteca, onde os copistas trabalhavam em cavaletes junto a uma enorme janela, voltada para o mar. Sem ser notado, perambulou distraído entre as estantes, tirando um ou outro livro do lugar apenas para folheá-los.


  Aos poucos, aproximava-se cada vez mais da parede de acesso ao salão subterrâneo. Ele abandonou um livro enfadonho sobre genética em cima de uma prateleira e passou pela parede sem prestar atenção. Um segundo depois, virou-se, desconfiado. Uma falha em uma das pedras intrigava-o o suficiente para levá-lo a tocar sua superfície. No mesmo instante, empurrou uma pedra, o que produziu um estalo.


  — Uau! — disse ele, em voz baixa, olhando a seguir para os lados. Ninguém o descobrira naquele canto isolado. — Uma passagem secreta!


  Em menos de um minuto, alcançou o salão subterrâneo. A mesa de cristais deixou-o tão boquiaberto que não se deu conta de que havia outra pessoa no local.


  — E eu achava que este lugar era secreto... — lamentou Dines ao depositar no chão o livro que estudava. — Todas as crianças do mundo descobrem este salão!


  William adotou sua eterna postura agressiva e já se preparava para ir embora quando o abade abriu a boca outra vez.


  — Tua mãe também descobriu este lugar sem querer.


  O adolescente encarou-o, mais pálido do que uma folha de papel.


  — M-Meus pais morreram em um acidente de carruagem quando eu tinha três anos — balbuciou, com dificuldade.


  — Os pais de Vince De Angelis morreram assim, mas não os teus, William.


  Perturbado com as palavras do abade, o garoto apenas baixou a cabeça. Não estava preparado para uma situação como aquela.


  — Há alguns anos, a rainha Julia, esposa de Arnon, ficou muito doente — contou Dines. — Ela sofria de tuberculose, uma doença difícil, como deves saber. Eu cuidei dela aqui no Monastério por quase um ano, até que pudesse regressar com saúde para junto do teu avô. A princesa Alix estava com nove anos e também viveu no Monastério durante este período para não se afastar da mãe.


  William ergueu para o homem os olhos muito vermelhos.


  — Alix demorou apenas duas semanas para descobrir este lugar secreto — prosseguiu Dines. — E eu acabei ganhando uma aluna inteligente, a quem continuei ensinando por muito tempo, mesmo depois de seu retorno para Brusk, através das inúmeras cartas que trocamos durante anos.


  Thomas também segurou a emoção. Imaginar Alix naquele ambiente acolhedor era incrível. O abade aproximou-se do garoto, com um sorriso compreensivo.


  — Tu tens os traços do teu pai...


  Ao ouvir isso, William recuou com um olhar de ódio. Detestava Erec naquela época.


  — Não ouses falar desse traidor na minha frente — disse, com frieza.


  Dines parou de sorrir e se dirigiu até uma pilha de livros. Pegou três deles e entregou-os a William.


  — Tua mãe adorou esta trilogia quando tinha a tua idade — explicou. O garoto examinou os volumes com atenção. — Emprestei para ela durante uma visita que me fez.


  — O Senhor dos Anéis... — leu William, curioso. O ódio abandonara-o. Parecia apenas um menino que recebia um presente inesperado. — De um escritor chamado... Tolkien?


  Ele riu, um riso gostoso e travesso que Thomas conhecia. Ali estava o garoto zombeteiro, o William real que se escondera por tempo demais sob a aparência indiferente de Vince De Angelis.


  — Fica com estes livros para ti — disse Dines, satisfeito em conhecer o lado alegre de alguém que o desprezava.


  — Posso mesmo, guardião?


  — Claro!


  — Obrigado.


  William virou-se para a escada que o conduziria ao andar de cima. Subiu dois degraus e parou para fitar o abade com uma expressão séria.


  — Sabes que não direi nada ao meu tio sobre este salão ou sobre o espelho. Tu salvaste a vida da minha amiga. Tenho uma dívida contigo, guardião.


  — Posso confiar em ti?


  — Por enquanto.


  Ele sorriu e voltou correndo para a biblioteca.


  ...


  Thomas não soube calcular quantos dias William e a amiga passaram no Monastério. O cenário mudou novamente para mostrar um estábulo miserável no vilarejo que o arqueiro conhecera em sua jornada para Durham.


  William ajeitava a sela sobre uma égua castanha, preparando-se para deixar o local. Amanhecia.


  — Vince, já pretendes partir? — perguntou Ava ao encontrá-lo.


  — Quero chegar a Roths antes que caia a primeira geada. O sr. De Larc vai me buscar lá no final do mês.


  — E irias embora sem te despedires de mim?


  — Lógico que não. Eu só queria arrumar minhas coisas antes e...


  A jovem surpreendeu-o com um beijo tímido em seus lábios. Thomas nunca imaginou que o irmão conquistador pudesse ficar envergonhado na frente de uma mulher. Ele estava púrpuro.


  — Ainda não agradeci tudo o que fizeste por mim — disse ela, enlaçando-o pelo pescoço. Apesar de só ter quinze anos, o adolescente era mais alto do que ela. — Devo-te minha vida.


  — Sabes que sou teu amigo.


  — Quero ser mais do que uma amiga...


  William, surpreso, arregalou os olhos. Ava voltou a beijá-lo, daquela vez com uma intensidade que o deixou tonto. Suavemente, os dois deslizaram para o feno. Foi a vez de Thomas corar. Já invadira demais a privacidade do irmão. Tinha de retornar ao presente.


  ...


  A primeira coisa que Thomas visualizou ao despertar foi o rosto preocupado do irmão mais velho. Os cabelos castanho-claros continuavam bem curtos, como da última vez em que o vira, no Ano-Novo. O par de óculos, que ele raramente tirava de cima do nariz, também era o mesmo.


  — Como você se sente? — perguntou William após tocar a testa do irmão. Não havia sinal de febre, o que o tranquilizou.


  Thomas preferiu não responder. Seus olhos reconheceram de imediato o ambiente familiar da Enfermaria, onde descansava numa das macas.


  — Estive doente? — perguntou, constrangido. Detestava incomodar os outros.


  — Swinx encontrou-o há dois dias estendido no chão da Engenharia, ardendo em febre.


  — Quando você voltou?


  — Acabei de chegar. Ainda nem apareci em Britanya. Agathon me avisou que você estava aqui e eu...


  — Ava... ahn... Shannon também está na nave?


  — Como você...?


  A chegada de Yascara livrou o arqueiro de um embaraço maior. Aquela sua eterna língua comprida...


  — E, então, mocinho, como se sente? — perguntou a médica, examinando-o com o scanner.


  — Muito bem. O que eu tive?


  — Febre alta por dois dias. E, pelo jeito, você se curou sozinho. Não consegui descobrir o que o deixou doente.


  William, agora mais afastado, espiava o irmão com um ar sombrio. Era necessário consertar urgentemente aquela situação.


  — Quem é Ava? — perguntou Thomas, no tom mais inocente possível. Sabia que era um péssimo mentiroso. — Por que esse nome veio na minha cabeça?


  — Ava foi uma garota que conheci quando era adolescente — disse ele, mal engolindo a desculpa.


  — Você ainda é um adolescente! — brincou Tolkien, que entrava no local.


  — E malcriado, suponho! — retrucou William, franzindo a testa ao vê-lo.


  — Seja bem-vindo, sacerdote!


  — Será que dá para me chamar de Will? Esta história de sacerdote já encheu.


  O guardião olhou para Thomas e sorriu. Aqueles garotos, apesar das visíveis diferenças entre eles, também podiam ser muito parecidos.


  — Estou com sono... — choramingou Thomas. Faria de tudo para fugir do olhar desconfiado que William ainda lhe lançava.


  — É melhor que vocês saiam. Nosso Supremo precisa descansar — pediu Yascara, enxotando o guardião e o cavaleiro para fora de sua Enfermaria.


  Thomas subiu a coberta até o nariz e fechou os olhos. Seu irmão ficaria uma fera se descobrisse que ele investigava sua vida.


  ...


  Julia era o bebê mais lindo que Erin já conhecera. Como se adivinhasse ser o centro das atenções, ela abriu os olhos. A jovem pegou-a no colo, com medo de fazer algum movimento errado. Segurar um recém-nascido era algo realmente muito difícil.


  — Ela dorme o tempo todo — garantiu Shannon. — Você também não sente vontade de ter um filho?


  — Eu? Nunca! Não tenho horário nem para mim.


  William e Tolkien chegaram naquele minuto na sala junto ao Laboratório de Pesquisa. O rapaz exibia uma cara amarrada que deixou Erin apreensiva.


  — Aconteceu alguma coisa, Will? — perguntou ela. Aquela era a primeira vez que o encontrava em meses. Os dias tranquilos em Gaia refletiam-se em sua aparência. William estava mais bonito e charmoso do que nunca.


  Erin repetiu a pergunta e só então ele a notou.


  — Oi, Lady Fanática — disse, com um sorriso. Ele a abraçou com cuidado para não apertar o bebê, ainda no colo da cunhada, e depois foi enlaçar Shannon pela cintura.


  — Você engordou! — provocou Erin.


  — Não engordei, não!


  — Engordou sim!


  — Eu engordei? — perguntou ele para a esposa.


  — Um pouquinho — respondeu ela, com um olhar cúmplice para Erin que William não percebeu.


  O rapaz, amuado, não revidou a provocação.


  — Thomas já acordou? — quis saber Erin.


  — Sim, mas voltou a dormir — avisou Tolkien.


  — Ele se recupera rápido.


  — O que ele teve, afinal? — perguntou Shannon.


  — Thomas brinca com coisas perigosas.


  Não queria dar mais detalhes.


  — Como entrar em transe para descobrir o passado — disse William, com uma voz indiferente.


  — Aposto que foi isso que o deixou doente, como aconteceu das outras vezes...


  Erin olhou para o cunhado, mas ele já desviara o rosto para fitar o vazio com a mesma cara amarrada.


  ...


  Antes de se teletransportar para Brusk, William e Shannon foram matar as saudades dos nobres de Durham. Os gêmeos penduraram-se no rapaz no segundo em que ele apareceu no jardim do castelo. O pequeno Vince, agora um bebê fofo de dez meses, também adorou os recém-chegados.


  William desejou secretamente passar em Durham os poucos dias que pretendia ficar em Britanya. Não lhe agradava nem um pouco a possibilidade de ter o avô outra vez no seu pé. Só resolveu se teletransportar para Brusk à noite, após visitar Tobyas e o pai em Roths, Paul De Angelis e a esposa Mona nas terras ao norte da Grande Ilha, e Luc em seu castelo na região de Nell. Claro que Julia roubou a cena em todo lugar em que apareceu.


  — Pensei que tu viesses no mês passado — disse Arnon após cumprimentar o neto e se emocionar em conhecer a primeira bisneta, adormecida no colo de Shannon. — Falta pouco para o Torneio da Primavera e ainda tens muito a treinar!


  — Treinar...? — surpreendeu-se William.


  — Não vou admitir que percas novamente para Tobyas De Roths!


  — Mas eu não...


  A conversa foi interrompida por Kyoto, que esqueceu sua pose de futura rainha para correr como uma adolescente até os recém-chegados ao entrar no grande salão. Eufórica, mal abraçou William para dedicar uma atenção maior a Shannon e Julia, a quem encheu de elogios.


  — Will, você engordou! — comentou Kyoto depois de olhar mais atentamente para ele.


  — Não engordei, não!


  — Claro que sim! Você nunca teve essas bochechas.


  O rapaz contou até dez. Não queria brigar com sua futura avó. E ainda havia um assunto urgente para esclarecer. Respirou fundo, pronto para dizer a Arnon que não iria participar de torneio algum. Já se preparava para defender seu futuro na hora em que reparou que duas pessoas tinham seguido Kyoto até o local.


  A famosa jornalista Rita Skeefyr, acompanhada por um dumia, exibiu um sorriso de satisfação após reconhecer o rapaz que causara tantos problemas ao ainda desaparecido primeiro-ministro Stuart, de Gaia.


  Kyoto imediatamente prendeu-o pelo pulso e arrastou-o até a jornalista.


  — Rita, este é meu amigo...


  — Will Connery, claro — interrompeu a mulher.


  — É ele quem irá ajudar você na reportagem sobre Britanya...


  — Eu o quê? — reagiu William.


  — Thomas está doente e, depois dele, você é a pessoa mais indicada — defendeu Kyoto. — Rita foi a única jornalista que seu avô autorizou a vir a Britanya para cobrir meu casamento.


  — Seu casamento, srta. Yamato, é uma das coisas que colocarei na reportagem — corrigiu a outra mulher. — Pretendo mostrar aos meus telespectadores o misterioso reino de Britanya, que a grande maioria não sabe sequer que existe, e traçar um painel sobre o cotidiano dos refugiados em seu novo lar.


  Sem qualquer cerimônia, Kyoto puxou o rapaz para um canto.


  — Ah, Will, por favor! — pediu ela, os olhos brilhantes de ansiedade. — Você sabe que meu sonho é aparecer no programa da Rita Skeefyr. E eu serei apresentada como a rainha de Britanya!


  — Mas, Kyo, eu...


  — Por favor! É só por duas semanas...


  — Duas semanas?!


  — Até o Torneio da Primavera. Não terei tempo para ajudar a Rita. Estou voltando amanhã para Atma, onde vou encontrar meus pais. Tenho um bilhão de coisas para fazer, como cuidar do enxoval e...


  — Poderás treinar de manhã e ser o guia da nossa convidada durante o restante do dia — sugeriu Arnon, alegre por ter novamente o neto por perto. — O que achas?


  William sentiu o olhar de Shannon sobre ele, mas se recusou a descobrir o que ela pensava sobre o assunto. O rapaz que sempre decepcionara sua família ganhava uma nova chance de consertar tudo. Além disso, não fazia nem cinco minutos que estava em Brusk. Não tinha coragem de arrumar briga com ninguém, ainda mais com o avô e a noiva, que aguardavam uma resposta com os rostos mais felizes do universo.


  Com um movimento lento de cabeça, William concordou. Duas semanas prometiam ser um tempo bem curto, que deveriam passar com uma rapidez ainda maior.


  ...


  Os dias realmente voaram para William. Afinal, ele não tinha tempo nem para pensar. Seu corpo fora de forma reclamou nos primeiros dias de treino, mas depois reconheceu os anos de condicionamento físico a que fora acostumado. As bochechas que Kyoto notara desapareceram rapidamente. Ele sempre emagrecia muito nos dias que antecediam um torneio, exposto a uma carga pesada de exercícios diários que variava de seis a dez horas de duração.


  A parte mais difícil era driblar a esperteza de Rita Skeefyr, que fuçava tudo em busca de respostas para descobrir a verdadeira história dos nergals, o real objetivo de sua visita a Britanya. O assunto era cercado pelo mistério imposto pela própria Aliança dos Povos que, na verdade, não conhecia inteiramente os fatos ligados à volta de Mudu-za. Rita queria a todo custo resolver o enigma que desafiava as mentes mais brilhantes: como um grupo maltrapilho de refugiados conseguira derrotar a poderosa frota andarta e vencer de virada uma guerra que já estava perdida para os aliados?


  William achou melhor deixar Rita por sua conta, mesmo depois de Thomas ter recuperado a saúde. O irmão não sabia mentir direito e, sem querer, acabaria revelando a verdade, apesar de William desconfiar de que a jornalista não acreditaria numa só palavra. Rita era de Gaia e nunca aceitaria uma história de bruxaria como fato para expor em seu programa de TV.


  O rapaz passou as duas semanas antes do início do torneio levando a abelhuda e seu mudo câmera dumia para rodar pelo planeta inteiro. Os três visitaram o comboio e acompanharam cada detalhe do trabalho desenvolvido pelos humanos e alienígenas nas novas áreas — nodumop, zempat e terani — que dividiam o planeta Terra. Para William, o lado bom foi encontrar novamente seus amigos britons, que continuavam a ajudar os vizinhos.


  O rígido treinamento para o torneio exigia que se deitasse cedo todas as noites para ter condições de acordar com as galinhas. Isto o afastava do jantar com a família e dos momentos que gostaria de compartilhar com a esposa e a filha. Também mal tinha tempo de conversar com Nana. Ela assumira de vez sua relação com Tolkien, com quem dividia o quarto de hóspedes. William já desistira de sentir ciúme. A aia precisava ter a própria vida. Não podia mais viver em função apenas de um grupo de crianças.


  ...


  O primeiro dia do Torneio da Primavera amanheceu quente e ensolarado. De sua tenda, armada junto a várias outras em um campo aberto, distante da cidade, William podia ouvir o público barulhento que tomava as arquibancadas de madeira. Dois pajens ajudavam-no com a armadura no instante em que Thomas chegou, sorridente. Havia quantos dias que os dois não se falavam? Na verdade, desde aquela manhã na Enfermaria, William só o encontrara uma vez, na área terani. Na ocasião, o rapaz acenara e desaparecera assim que Rita Skeefyr iniciara a gravação de uma entrevista com Agathon. Como fora previamente combinado, ninguém comentava a existência de certo Supremo Gotihan entre os refugiados. A jornalista, cada vez mais frustrada, só arrancava informações a respeito do trabalho de recuperação do planeta. O assunto “guerra andarta” virara um tabu.


  — É muito esquisito ver você usar armadura de novo — disse Thomas. Os pajens os deixaram sozinhos.


  — Também acho. Não me sinto mais um cavaleiro.


  — Senhor? — disse um guarda, pedindo licença para entrar. — Um mensageiro pediu que entregasse este presente ao sr. Vince De Angelis.


  William fez um sinal para que o homem colocasse a caixa de madeira que carregava sobre uma mesa próxima. Há muito tempo ninguém chamava o rapaz daquela forma. O guarda obedeceu, mas hesitou antes de sair.


  — O mensageiro também deixou um recado.


  — Qual é? — perguntou o rapaz, cada vez mais intrigado.


  — Ele disse para te repetir estas palavras: “Ninguém tem o poder de apagar o passado. Nem mesmo o feiticeiro que aprisionou o Dragão.”


  Sem saber o motivo, William estremeceu. Aproximou-se do presente após a saída do guarda e, muito pálido, levantou devagar a tampa de madeira. Thomas, ao seu lado, estava apreensivo.


  — Quem você acha que...?


  Não terminou a frase. Deu um passo para trás, apavorado, reconhecendo o que o irmão mais velho se negava a enxergar. Quando a compreensão surgiu na mente aturdida de William, ele sufocou um grito de dor. Sobre uma almofada, dentro da caixa, havia a cabeça de um ser humano.


  William reconheceu os traços do rosto de Ava, a garota de taberna que tanto amara em sua adolescência.


  CAPÍTULO 4


  Rapto


  Thomas fechou a tampa da caixa. O irmão, no entanto, continuou a fitar, transtornado, o presente macabro.


  — Vou chamar Tolkien — disse Thomas, erguendo o pulso para ativar o comunicador.


  — Tire Shannon e Julia o mais rápido possível de Britanya e leve as duas para a nave de Agathon.


  — Por que elas correm perigo? Will, o que está acontecendo?


  Um dos pajens pôs a cabeça para dentro da tenda, sem escrúpulo algum em interromper a conversa entre os dois nobres.


  — Senhor, o torneio já vai começar! — avisou ele, num tom de voz que exigia urgência.


  William finalmente desviou os olhos da caixa para o rosto do irmão mais novo.


  — Fique fora disso, Tom — disse.


  Depois, virou as costas e seguiu o pajem em direção à arena.


  ...


  O desempenho de William na abertura do torneio foi um dos piores que Erin já vira. Ele parecia distraído demais e falhava nos golpes mais simples. Quase ficou de fora da classificação para o dia seguinte.


  Alguma coisa estava muito errada, apesar de Thomas garantir que não havia motivo para preocupação. O marido, entretanto, mal permanecera no camarote real. Chegara atrasado, logo após o discurso do rei, e levara Shannon e o bebê para fora. Tolkien acompanhara-os.


  Palius, à direita de Erin, também estava pensativo, mas não quis dividir suas teorias. Ela se sentiu muito só, acomodada em uma poltrona confortável, junto aos outros convidados. Mark e Claire tinham ficado em Durham, devido a uma gripe forte que atingira os gêmeos. Nana fora chamada para ajudar com os remédios. Realmente, crianças davam muito trabalho. Erin refletiu o quanto adorava sua vida de mulher independente. Um bebê estava fora de planos futuros por, pelo menos, uns quinze anos, apesar de o rei sempre comentar o quanto gostaria de ver seu castelo cheio de bisnetos. William que se esforçasse para atender ao desejo real!


  A jovem acompanhou com um olhar triste sua saída da arena. Poucos aplausos e muitas vaias do público seguiram-se. O cavaleiro preferido apresentara-se de maneira medíocre.


  Ao fim da última luta do dia, Erin escapuliu rapidamente do camarote. Vagou um tempo pelo castelo, à procura de Thomas. Se o chamasse pelo comunicador, tinha certeza de que ele a dispensaria mais uma vez. Algo muito estranho estava acontecendo.


  Faltava apenas um lugar: o cemitério de Brusk, uma área aberta próxima à capela real, na ala norte do castelo. Erin duvidava que encontraria o marido por lá, mas mesmo assim foi em frente.


  Estremeceu ao avistar William sentado sobre as pernas dobradas, no chão, entre os túmulos. Diante dele, o coveiro depositara uma caixa de madeira numa cova aberta e a cobria com terra. O rapaz exibia um ar distante, num sofrimento contido a muito custo. Ele retirara a armadura e vestia algumas roupas velhas.


  Thomas e Tolkien assistiam à cena, alguns passos adiante. Erin aproximou-se do marido e puxou-o pelo braço, surpreendendo-o.


  — O que está acontecendo aqui? — sussurrou, com raiva. Detestava quando a colocavam de fora dos acontecimentos.


  — Eu ia explicar tudo para você mais tarde — justificou ele.


  — Quero saber agora!


  Os três distanciaram-se de William. O coveiro ainda lançava terra sobre a caixa.


  — Quem faria uma coisa macabra como essa? — perguntou Erin, chocada, após ouvir a explicação do marido.


  — Ele não quis dizer.


  — E quem era a jovem que estava na caixa?


  Thomas, então, contou-lhe resumidamente o que presenciara em seu transe.


  — O nome Ava apareceu uma vez nos relatórios que recebi de Moriarty — acrescentou Tolkien.


  — Aqueles que foram adulterados pelos guardiões traidores? — lembrou-se Erin, com uma ponta de raiva.


  — Sim.


  — E o que você sabe sobre ela? — perguntou Thomas.


  — Não muito. Ava e Will foram amantes. Quando ele estava com dezessete anos, morou por alguns meses na taberna em que ela trabalhava.


  — O arcebispo permitiu isso? — espantou-se Erin.


  — Não sei dizer.


  — E sobre aquelas coisas que você nos contou enquanto viajávamos no cargueiro? — quis saber Thomas. — Havia fatos horríveis, como o assassinato de um criado...


  Tolkien fitou William. O coveiro já terminara o serviço. O rapaz, porém, continuava imóvel junto ao túmulo.


  — Você não prefere perguntar para ele? — sugeriu o guardião.


  — Ele nunca me contará nada.


  — Pois bem. Aconteceu alguma briga entre o arcebispo e Vince De Angelis. Moriarty não conhecia o motivo. O rapaz não retornou para York e, sem ter para onde ir, foi morar na taberna.


  — E por que Will não foi para Roths? — interrompeu Erin.


  — Acho que ele também arrumou alguma confusão por lá.


  — No dia em que conheci Tobyas pessoalmente, William e ele quase se mataram — explicou Thomas.


  — Lembra que no cargueiro o Will falou que abandonou Tobyas no meio de um bando de lupus? — perguntou a jovem. — Por que ele faria uma coisa terrível como essa?


  — Seu cunhado, no tempo que passou sozinho das Terras Ermas, vivia bêbado e promovendo arruaças com dois amigos: Victor De Wins e John De Stark. O primeiro morreu no ano passado, durante a luta para defender Britanya da Patrulha.


  — E o outro? — quis saber Thomas.


  — Sobre esse aí tenho as piores informações. Stark deve ter hoje uns quarenta anos. Sua reputação é a de um nobre que aterroriza o povo de suas terras.


  — Acho que nunca o vi...


  — Claro que viu! — disse Erin. — Ele estava sentado atrás de mim, no camarote.


  — Aquele com a cicatriz no rosto?


  — É!


  — Ele tem mesmo cara de vilão. Mas será que ele mandaria um presente como aquele?


  — Aposto que sim! — afirmou a jovem. — Meu pai o odeia. Sempre diz que Stark é o diabo em forma de gente...


  William, que já se afastara do túmulo, ouviu a parte final da conversa. Erin não perdeu a oportunidade.


  — Foi Stark, Will?


  — Foi.


  — Temos que contar ao rei e...


  — Arnon não fará nada. Todo senhor feudal tem direito de vida e morte sobre sua gente. É o que diz a tradição britã.


  — Por que ele fez isso com você? Por que matou Ava? — perguntou Thomas, erguendo os braços para segurar os ombros do irmão. O jovem, porém, recuou para evitá-lo.


  — Porque sou um monstro. Esqueçam essa história, por favor.


  — Mas Stark...


  — Não o procurem. Ele é perigoso e não quero que nada aconteça a vocês. Esse é um assunto que devo resolver sozinho.


  William ia fugir de mais explicações, mas Thomas prendeu-o pelo braço.


  — Aonde você vai?


  — Tomar banho. Temos que participar de um banquete, lembra?


  O rapaz soltou-o, embora duvidasse daquelas palavras. Erin teve um pressentimento ruim sobre o futuro de todos.


  — Will! — gritou ela no momento em que ele saía do cemitério. — Você não está mais sozinho!


  ...


  Rita Skeefyr considerava-se vítima de uma conspiração. Todas as suas tentativas de descobrir a relação dos refugiados com os nergals mostravam-se infrutíferas. Para estragar ainda mais seu trabalho, nunca conseguia falar com o misterioso Thomas De Sutter. O garoto sempre escapava num piscar de olhos! A jornalista sabia que tudo estava ligado a ele. Tivera acesso a um depoimento exclusivo do líder svarog na Aliança que, em off, lhe contara em detalhes como o adolescente, na verdade um poderoso sacerdote da esquecida Casta, dobrara os representantes dos povos aliados e obtivera inúmeras vantagens para os refugiados. Rita estudara cuidadosamente as informações sobre os sacerdotes nos arquivos secretos da Patrulha a que somente ela tivera acesso, graças a uma fonte que conquistara junto à polícia de Gaia. A casta cultivava crenças impressionantes e, ao mesmo tempo, absurdas! Por outro lado, a vitória sobre os andartas era algo tão absurdo quanto verdadeiro.


  O jovem guitarrista Will Connery, ou William De Sutter, como o chamavam em Britanya, era a criatura mais escorregadia que ela já conhecera. O rapaz a enrolava durante a maior parte do tempo. E mudava de assunto quando bem lhe dava na cabeça, respondendo somente o que queria. Numa tarde em que Rita insistira em lhe tirar alguma pista sobre o paradeiro do primeiro-ministro Stuart, ele simplesmente inventara uma história sem pé nem cabeça sobre um passeio que o tirano teria feito com o senador Motik, também desaparecido, até as ruínas de um lugar amaldiçoado, próximo à praia. Numa referência a uma história bíblica, William contara, com a cara mais séria do mundo, que os dois teriam olhado para trás, apesar da proibição de Deus, e que, por isso, foram transformados em estátuas de sal pela ira divina!


  — Estão lá até hoje, servindo de mirante para as gaivotas — dissera o rapaz, caindo a seguir na gargalhada ao ver a expressão idiota que a jornalista não conseguira disfarçar.


  “Lembrando-me do diabo...”, pensou Rita. Acabava de perceber a entrada do rapaz na taberna onde se enfiara, oculta numa pesada capa com capuz, com o objetivo de descobrir tudo o que pudesse sobre os britons. Como desconfiara, a taberna era o principal ponto de encontro de uma cidade como Brusk. Graças ao torneio, o local fervilhava. Rita espremera-se em um canto do balcão. Estava sozinha. Não poderia circular incógnita em Britanya com seu câmera dumia a tiracolo.


  William foi em direção à mulher, o que a assustou. Já estava pensando em arrumar um disfarce melhor na hora em que o garoto parou a alguns passos de onde ela estava para se sentar de frente a outro homem, que bebia solitário numa mesa quase encostada ao balcão. William exibia uma aparência deplorável. Estava sujo e metido em roupas surradas. Sem dúvida, ele nem se dera ao trabalho de tomar banho após deixar a arena do torneio. Rita apurou os ouvidos. O homem solitário resolvera conversar.


  — Tu demoraste, Vince. Oh, perdoa-me! Agora tu és William...


  — Passei antes no enterro de uma amiga — respondeu ele, num tom de voz assustador. Rita esticou-se para observá-lo melhor. Havia um ódio imenso no rosto daquele rapaz bonito.


  — E, então, gostaste do presente?


  — Foi muito gentil da tua parte.


  O homem mais velho acenou para que o taberneiro servisse uma caneca de cerveja ao recém-chegado. William, no entanto, não tocou na bebida.


  — Ora, amigo, não irás tomar um trago comigo pelos velhos tempos?


  — O que queres de mim, Stark?


  — Retomar nossa amizade. Adoraria conhecer melhor tua concubina e a filha que fizeste nela.


  William sorriu. O olhar tinha um brilho assassino.


  — Nunca fomos amigos.


  — É verdade. Tu sempre me odiaste. Não é um sentimento ideal para se nutrir pelo próprio tio, não é mesmo?


  “Tio?”, admirou-se Rita. Aqueles nobres, no fundo, eram todos aparentados entre si.


  — Tu não imaginas minha surpresa no dia em que o rei anunciou a todos que havia dois netos vivos, filhos de Alix e Erec De Sutter — zombou Stark. — Meus olhos ficaram cheios de lágrimas ao saber que tu eras um deles.


  — Que tocante!


  — Também estou ansioso para conhecer meu outro sobrinho...


  — Se queres continuar com apenas uma cicatriz em teu rosto simpático, fica longe do meu irmão!


  — Pretendes riscar meu rosto uma segunda vez?


  — Bastas me emprestares de novo a espada.


  Stark caiu na gargalhada, o que despertou a atenção de algumas pessoas próximas.


  — E o que me emprestarás em troca? Tua concubina? — continuou o homem, em voz baixa. — Sabes, Vince, sempre estranhei teu gosto por mulheres imundas. Primeiro uma garota de taberna, agora uma andarilha...


  — Elas têm mais honra do que tua mãe, uma nobre casada que cobiçava o marido alheio.


  O homem riu alto outra vez. Depois, levantou-se com calma da mesa.


  — Continuas com a língua afiada. Já guardei um lugar para ela na minha coleção de itens da anatomia humana — disse, após jogar duas moedas na mesa para pagar as bebidas. — Durma com os anjos, meu adorado sobrinho!


  Rita sentiu pena do rapaz, que mergulhou na tristeza tão logo o tio abominável sair sem pressa. Ele esvaziou a caneca de cerveja numa rapidez espantosa e pediu mais bebida ao taberneiro.


  ...


  “Ele não sabe o momento de parar”, analisou a jornalista ao constatar o quanto William se entupia de álcool. Havia horas que ele bebia sem parar. Rita sabia que o banquete real já começara. Entretanto, a possibilidade de tirar alguma informação do rapaz embriagado era tentadora. Todo bêbado costumava falar demais.


  Cambaleante, William depositou novas moedas sobre a mesa e deixou a taberna, mal se aguentando sobre as próprias pernas. Rita protegeu-se em sua capa pesada para segui-lo do modo mais discreto possível. Tinha um plano. Faria uma abordagem na rua, passando-se por sua amiga. Ganharia sua confiança durante o caminho até o castelo para descobrir tudo sobre Thomas De Sutter. Era fácil levar um bêbado na conversa.


  William virou uma esquina. O céu noturno, tomado por inúmeras nuvens, piorava a visão daquele trecho sombrio e pouco movimentado, que contava com a iluminação de um único archote. A agitação da taberna estava longe.


  O ruído de um baque seco obrigou Rita a se esconder atrás de umas caixas de verduras para espiar o que estava acontecendo. Dois homens encapuzados tinham derrubado com facilidade o rapaz, que jazia inconsciente no chão.


  — Não está com ele! — resmungou um deles após revistá-lo.


  — O que fazemos agora?


  — Vamos procurar no castelo.


  — É muito arriscado.


  — Preferes enfrentar o Dragão sem o objeto?


  — Tens razão. E Drusila?


  — Ela já vai chegar.


  — E a mulher xereta?


  — Deve estar a caminho. Vamos, não há tempo a perder!


  Os dois ladrões fugiram. Rita saiu do esconderijo. E agora? Devia seguir a dupla e descobrir o que eles queriam roubar no castelo? Lógico, a notícia estava ali!


  Ela correu para alcançá-los, mas desistiu ao chegar à esquina seguinte. Não era politicamente correto deixar o infeliz do Will Connery estendido numa rua obscura, indefeso contra a ação da outra vigarista, a tal da Drusila. “Rita, você é mesmo uma tola!”, disse para si ao tomar o caminho de volta.


  Abaixou-se para tentar acordar o belo adormecido. Ah, como aquele menino era bonito! “Muito novo, Rita, muito novo! Você vai ter que acabar de criar”, pensou ela, enquanto retirava o par de óculos do rapaz para guardá-lo no bolso de sua capa.


  — Vamos, Connery, você precisa se levantar! — disse, dando tapinhas no rosto desacordado.


  O grito tenebroso de outra mulher assustou-a. Quando levantou os olhos, descobriu, em pânico, que uma criatura fantasmagórica a observava.


  CAPÍTULO 5


  Invasores


  Quando William queria sumir, ele sumia mesmo. Ao deixar o cemitério, simplesmente ativara o teletransporte, o que deixara Thomas furioso. A seguir, desligara o comunicador para eliminar qualquer chance de ser incomodado.


  — Ele vai aparecer para o banquete — opinou Tolkien, procurando tranquilizar Thomas após mais de três horas de buscas. Junto com Erin, os dois tinham vasculhado cada canto do castelo. John De Stark, segundo seus próprios guardas, descansava em um dos quartos de hóspede. — Acho que Will foi a algum lugar tranquilo. Às vezes, tudo o que precisamos é ficar sozinhos.


  Thomas pensou na praia deserta para onde o irmão levara-o uma vez. Torcia que o guardião estivesse certo e que ele apenas buscasse um refúgio para chorar em paz.


  A hora do banquete chegou e, para desespero do rapaz, William não apareceu. John De Stark, elegantemente vestido num traje escuro de cavaleiro, conversava animado com Elian De Rodger, um nobre que morava ao norte da Ilha Média. Nem notou que Thomas, de vez em quando, dirigia-lhe um olhar que misturava ódio e curiosidade.


  — Eu adoraria enfiar uma espada na garganta dele para descobrir o que aconteceu com o Will — resmungou Erin, quase cochichando, à esquerda do marido na mesa.


  — Se Will estivesse em perigo, eu saberia. Não se preocupe. Vamos voltar a procurá-lo após o banquete.


  — Não pretendo esperar tanto — disse Tolkien. — Vou verificar se o seu irmão já retornou ao quarto.


  Levantou-se com discrição e, após contornar a imensa mesa que reunia inúmeros nobres, passou por um menestrel que cantava em um tamborete e desapareceu de vista. O rei não se deu conta de sua saída. Estava nervoso demais, como um noivo inexperiente, obrigado a conversar pela primeira vez com os futuros sogros, o casal Yamato. Kyoto, animada, explicava para Mona e Paul De Angelis os detalhes da deslumbrante cerimônia de casamento que estava organizando.


  ...


  Tolkien respirou, aliviado, ao escutar o som de passos no interior do quarto de William. O adolescente malcriado estava de volta. “Talvez eu possa colocar um pouco de juízo naquela cabeça dura”, pensou, imaginando a melhor maneira de dar algum conselho para um rapaz de temperamento tão complicado. Nana era a única que sabia como lidar com ele.


  — Will? Estou entrando!


  Mal deu três passos. Atrás dele, um punhal pontiagudo encostou em seu pescoço, o que o imobilizou. Um segundo homem, com uma capa negra e um enorme capuz escondendo parte do rosto, parou de remexer nos pertences de William para examinar melhor quem acabava de entrar.


  — Tu és Tolkien — disse o invasor. — Lembro-me de ti.


  — E quem és? — perguntou o guardião, ativando num movimento imperceptível o comunicador para que Erin ouvisse toda a conversa. — Por que invades o quarto do sr. William De Sutter?


  — Queremos falar com a esposa de Will Connery — afirmou o homem que, atrás dele, apertava o punhal. O capuz de sua longa capa também ocultava a maior parte do rosto. — Manda chamá-la até aqui.


  — Isto não vai adiantar, Razeel — disse o outro. — Shannon não vai nos dizer nada.


  — Mas ela deve saber onde está a adaga!


  — Que adaga? — perguntou Thomas, que acabava de se teletransportar com Erin.


  Os dois apontaram suas armas de energia para os invasores.


  — Nós queremos a adaga de Erec De Sutter que está com o Will — comentou o segundo invasor ao se sentar, despreocupado, sobre a cama.


  — Quem sois vós? — interrogou Erin.


  — Liberta o guardião, Razeel. Nosso tempo já se esgotou.


  Razeel guardou a adaga e se afastou.


  — Voltaremos depois — continuou o outro. — Não quero provocar uma catástrofe! Drusila vai ficar uma fera se eu estiver por aqui quando o Drake chegar.


  Tolkien olhou confuso para Erin e Thomas. Os dois também não compreendiam o que aqueles malucos falavam.


  — Adeus, senhores — despediu-se Razeel.


  — Foi um prazer vos rever — disse o companheiro, já em pé outra vez.


  Sem que ninguém pudesse impedi-los, eles se transformaram em um único ponto brilhante e desapareceram no ar.


  ...


  Rita sentiu o rosto arder sob o sol quente. Estava deitada no chão. A cabeça doía, numa enxaqueca insuportável. Era certo que tivera algum tipo de alucinação com uma criatura assustadora...


  — Acho que Drusila se enganou — disse um menino. — Este aqui não passa de um bêbado!


  Rita abriu os olhos para descobrir quem era o dono da voz. Um garoto loirinho, de uns doze anos, aproximou-se para examiná-la.


  — E quem é esta mulher esquisita? — perguntou. Um cachorro enorme e escuro acompanhava-o.


  Além deles e de William, caído ainda inconsciente junto à jornalista, não havia mais ninguém por perto. O grupo estava em um trecho tranquilo da floresta, margeado por um córrego de águas agitadas.


  — Meu nome é Skeefyr. Rita Skeefyr.


  — Por que tu tens dois nomes e um deles se repete? — estranhou o menino.


  — Podes me chamar só de Rita — dispensou ela. Seria muito complicado explicar a uma criança britã que, em Gaia, as pessoas tinham nome e sobrenome. E que o último era ainda mais importante do que o primeiro. — Onde estamos? Como vim parar aqui?


  O menino ignorou-a. O cachorro gigantesco, tentando ser amável, agora lambia o rosto de William.


  — Erin, tira o Saco de Pulgas de cima de mim! — resmungou o rapaz, ainda embriagado. Rita perguntou-se quanto tempo durava uma bebedeira. Aquela parecia não terminar nunca! Quando William finalmente abriu os olhos, o terror tomou conta dele. No mesmo instante, cobriu o rosto com os braços e encolheu-se, como se fosse vítima de algum perigo indescritível. — Sai, monstro, sai!


  — E ele ainda tem medo de cachorro! — constatou o garoto, cada vez mais decepcionado. — Não há dúvida. Drusila enganou-se.


  — Quem é esta tal de Drusila, afinal? — perguntou Rita após se sentar.


  — Por acaso, tu és alguma feiticeira?


  Analisava-a com mais atenção.


  — Tu és doido, moleque? Ninguém te falou que personagens de contos de fadas não existem de verdade?


  William, ainda deitado, virou a cabeça para vomitar. Seu corpo tremia.


  — Vem, Urso, vamos embora! — chamou o menino, com uma careta de nojo para o rapaz. O cachorro obedeceu.


  — Espera! Tu não podes nos deixar aqui! — gritou Rita. — Me digas pelo menos como chegar à cidade!


  — Segue o córrego nesta direção.


  — Tu vais para lá? Espera!


  O menino nem olhou para trás. Com passadas rápidas, desapareceu em minutos com o cachorro. A vontade de Rita era correr atrás daqueles dois e deixar o babaca do Will Connery para trás. Graças a ele, perdera o banquete real. O segundo dia do torneio já havia começado. Pelo menos, seu câmera estaria lá para registrar as imagens. O pior era desperdiçar mais uma chance de entrevistar Thomas De Sutter, que deveria assistir às lutas ao lado da esposa, no camarote.


  — Vamos, Connery, em pé! Nós temos que voltar para Brusk!


  William, que parara de vomitar, precisou de toda a força da jornalista para ficar em pé.


  — O teletran — murmurou ele, com a língua enrolada.


  Ágil, Rita revistou-o. Não havia nada nos bolsos dele. O comunicador em seu pulso também sumira.


  — Ora, aquele ladrãozinho! — rosnou Rita, pensando no moleque mal-educado que acabara de conhecer.


  William caiu de quatro para vomitar outra vez, obrigando-a a retirar os pés do caminho antes que ele estragasse as botas novas que comprara especialmente para usar em Britanya. “Oh, Rita, você se mete em cada roubada!”


  A caminhada até a cidade foi longa e difícil. William apoiava-se na jornalista para não cair. O estômago dela dava voltas. Além de estar imundo, o adolescente grande e pesado cheirava a álcool.


  Rita não aguentou mais. Assim que as muralhas da cidade se fizeram visíveis, empurrou-o para dentro do córrego. William mergulhou com estrondo, espalhando água para todo lado, para depois emergir com a cara mais espantada que sabia fazer. Somente agora parecia realmente desperto.


  — A água está gelada!


  — Aproveite e tome um banho!


  — Onde estamos?


  — A cinco minutos de Brusk — disse ela ao apontar para as muralhas.


  — Mas aquela não é a capital do reino...


  — Não?


  O rapaz estava certo. A cidade de aspecto miserável nunca poderia ser a bem cuidada Brusk.


  — Que lugar é este? — perguntou Rita.


  — Não sei. Nunca estive aqui antes... Ei, cadê meu teletran?


  — O ladrãozinho roubou, junto com o comunicador...


  — Quem?


  — O menino que nos achou na floresta, lá embaixo...


  — Que floresta?


  — Onde nós estávamos.


  — E como fomos parar lá? Eu estava na taberna...


  — Com seu tio, eu sei.


  — Como você sabe?


  William saiu do córrego e avançou enfurecido para a jornalista.


  — Por acaso, eu também estava na taberna — justificou ela, recuando. Acabara de se lembrar do olhar assassino que vira havia pouco naquele adolescente desequilibrado. — Sou uma cidadã livre, convidada especial do rei Arnon, e tenho livre trânsito em qualquer planeta sob a jurisdição da Aliança dos Povos, inclusive a Terra...


  — Odeio a liberdade de imprensa!


  — E eu odeio bêbados! Por acaso você lembra que foi atacado por dois ladrões após sair da taberna?


  O rapaz parou, surpreso.


  — Eles o abandonaram numa rua escura para uma tal de Drusila terminar o serviço — continuou Rita, com vantagem. — A sorte é que eu estava por perto.


  — E então você me tirou de lá com o meu teletran? O que você pretendia fazer sozinha numa floresta distante com um jovem e inocente bêbado? — provocou o rapaz, com um sorriso debochado. — Sabia que sou menor de vinte e um anos?


  Rita ficou furiosa com tanto atrevimento. Salvara a pele do príncipe de Britanya de um grande perigo e ele vinha com insinuações absurdas!


  Numa atitude que julgou muito correta, ignorou William e foi apressada em direção à cidade.


  — Rita?


  A jornalista fez-se de surda e acelerou ainda mais o passo.


  — Rita? — insistiu ele, correndo para alcançá-la. — Me desculpa, tá? Você cuidou de mim e... Droga! O que quero dizer é que sou... ahn, malcriado, como um amigo do meu irmão costuma dizer.


  Rita parou para examinar a veracidade daquelas palavras. O rapaz abandonara o jeito cínico, que usava desde que ela o conhecera, para mostrar que podia ser uma pessoa razoável. A jornalista, porém, notou algo mais, uma dor que o fazia sofrer muito, talvez resultado das palavras cruéis do tio. Como aquele homem tivera a coragem de ofender a esposa de William daquela maneira?


  — Tudo bem, Connery — disse após lhe devolver os óculos. — Agora o que temos que fazer é ir atrás daquele ladrãozinho.


  — Tá. Depois, prometo que ensino você a usar direito o teletran.


  A mulher engoliu a resposta. Era óbvio que ela sabia operar o objeto. Mas, naquele momento, era melhor se passar por burra do que explicar uma alucinação.


  ...


  A ressaca de William impedia-o de pensar direito. Não era sua intenção terminar a noite bêbado, atacado por ladrões numa rua escura. Pensara em beber um pouco apenas para se sentir melhor e ter coragem de enfrentar o banquete, ocasião em que seria obrigado a olhar novamente para John De Stark. Agora, graças a uma atitude estúpida, estava fora do torneio. Teria de encarar a raiva e a decepção do avô. O que mais o preocupava, na verdade, era pensar na segurança das pessoas que amava. Stark podia ser muito ardiloso, provocando maldades sem que nada o apontasse como o responsável.


  — Que cidade é esta? — perguntou William para um camponês. O homem atravessava a ponte de acesso ao enorme portão principal no mesmo instante que o rapaz e sua inusitada companheira de viagem.


  — Rodger — respondeu ele, com o sotaque típico do povo da Ilha Média.


  — Estamos muito longe de Brusk — comentou o rapaz para Rita.


  — Na Ilha Média? — perguntou ela.


  — É. Estas terras pertencem a Elian De Rodger.


  — Nós vamos procurá-lo?


  — Elian está em Brusk. Perdi uma luta para ele ainda ontem.


  — Para ele e mais uns três. Desculpe comentar, Connery, mas você não sabe lutar direito. Devia desistir de ser um cavaleiro.


  — Você tem razão. — William sorriu. — Acho que me viro melhor como guitarrista.


  Após cruzar o portão, andaram por alguns minutos até encontrar o mercado.


  — Se você quer procurar um ladrão em Britanya, este é o melhor lugar para achá-lo. Isto depois de olhar na taberna — explicou William. — Como era esse moleque?


  — Ele é um loirinho de olhos azuis. Deve ter uns doze, treze anos e chega à altura do meu ombro.


  — Como aquele ali? — perguntou ele, indicando um garoto maltrapilho, junto a um homem bem vestido, com cerca de cinquenta anos. O homem, distraído, examinava as frutas expostas numa barraca.


  — É ele mesmo, Connery, tenho certeza!


  Num movimento ágil, o menino retirou algo do bolso do homem e deslizou para trás. A vítima, porém, percebeu o que ele fizera e agarrou-o pelo cotovelo.


  — Devolve minhas moedas, ladrãozinho — disse, com calma.


  Para escapar, o garoto chutou-o com violência, libertando-se com facilidade. Correu, desesperado.


  — Pega ladrão! — gritou a dona da barraca de frutas.


  Rita queria se juntar à pequena multidão formada para persegui-lo, porém William deteve-a e sinalizou para que fossem pelo outro lado.


  — Você tem razão — disse ela. — Vamos procurar pelo cachorro.


  — Que cachorro?


  — Um animal enorme e escuro que faz companhia ao nosso amigo.


  — Tão grande assim, é? — preocupou-se o rapaz, engolindo em seco.


  — O maior que já vi na minha vida! — Rita sorriu, divertida.


  ...


  O cachorro era realmente imenso. Perto dele, Oz pareceria um bibelô. Após enganar a multidão, o ladrãozinho esperto apareceu para buscar o animal que deixara em um beco deserto, o mesmo lugar onde William e Rita esperavam-no, nas sombras.


  — É melhor devolver o que tu roubaste — avisou a jornalista, com as mãos na cintura.


  — E se eu não te obedecer? — perguntou ele depois de lançar um olhar de desprezo para ela e depois para William. — Urso, resolve o assunto!


  O animal gigantesco pulou na direção do rapaz, que controlou seu medo infantil pela espécie canina e levantou um dedo. No mesmo segundo, Urso parou no ar e foi pousar suavemente no telhado mais próximo.


  — Como tu...? — tentou perguntar Rita, de repente muito pálida.


  O cachorrão latiu, feroz. Não tinha como retornar ao solo sem uma volta enorme para pular em um telhado mais baixo.


  — Tu és mesmo um feiticeiro, como Drusila prometeu! — comemorou o garoto, numa atitude que surpreendeu o rapaz.


  — Quem é Dru...?


  William não terminou a pergunta. Sua intuição, embotada pela quantidade de álcool que consumira horas antes, avisou tarde demais sobre a presença de um grupo de guardas que se aproximava naquele instante.


  ...


  — Eu sou a jornalista Rita Skeefyr e tenho direitos como cidadã! — gritou a companheira da maré de azar que assolava a vida de William desde que deixara Gaia. O décimo quinto guarda que ouvia a defesa da jornalista também a ignorou.


  Rita foi empurrada para a frente, junto com o rapaz e o ladrãozinho, os três presos com correntes de ferro, direto para o grande salão do castelo de Rodger. William já imaginava a cara de Arnon ao saber daquela situação constrangedora. O neto desperdiçara a chance de vencer o torneio por culpa de uma bebedeira e agora era preso como cúmplice de um furto. E todo este escândalo na véspera do casamento do rei. Para completar, a famosa jornalista Rita Skeefyr tinha a história exclusiva...


  Dois nobres, que o rapaz não conhecia, analisaram os recém-chegados. Um deles era a vítima do ladrãozinho.


  — É o garoto — decretou. — Não vi os outros dois.


  — São os cúmplices — disse o amigo. Um guarda revistou o menino e, após retirar a bolsa de moedas, devolveu-a ao legítimo dono. Não havia nem sinal do teletran, da arma de energia ou do comunicador. O ladrão já se livrara deles.


  — Isto é um terrível engano, senhores — adiantou-se Rita. — Sou uma convidada do rei Arnon e este rapaz é o neto dele...


  — Neto?! — repetiram, juntos, os dois nobres, antes de caírem na gargalhada.


  Rita fitou William, sem entender. Ele acabara de reconhecer no homem do mercado um grande amigo seu.


  — Arnon é jovem demais para ter um neto, ainda mais deste tamanho! — disse o homem. — E a princesinha Alix, sem dúvida nenhuma, ainda não tem idade suficiente para ser mãe.


  — Dois malucos e um ladrão, sr. De Nell. É o que temos aqui! — concordou o outro. — A forca é o melhor lugar para eles.


  Luc De Nell, pelo menos uns trinta anos mais jovem, apenas sorriu. William baixou a cabeça, confuso. Com certeza ainda estava bêbado.


  — Se me permites dizer, Franco, estás exagerando — defendeu Luc. — Deixa-os passar uma noite no calabouço. Será um castigo justo.


  Claro, aquele era Franco De Rodger, o pai de Elian! Mas o homem morrera antes mesmo de William nascer...


  — Estás correto, meu amigo — disse Franco. Um gesto seu indicou aos guardas o destino dos prisioneiros, que foram retirados imediatamente do salão.


  ...


  — Que história é essa sobre Arnon não ter netos? — perguntou Rita um segundo após os guardas trancafiarem os três num fétido calabouço.


  — Qual é teu nome, garoto? — perguntou William para o ladrãozinho, que já se sentara em um canto da cela.


  — Drake.


  Num estalo seco, o rapaz quebrou com facilidade as correntes de ferro em seus pulsos, repetindo o processo para libertar a criança e a espantada Rita Skeefyr.


  — Em que ano estamos, Drake? — perguntou William após se sentar no chão ao seu lado.


  — Que pergunta boba! Todo mundo sabe isso.


  — Quando saí da minha casa, o ano era 839 da Era Arthur. Em que ano estamos agora?


  Impressionado, o menino demorou a responder. Tinha um sorriso que mostrava inúmeros dentes.


  — Estamos em 809. Isto é incrível! Drusila vos trouxe mesmo do futuro!


  — Endoidaste de vez, Connery? — interrompeu Rita, sentando-se diante deles.


  — Esta mulher estranha é tua aprendiz, feiticeiro?


  — Não, Drake. É só uma amiga xereta.


  — Muito bem, vamos fazer de conta que viemos do futuro — propôs a mulher. — Como essa Drusila conseguiu nos trazer de lá?


  — Tu não a viste, Rita? — perguntou o menino. — Drusila não é humana, mas uma entidade que pode viajar no tempo.


  A jornalista sufocou o riso.


  — Há referências sobre ela na literatura myrhan... — lembrou-se William. Já tivera a oportunidade de conhecer um tryfus na última luta contra Mudu-za. Aqueles seres estranhos começavam a parecer mais reais do que ele mesmo.


  — Pedi à Drusila que trouxesse um feiticeiro poderoso para me ajudar a derrotar o Dragão.


  — Dragão?!


  — É como eu apelidei Arakis.


  — E quem é esse?


  — Um demônio que escraviza meus amigos elfos. Ele transformou Razeel num cachorro...


  — Razeel é um elfo?


  — Sim.


  — Teu cachorro Urso era um elfo? — zombou Rita.


  — Tu não devias rir, mulher xereta! — zangou-se Drake.


  — Não ligues para ela. Continua tua explicação — incentivou William.


  — Eu queria que Drusila trouxesse Merlin, o filho do rei Arthur, mas ela achou melhor buscar o cavaleiro branco.


  — Cavaleiro branco? — repetiu Rita.


  — Tu não sabes de nada mesmo! — retrucou o menino. — Os elfos contaram-me que o cavaleiro branco unirá os mundos numa noite mágica para que ele e o arqueiro possam destruir a rainha dos nergals.


  — Os elfos são bem informados — disse William, jogando as costas contra a parede. Adoraria que Thomas, Erin e Shannon pudessem estar ali, ouvindo aquelas maluquices tão verdadeiras.


  — A noite mágica já aconteceu? Tu e o arqueiro... Vós destruístes Mudu-za? — empolgou-se Drake.


  — Ela fugiu.


  — Então precisamos matar o Dragão antes que seja tarde demais.


  — O que queres dizer?


  — Ele se unirá a Mudu-za para destruir todos os mundos conhecidos.


  — Quê?


  — É nisso que os seres mágicos acreditam.


  — Espero que eles estejam errados.


  — O que os nergals têm a ver com tudo isso? — perguntou Rita, perplexa pela avalanche de informações que não entendia.


  William resolveu que era melhor abrir o jogo de uma vez.


  — Escuta, Rita, na verdade tudo é muito simples. Tom e eu somos bruxos e usamos magia para derrotar os andartas, hospedeiros dos nergals. Mas eles não foram destruídos e fugiram com a líder Mudu-za para outra dimensão, um universo alternativo. Pronto! Este é teu furo de reportagem.


  A jornalista abriu a boca. Não conseguiu dizer o que pensava.


  — Como vamos sair daqui? — perguntou, após alguns segundos.


  — Eu roubei a chave do guarda. — O ladrãozinho sorriu.


  CAPÍTULO 6


  Caçula


  Ano 809 da Era Arthur


  — Tira teu par de botas — disse William, num sussurro.


  — O quê? Não vou ficar só de meia! — retrucou Rita.


  — Teu salto faz muito barulho sobre o piso de pedra.


  — Os guardas vão nos ouvir — reforçou Drake.


  Muito a contragosto, a jornalista fez o que mandavam.


  — Pronto! — disse ela, mantendo as botas numa das mãos. A outra foi puxada com firmeza por William para guiá-la pelo corredor sinistro do calabouço.


  Numa curva, dois guardas apareceram de surpresa. William usou sua mente para que a espada de um dos homens voasse até ele e, soltando a jornalista, derrubou-o com um soco num golpe rápido. O outro guarda atacou-o, mas o rapaz girou seu pulso no ar para obrigá-lo a cair de joelhos. Depois, um novo murro colocou-o a nocaute.


  — Esquece aquilo que eu disse sobre não saberes lutar... — comentou Rita, admirada.


  Drake abaixou-se e, antes que William o impedisse, limpou os bolsos dos guardas.


  — Devolve já! — disse o rapaz.


  — Não! Estou sem dinheiro graças àquele estúpido do mercado!


  — Tem mais respeito ao falar do sr. Luc De Nell! Ele é uma pessoa digna e de bom coração.


  — Aquele infeliz é teu amigo?


  — É. Quer dizer, vai ser, no futuro.


  O garoto deu de ombros e dobrou a curva do corredor para sair dali.


  — Por isso eu nunca quis ter filhos — disse Rita.


  — Vamos acabar logo com esta confusão — decidiu William.


  Os dois encontraram o ladrãozinho um minuto mais tarde, avaliando a melhor maneira de passar por outra dupla de guardas, que vigiava uma porta.


  — Esperai — cochichou ele. — Urso já chegou.


  O cachorro imenso já se livrara do telhado para ir correndo salvar o amigo. Ameaçador, avançou devagar até os guardas. William duvidou que aquele monstrengo fosse mesmo um elfo, vítima de algum feitiço.


  Urso girou as patas e fugiu apenas no momento em que os guardas deixaram a vigilância para espantá-lo. Quando voltaram, meio minuto depois, os fugitivos já tinham escapado pela porta.


  ...


  Os três alcançaram a floresta apenas à noite e encontraram o cachorro no mesmo ponto onde Rita despertara naquele dia estranho e desagradável. Ele se limitou a levantar a cabeça para recebê-los e, indiferente, retomou o sono. William desabou sobre a relva, exausto, o mais longe possível do animal. Elfo ou não, preferia manter a máxima distância dele.


  Rita sentou-se sobre uma pedra e tirou uma das botas para examinar o tornozelo, que torcera numa das pedras no trajeto até lá. Ninguém, no entanto, notara seu problema. Ela se orgulhava de ser uma mulher durona. Em seus doze anos de jornalismo, muitos poderosos tinham tremido ao saber que Rita Skeefyr os investigava. Seu programa de TV, exibido em todos os planetas aliados — com exceção, obviamente, da novata Terra —, mantinha altos índices de audiência graças ao trabalho sério desenvolvido pela profissional.


  — Deixa-me ver teu pé — disse William, preocupado.


  Sem esperar pela resposta, ele se ajoelhou para, num movimento suave, erguê-lo para uma análise mais completa.


  — O tornozelo está inchando. Por que tu não me falaste antes?


  — Não foi nada demais — gemeu ela. O rapaz tocava exatamente o ponto mais dolorido.


  Drake franziu a testa para o inchaço. A seguir, tirou um pequeno pote de vidro de uma mochila que fizera aparecer de um esconderijo junto a um carvalho.


  Não esperou por nenhuma autorização. Com os dedos, passou uma meleca verde sobre a pele da atônita jornalista e embrulhou o tornozelo com duas folhas.


  — Joga teus sapatos esquisitos fora e usa isto aqui — mandou ele ao pegar da mochila um par de botas velhas. — São minhas, mas acho que servem em ti.


  Rita suspirou e seguiu a ordem. O garoto estava certo.


  — Onde conseguiste este remédio? — quis saber William.


  O menino não quis ouvir pergunta alguma. Achou na mochila um pão velho e redondo e dividiu-o em quatro. Jogou uma parte para o cachorro, que despertou no mesmo segundo, e entregou duas para os companheiros. E, sem pressa, devorou seu pedaço antes de se deitar no chão duro, ajeitando a mochila como um tipo de travesseiro, e de virar as costas para todo mundo.


  — Drake? — insistiu William.


  — Estou morrendo de sono.


  Instantaneamente, adormeceu. Urso levantou-se de onde estava para se sentar perto dele, de vigília.


  — Boa noite, Connery! — disse Rita, procurando também uma posição para se acomodar sobre a relva. — Boa noite, elfo encantado!


  O sono também a encontrou com rapidez. “Amanhã, Rita, será outro dia”, pensou, com a mente relaxada. “Você vai acordar numa cama macia, no confortável quarto de hóspede onde a Kyoto a alojou, e descobrirá feliz que tudo isso não passou de um pesadelo.”


  ...


  O pesadelo, entretanto, continuou na manhã seguinte. Drake foi o primeiro a acordar, seguido por Rita.


  — Ainda é cedo, Pequenina, quero dormir mais um pouco... — resmungou William quando o menino cutucou seu ombro.


  — Deves despertar, feiticeiro. Ainda temos muito a andar.


  — Talvez não. — A jornalista sorriu. — Onde estão os objetos que roubaste do Connery?


  — Aquelas esquisitices? Só devolverei para ele.


  Nada como uma mulher para resolver qualquer assunto. Rita ajoelhou-se para sacudir o adolescente dorminhoco.


  — Connery, acorda! Está na hora de matar o Dragão!


  Deu certo. William ergueu-se num pulo, apesar de continuar meio grogue de sono.


  — Onde está o Dragão? — perguntou, coçando os olhos.


  Drake olhou para Rita e começou a rir, divertindo-se com a cena.


  — Quero meus objetos de volta! — disse William, com uma expressão brava que só fez Drake rir ainda mais.


  Ele retirou da mochila o que lhe pediam e os jogou para William.


  — Ainda bem que tens uma arma de energia, Connery. Vai ajudar com o tal do Arakis — ironizou a jornalista. Não engolira a história mal contada sobre viagens ao passado, demônios e um cachorro elfo.


  — Se não acreditas em mim, deves ficar aqui — disse Drake, magoado. — O mesmo vale para ti, feiticeiro.


  — Meu nome é Will. Deves me chamar assim.


  O rapaz já checara a arma de energia e o comunicador, que pareciam em ordem. Fez uma careta ao verificar o teletran.


  — Esta droga pertence ao Mark — resmungou. — Só funciona quando quer. Ele me pediu para consertar e eu esqueci...


  — Teremos que ir a Brusk a pé? — alarmou-se Rita. — Vou perder o final do torneio e o casamento do rei.


  — Arnon já é casado — retrucou o menino.


  — No futuro, ele é viúvo — explicou o rapaz.


  — Usa o comunicador e pede para alguém vir nos buscar — sugeriu a jornalista. Arrependia-se amargamente de ter deixado o próprio teletran e o comunicador no quarto de hóspedes do castelo. Nunca poderia prever que a saída até a taberna lhe rendesse tanto material. “Aprenda, Rita, nunca saia sem suas ferramentas de trabalho.”


  — Não podemos. Estamos no passado, lembra? — disse William, bocejando.


  — Sempre achei que tu eras doido varrido — explodiu a mulher. — Primeiro aquela história sobre Stuart e Motik terem virado estátua de sal e depois...


  — Will, tu podes transformar pessoas em sal? — impressionou-se Drake.


  — Quem, eu?


  — Por favor, faz Razeel ser elfo de novo! Ele está assim há dias... Já começou até a se comportar como um cachorro. Daqui a pouco, ele vai esquecer quem é.


  Rita teve vontade de sair do meio daqueles britons fanáticos. Sua curiosidade, porém, segurou-a no mesmo lugar.


  — Faz logo, Connery — cobrou, levantando uma sobrancelha. — O coitado do elfo está esperando.


  Meio desajeitado, William levantou-se e deu alguns passos até o cachorro. Pôs a mão no queixo, como se estivesse pensando na melhor maneira de realizar a façanha.


  — Queres fazer uma aposta, srta. Skeefyr? — perguntou, com um sorriso encantador.


  — O que gostarias apostar?


  — A entrevista que tu tanto desejas obter do meu irmão.


  Rita engoliu a vontade de rir para se mostrar muito séria.


  — Se tu falhares com este cachorro, eu terei minha entrevista exclusiva e acesso a todas as informações sobre os nergals e a vitória dos refugiados na guerra contra os andartas.


  — Se eu conseguir ajudar o pobre elfo, tu deixarás meu irmão em paz. Fechado?


  — Feito!


  A jornalista cruzou os braços e permaneceu sentada para assistir de camarote àquela situação constrangedora. Drake, em pé, mordeu os lábios de ansiedade.


  William fechou os olhos e começou a dizer palavras desconexas em voz baixa. A brisa que soprava na floresta tornou-se subitamente mais forte, desmanchando os cabelos castanhos que Rita prendera com um nó. Um silêncio assustador tomou o lugar. Só então o rapaz chegou mais perto do cachorro. Num movimento lento e cadenciado, contornou o animal até completar um círculo, sempre recitando as palavras estranhas.


  “Este adolescente é mesmo sortudo”, pensou Rita, torcendo a boca. “Até o vento está a favor dele!”


  — A Deusa ordena que o feitiço maligno se quebre! — disse William ao abrir os olhos. — Tu estás livre, Razeel!


  Rita espreguiçou-se. Tinha de admitir que ele era um ótimo ator.


  — Perdeste a apos... — começou. Não pôde terminar a frase.


  Urso, o cão escuro e imenso, aumentava de tamanho. Uma luminosidade fraca envolveu-o, transformando sua aparência em segundos. O animal dava lugar a um homem magro e bonito, com orelhas pontudas e olhos de um raro tom verde, comum entre os antigos myrhans, porém visto em apenas alguns humanos com algum antepassado distante daquele povo. Os cabelos prateados eram compridos, o que provocava reflexos em sua pele muito clara. Vestia roupas comuns, usadas pelo povo. A brisa retomou a floresta, assim como os sons da manhã ensolarada.


  — Obrigado, feiticeiro — disse Razeel, emocionado.


  — De nada — respondeu William, voltando-se a seguir para a jornalista. — Perdeste a aposta, srta. Skeefyr!


  Rita não se mexeu. Acabara de entrar em estado de choque.


  ...


  — Fala comigo, Rita, por favor! — implorou William.


  Alguém jogava água gelada no rosto da jornalista que não conseguia se mover.


  — E se nós a lançássemos no córrego? — opinou Drake.


  — Talvez seja melhor molhar o rosto de novo — disse Razeel.


  Com muita dificuldade, Rita virou os olhos para William.


  — Sei que é difícil de acreditar, mas... hum... duendes existem. — O rapaz sorriu, constrangido.


  — Fiz amizade com os seres mágicos aos nove anos — lembrou Drake. — Minha mãe também não acreditou quando contei. Os adultos nunca aceitam nada que é diferente.


  — Onde está tua mãe? — aproveitou William. O menino que só respondia o que queria decidira abrir a boca.


  — Ela morreu. Meu pai também.


  — E quem cuida de ti? — perguntou Rita.


  — Ninguém. Eu sou o senhor do meu destino.


  — Mas tu és uma criança!


  — Não sou, não. Já tenho doze anos.


  — E não há nenhum adulto que...


  — Já disse que sou livre, mulher xereta!


  Drake bufava. Razeel colocou a mão sobre o ombro dele.


  — Devo partir agora — disse. — Avisarei meu povo que o feiticeiro está chegando.


  — Enquanto isso, vou visitar meu irmão caçula. Pedi a ele que guardasse o objeto mágico que tu me deste.


  — Fizeste bem. Aquele objeto pode atrair a cobiça de salteadores.


  — Que objeto? — interessou-se Rita. William cutucou-a para que parasse de fazer tantas perguntas.


  O elfo despediu-se do grupo e sumiu na floresta.


  — Teu irmão está muito longe daqui? — perguntou William.


  — Uns dois dias de caminhada. Ele é aluno do Seminário de Madeline.


  — Ele vai ser padre? — perguntou a jornalista.


  — Acho que não. Meu irmão detesta o Seminário, pois está lá desde bebê.


  — E por que tua mãe o abandonou?


  — Minha mãe, não. A dele, que é uma víbora. O coitado não tem culpa se ela não gosta dele.


  — O mesmo pai, com mães diferentes? — quis confirmar William.


  — É — disse o garoto, impaciente. — Vamos, Rita, para de me encher tanto de perguntas, tu já estás desperta. Levanta logo para sairmos daqui!


  ...


  O tornozelo inchado tornou a jornada duas vezes mais lenta. Rita caminhava ora apoiada em William, ora em Drake.


  — Quem são aqueles? — perguntou ela, após meio dia de viagem, ao avistar um acampamento montado numa clareira, além da floresta.


  — Vamos pegar comida com os andarilhos — disse Drake.


  — Tu vais roubar de novo? — resmungou William.


  — Eu não roubo pessoas pobres! — defendeu o menino, indignado.


  — Um Robin Hood que trabalha para si mesmo...


  — Quem?


  — Esquece.


  Pelo menos, aquele grupo de andarilhos do passado não era como o do sogro. Assim que chegara a Britanya, Shannon arrastara o marido para visitar os pais na Ilha Média. Sabina era uma mulher sofrida, com uma bondade enorme que cativara de imediato a simpatia de William. O problema era lidar com o execrável Jon. Ele não perdera uma só oportunidade de humilhar a própria filha, a quem acusava de trazer vergonha aos andarilhos por se tornar a amante de um nobre e mãe de uma bastarda real. Jon recusara-se até a olhar para a neta. A pedido de Shannon, William engolira todos os insultos. A mentalidade britã, com seus papéis sociais imutáveis, esmagava-o. Mesmo que um padre casasse o príncipe e sua companheira, ela sempre seria vista como a concubina, a mulher inferior que ousara se unir a ele.


  — Couchet? Tu estás aí? — chamou Drake logo que os três chegaram perto dos carroções.


  William, que ajudava Rita a andar, parou de repente. Uma andarilha, com mais de cinquenta anos, foi até eles com um sorriso imenso, o mesmo sorriso generoso que o rapaz conhecera na infância.


  — Olá, Drake, faz tempo que tu não apareces! — disse ela. — Quem são teus novos amigos?


  — Estes são Will e Rita — apresentou o menino. — Estou faminto. Tens alguma comida para me dar?


  O rapaz não estava pronto para rever a aia que fora sua verdadeira mãe. Silenciosamente algumas lágrimas correram pelo rosto que ele sabia estar transtornado. Rita, ao seu lado, apertou seu braço, em que ainda se apoiava.


  — Que foi? — cochichou, apreensiva.


  Couchet olhou para ele, confusa com aquela reação. Ainda não tinha os cabelos totalmente brancos, como William se lembrava. Os olhos, porém, refletiam o mesmo brilho azul, daquela que era capaz de doar o melhor de si.


  — Por que choras, filho? — perguntou.


  — Não é nada, aia... — murmurou ele. Estava se comportando de modo ridículo ao chorar por alguém que, naquele momento, nem sabia quem ele era.


  — Tu me conheces do castelo dos nobres de Sutter? Trabalhei lá como aia durante muitos anos, antes de viver com os andarilhos.


  William respirou fundo e enxugou as lágrimas com as costas das mãos.


  — Não, não pode ser isso — analisou Couchet. — Deixei Sutter há vinte e nove anos. Minha filha Nana nasceu depois... E tu não deves ter nem vinte anos! De onde me conheces, rapaz?


  — Tu serás a aia do neto mais velho de Kirian De Sutter — respondeu o rapaz, sem se conter.


  Drake espiou-o, assustado, depois sorriu e virou-se para a andarilha com sua eterna cara de moleque levado.


  — Este é um feiticeiro do futuro que Drusila trouxe para me ajudar com o Dragão.


  — Não devias brincar com essas coisas, Drake — advertiu Couchet, após alguns segundos. — Podes alterar acontecimentos futuros e...


  — Que droga! Falas como minha mãe!


  — E ela não estava certa? Tu mesmo me contaste a confusão que provocaste no dia em que aquele tryfus apareceu na tua casa.


  — Ele precisava de um lugar para se esconder. Deu tudo certo no final, como vai dar agora. O feiticeiro é incrível! Ele livrou Razeel do feitiço apenas invocando os poderes da Deusa!


  — Quem te ensinou sobre ela? — perguntou Couchet, desviando os olhos para William.


  — Foste tu e tua filha — disse ele, quase num sussurro.


  — No futuro?


  — É.


  — Vejo que farei um ótimo trabalho. — A andarilha sorriu. — Tu és filho de Erec?


  — Sou.


  — Por isso ele é bom! — Drake riu.


  Um pensamento maluco passou pela cabeça de William naquele instante. Ia falar, mas a chegada de uma jovem o interrompeu. Como a mãe, ela usava um vestido colorido de andarilha.


  — Nana, coloca mais água na sopa — pediu Couchet. — Drake trouxe seus amigos para almoçarem conosco.


  ...


  A sopa estava deliciosa e fez Rita se sentir uma nova pessoa. Quando tomou a última colher, ela reparou que William nem tocara no prato que Couchet lhe entregara. Estava desligado de tudo, os pensamentos presos em algum lugar, talvez no futuro.


  Suspirou, cansada. Desistira de procurar uma explicação racional para o que estava vivendo. Na prática, tudo acabaria lhe custando umas dez sessões a mais de terapia. Seu psicólogo diagnosticaria uma crise aguda de estresse e mandaria a paciente tirar férias com urgência. “Um pouco de descanso faria bem a você, Rita. Suas últimas férias foram há cinco anos.”


  — Connery, toma a sopa — aconselhou. — Tu não podes enfrentar o demônio de barriga vazia.


  — Estás certa — disse ele, forçando a mente a prestar atenção no que ocorria no acampamento enquanto levava uma colher à boca.


  O menestrel, marido de Couchet, conversava animado com outro andarilho. Mal se dera conta da presença dos três viajantes. A esposa e a filha estavam ocupadas em distribuir sopa para todos. Havia mulheres, crianças e outros homens, um total de dezoito pessoas.


  — Devemos partir agora — avisou Drake, espreguiçando-se após repetir duas vezes a refeição.


  — Tu conheces Erec De Sutter? — perguntou William, à procura do olhar do ladrãozinho.


  — Claro! Ele é meu amigo.


  O rapaz não pareceu muito convencido com a explicação.


  — Conheci teu futuro pai em Bask — continuou o menino. — Ele é escudeiro de um tal Mark De Durham. Os dois estavam lá resolvendo algum assunto importante. O Erec é cheio de segredos...


  William relaxou, voltando a espiar o prato. Couchet foi até eles e entregou a Drake uma trouxa de comida.


  — Deve dar para dois dias — avisou ela.


  — Will, já terminaste de comer? — cobrou o garoto. — Demoramos muito aqui.


  — Obrigado por tudo, aia — disse William ao lhe devolver o prato quase intacto. Rita pôde sentir que o rapaz queria dizer muito mais com aquelas palavras do que apenas agradecer a refeição que ganhara. — Há algo que deves saber...


  — Sobre o futuro?


  — Sobre tua morte...


  — Já sonhei com ela, filho. Sei como será.


  O rapaz mirou-a, atordoado.


  — Não tentes mudar o futuro — prosseguiu a mulher. — Isso poderá destruir os fatos como os conheces. Sei que encontrarei o arqueiro um pouco antes de morrer e que minha morte será importante para que ele encontre seu destino.


  — Não quero que morras!


  — Destrói o demônio e segue para casa o mais rápido que tu puderes. Não interfiras nos fatos para que teu presente seja o mesmo quando retornares.


  — E como voltamos à nossa época? — quis saber Rita.


  — Vós estais nas minhas mãos — provocou Drake. — Drusila só os levará para casa quando eu pedir.


  Rita teve vontade de esganar aquele garotinho metido. Despediu-se da andarilha e arrastou com ela o rapaz que não se resolvia a deixar o acampamento. O ladrãozinho já correra para longe, divertindo-se muito com toda a confusão que aprontara.


  — Eu mesma te ajudarei a matar o demônio, Connery — disse a jornalista. — Faço tudo para ter outra vez uma ducha quente no final do dia!


  ...


  O Seminário de Madeline localizava-se numa planície verde e suave, semelhante a uma pintura que William, quando criança, vira no gabinete do arcebispo, em York. Uma cadeia de montanhas, ao fundo, ampliava a sensação de se encontrar em um lugar sereno e contemplativo. A estrada de terra era cercada, nos dois lados, por flores do campo.


  — É como passear por um jardim — encantou-se Rita. Apesar da viagem quase sem paradas, seu tornozelo melhorara bastante nos últimos dois dias, desde que deixaram os andarilhos para seguir rumo ao norte da Ilha Média.


  William nunca visitara antes Madeline, uma região subordinada ao arcebispo de Britanya e administrada pelos padres. Era a ordem religiosa que detinha todo o conhecimento científico e cultural do reino. Alguém do povo que ousasse saber mais do que os padres — como Couchet, por exemplo, a penúltima de uma linhagem de bruxas tuathas — teria a morte como destino.


  Ao abrir o conhecimento ao povo através da alfabetização, William e seus amigos ganharam muitos inimigos entre os padres, principalmente o arcebispo Ramis De Simons. O substituto de Hugues De Angelis via seu poder ameaçado pela chegada de dois bruxos influentes e por um povo que aprenderia em breve a pensar por si.


  Trinta anos antes desses fatos, o poder dos padres era inabalável. A aparência bucólica de Madeline não enganou o rapaz. A ignorância e a mentalidade arcaica que dominavam Britanya vinham dali, perpetuadas, durante séculos, por reis temerosos de darem ao povo o direito de reivindicar.


  Drake fez os amigos contornarem as muralhas do seminário e escondeu-os atrás de algumas árvores. A seguir, subiu até o galho mais alto e, com um espelho, sinalizou para alguém do lado de dentro da construção.


  — Vamos esperar. Meu irmão já vem — disse ele após pular para o chão.


  Mais de uma hora depois, um menino magricelo, de cabelos e olhos castanhos, foi sorrateiro até os viajantes. Drake abraçou-o, revelando que podia ser um garoto muito bonzinho quando desejava.


  — Os padres bateram-me de novo — contou o irmão caçula ao levantar a túnica para mostrar as marcas de um chicote em suas costas. Ele trazia uma trouxa com seus pertences.


  — Aqueles malditos! — rosnou Drake, fitando as muralhas.


  — Leva-me contigo! Ninguém gosta de mim neste lugar.


  — Não posso ainda, Jonny. Tenho uma missão perigosa...


  — Eu imploro! Tu prometeste que nós seríamos uma família.


  — Preciso fazer algo antes.


  — Por favor!


  O som de passos assustou-os. Drake protegeu o irmão com o corpo após tirar uma faca do bolso. Não havia mais tempo para se esconder. Rita abaixou-se para pegar a maior pedra que cabia em sua mão e pôs-se ao lado dos meninos. William apenas deslizou para apoiar as costas na árvore mais próxima, ajustando a arma de energia para tonteio. O melhor era sair daquele lugar sem chamar atenção.


  Um padre sinistro apareceu segundos depois. Ao descobrir o grupo, encheu os pulmões para gritar, mas o laser de William atingiu-o antes que abrisse a boca, derrubando-o, inconsciente, de barriga para cima.


  Os meninos acompanharam a cena para depois encarar, impressionados, o feiticeiro.


  — Como tu...? — tentou perguntar Jonny.


  Dois outros padres surgiram de repente, atrás do primeiro. O rapaz acertou um deles com o laser, mas o outro escapou correndo aos berros.


  — Vamos pegar os cavalos! — disse Jonny. — Estão aqui perto, no estábulo.


  O irmão de Drake estava correto. Fugir a pé pelo campo florido daria uma poética cena para um filme. E só. Para o grupo, era suicídio, ainda mais com o tornozelo sensível de Rita. William já presenciara a fúria dos guardas que trabalhavam para os padres. Eles não teriam piedade de três ladrões que tentavam sequestrar um de seus alunos. O teletran de Mark tampouco se decidia a colaborar.


  — Roubar cavalos em Britanya tem como punição a forca — avisou o rapaz à jornalista enquanto seguiam apressadamente os meninos.


  — Por que não me disseste antes? Eu teria trazido meu advogado!


  Eles contornaram parte das muralhas externas até encontrar um buraco apertado numa delas, que dava acesso a uma horta. Jonny, ágil, passou primeiro, acompanhado por Drake.


  — Tu és muito grande, Connery, não conseguirás passar — constatou Rita. — Por que não escalas a muralha e nos encontra do outro lado?


  William avaliou a altura do muro e engoliu saliva. Alto demais. Para Thomas, sem dúvida, subir aquilo era brincadeira de criança.


  — Vai, Rita, eu vos encontro depois, no estábulo.


  Ela assentiu e, com um pouco de dificuldade, passou pelo buraco. William retornou. Teria de encontrar uma forma de entrar no seminário que não envolvesse passagens apertadas e muros altíssimos. Não foi muito longe. Uma pancada atingiu-o na nuca e jogou-o, desacordado, de cara no chão.


  ...


  — E Will? — perguntou Drake, num cochicho.


  — Ele vai nos encontrar no estábulo — explicou Rita tão logo alcançou os meninos entre as couves da horta.


  — O estábulo é por ali — orientou Jonny, apontando com o dedo uma saída à esquerda.


  Foram rapidamente na direção indicada, procurando fazer o mínimo barulho possível. A presença de uma pilha de entulho, no canto de um amplo pátio, foi providencial. Atrás do novo esconderijo, eles podiam avistar o estábulo sem serem notados.


  — Vós deveis ficar aqui — disse Drake. — Eu já volto.


  — Não é melhor esperares? — perguntou Rita. Não lhe agradava em nada a ideia de uma criança se expor ao perigo desnecessariamente, ainda mais se contavam com um feiticeiro que poderia resolver tudo sozinho.


  O menino, como de hábito, fez de conta que Rita não existia. Com cuidado, escapuliu rumo ao estábulo. Teria sucesso se uma dúzia de guardas não aparecesse do outro lado do pátio no instante em que ele se preparava para invadir o local.


  — Um dos ladrões está aqui! — gritou o padre que fugira havia pouco.


  Era ele quem conduzia os homens que, sem perda de tempo, tiraram as espadas da bainha para iniciar uma perseguição que deixou Rita com o coração na boca. O garoto, assustado, pôs força nas pernas numa fuga alucinada.


  — Se eles te virem, vão te matar — disse Jonny, impedindo-a de ajudar Drake. — Vamos esperar pelo teu amigo.


  ...


  Duas mãos puxaram a cabeça de William pelos cabelos. Ele acabava de recuperar a consciência.


  — Onde estão teus cúmplices, ladrão? — perguntou o guarda que o capturara. — O que querem roubar no seminário? Um dos alunos? Por quê?


  — Será que tu podes formular uma pergunta de cada vez? — resmungou o rapaz. — Ainda não estou raciocinando direito.


  O guarda chutou-lhe a barriga. William curvou-se de dor, buscando apoio nas correntes de ferro que prendiam seus pulsos à parede do calabouço.


  Dois homens entraram no ambiente imundo naquele momento. Com um arrepio, o rapaz reconheceu um deles: o abade Dines, do Monastério das Terras Ermas. Ou, como Hugues De Angelis costumava chamá-lo, o inoportuno guardião Moriarty.


  “Quantos fantasmas ainda vou encontrar?”, pensou William. Aquele homem aparecia nos momentos mais estranhos de sua vida. Até mesmo numa aventura improvável que acontecia anos antes dele nascer. “Isso aqui está ficando cada vez mais confuso.”


  — Achei estes objetos estranhos com o ladrão, monsenhor — explicou o guarda ao entregar o teletran, o comunicador e a arma de energia para o sujeito que acompanhava Dines.


  O abade escondeu rapidamente sua surpresa. Era o único que conhecia a função de cada objeto. Quando fitou o prisioneiro, seu olhar era assustador. “Que ótimo! Agora ele pensa que sou algum simpatizante nergal de férias em Britanya.”


  — Não resta dúvida de que sejam objetos utilizados em algum ritual demoníaco — imaginou o monsenhor. — O que achas, Dines?


  — Não sei dizer — disse o guardião ao se aproximar do prisioneiro e puxá-lo pelos cabelos para encará-lo. — Onde está o garoto que te acompanha?


  — No meu bolso — provocou William.


  O guarda ergueu o braço para machucá-lo outra vez, mas Dines não permitiu.


  — É melhor cooperar, rapaz, senão...


  O guardião não terminou a frase. O eco trouxe uma série de palavrões, saída da boca de um menino enlouquecido. Drake veio do corredor para o calabouço, arrastado por dois guardas que faziam uma força incrível para mantê-lo sob controle. Ele só parou de se debater e espernear quando sentiu a presença de seu feiticeiro favorito.


  — É este o garoto que buscas, Dines? — perguntou o monsenhor.


  Drake empalideceu ao reparar no guardião.


  — C-Como me achaste?


  — Previ que virias à procura de teu meio-irmão no seminário — suspirou o abade. — Estou atrás de ti há meses.


  — Não irei contigo! Tu não mandas em mim!


  — Sou responsável por ti desde a morte de tua mãe...


  Os dentes de Drake encontraram a mão de um dos guardas e morderam-na com vontade. O homem rugiu de dor. Seu companheiro, sem pensar, esbofeteou o pequeno prisioneiro, que caiu tonto sobre o piso de pedra.


  O sangue de William ferveu. Se dependesse dele, ninguém jamais bateria numa criança.


  — Soltai já este garoto! — vociferou, arrancando com facilidade as correntes de ferro que o prendiam.


  O monsenhor e o guarda ao seu lado recuaram. O rapaz esticou um dos braços e, no mesmo instante, os homens que tinham capturado Drake foram lançados contra a parede. Dines tirou uma arma de energia de seu hábito e disparou contra William. A luz azul, ajustada para tonteio, envolveu o rapaz para depois se dissipar suavemente, sem afetá-lo.


  — Não pode ser! — disse o abade, perplexo.


  — Quem és tu? — perguntou o monsenhor, branco como neve.


  — Sou um dos cavaleiros do apocalipse — disse William com o rosto mais aterrorizante que encontrou. — Vim para destruir todos os padres malvados que cruzarem meu caminho!


  O pobre monsenhor atirou-se aos seus pés, horrorizado.


  — Piedade, piedade! — gemeu, em desespero. O guarda que torturara o perigoso prisioneiro ajoelhou-se, tremendo de medo.


  — Onde estão meus objetos demoníacos? — perguntou William. — Preciso deles para um ritual macabro que vou realizar após o jantar.


  O monsenhor devolveu tudo o que pegara do rapaz. Drake mantinha um sorriso de orelha a orelha, orgulhoso do feiticeiro, enquanto Dines, que já guardara a arma de energia, acompanhava tudo com um ar intrigado.


  — Meus amigos e eu vamos partir em paz, mas... — disse William, esticando a mão outra vez para frente. No mesmo segundo, o apavorado monsenhor e o guarda flutuaram em direção ao teto alto do calabouço. — Se formos importunados, os outros três cavaleiros do apocalipse destruirão este lugar numa fúria inimaginável.


  — Colocarás teus guardas em nosso encalço, monsenhor? — perguntou Drake, imitando a postura de vilão do feiticeiro.


  — Não... — disse ele, num grande esforço para falar.


  — Promete!


  — Tens minha palavra...


  Drake e William trocaram um olhar cúmplice.


  — É bom que sejas um homem de palavra... — ameaçou o rapaz no momento em que aterrissava os infelizes.


  Ele empinou o queixo e saiu do calabouço com a pose ameaçadora que somente um cavaleiro do apocalipse deveria usar. Drake mostrou a língua para Dines antes de correr para alcançá-lo.


  ...


  — Rita? Jonny? — gritou William ao atravessar o pátio até o portão do seminário. Amedrontados, vários guardas observavam o rapaz e o menino. Suas diabólicas façanhas já tinham chegado até aqueles homens simples.


  Um minuto depois, a jornalista e o irmão de Drake saíram do esconderijo atrás do entulho, sem acreditar no que acontecia.


  — Por que os guardas não nos atacam? O que fizeste, Connery? — perguntou Rita, olhando aflita para todos os lados.


  — Lembrei-me de mais uma história bíblica — disse ele, divertindo-se.


  Antes de atravessar o portão, voltou-se para os guardas e ergueu os braços.


  — Quem se atrever a seguir o cavaleiro do apocalipse será amaldiçoado pela eternidade! — gritou, sentindo que suas palavras eram levadas pelo vento até o canto mais distante do lugar.


  Alguns padres, que espiavam a cena por uma janela, esconderam-se. Os guardas recuaram. Vários deles benzeram-se. William deu uma piscadela para Drake e preparou-se para deixar aquela gente ignorante para trás.


  ...


  À noite, os viajantes, enfim, resolveram parar. Drake e Jonny acenderam uma tímida fogueira para espantar a noite fria. William só quis se sentar sobre o tronco de uma árvore caída para descansar. Não parava de pensar em Shannon e Julia, morto de saudades das duas mulheres que amava, sem saber se as veria de novo.


  — Tens um galo feio na tua nuca — disse Rita, atrás dele. — Aquela meleca verde pode ajudar, Drake?


  Solícito, o menino tirou o pote de vidro da mochila e entregou-o à mulher. Depois, pegou uma panela do mesmo lugar e resolveu preparar o jantar com alguns alimentos que Couchet lhe dera.


  Rita limpou o ferimento de William com cuidado antes de aplicar o tal remédio. Quando o fez, o rapaz gemeu baixinho. Como aquilo ardia! Ele agradeceu à jornalista e concentrou-se em Drake. Tinham muito que conversar.


  — Por que o abade diz que tu és responsabilidade dele?


  — Também queres pão para o jantar? — desconversou o menino.


  — Vou partir agora, Drake, se não responderes às minhas perguntas.


  — E para onde irás?


  — Para o Monastério, talvez. Gosto de lá.


  — E o Dragão? Não ajudarás os elfos? — perguntou o menino, agora realmente preocupado. O feiticeiro falava sério.


  — Apenas se eu estiver a par de tudo. Estou cansado de mentiras.


  — Diz a ele quem tu és — opinou Jonny.


  — Mas eu quero uma vida nova para nós, irmão! Estou farto de mortes e traições!


  — Tu és Erec, não és? — perguntou William, contendo a emoção. — Tua mãe é a feiticeira Hannah, e teu pai, o cavaleiro Kirian De Sutter.


  Drake não negou mais. Rita, sentada entre eles, olhou surpresa para o filho adolescente e depois para o futuro pai, ainda criança.


  — Logo depois que eu nasci, meus pais se separaram — contou o garoto. — Minha mãe foi para nosso castelo em Sutter.


  — Foi por minha causa — disse Jonny.


  — Tu não tens culpa.


  — Tenho de certa forma, Drake. Minha mãe é casada com um nobre das Terras Ermas.


  William sentiu um calafrio.


  — Kirian engravidou minha mãe — prosseguiu Jonny. — O marido dela, Rud De Stark, ficou enlouquecido. A solução foi me deixar com os padres de Madeline assim que nasci.


  O rapaz estudou mais atentamente o pequeno Jonny e reconheceu os traços infantis do perigoso John De Stark, o homem que já lhe causara muito sofrimento.


  — Meu pai sumiu numa batalha contra os bárbaros nas Terras Ermas há nove anos — explicou Drake. — Todos achavam que ele estava morto, até minha mãe. Então, uns meses atrás, ele apareceu numa noite de tempestade. Ao contrário do que eu imaginava, os dois não fizeram as pazes. Tiveram uma briga terrível e...


  O ladrãozinho enxugou duas lágrimas que insistiam em se pendurar em seus olhos azuis. A ponta do nariz estava vermelha, culpa do choro que reprimia.


  — Meu pai também era um feiticeiro. Ele se transformou em um tipo de anjo brilhante e a matou.


  Rita sufocou uma exclamação de horror. William, em silêncio, ouviu o restante da história que já conhecia.


  — Mas meu pai foi ferido por um raio, invocado por minha mãe, e morreu dias depois. Eu desisti de tudo. Achei que devia ir para Madeline e conhecer meu irmão. Jonny é só o que me restou.


  — Drake procurou-me há algum tempo e ficamos amigos na hora — lembrou Jonny, com um sorriso cativante. — Agora eu tenho um irmão, alguém que se preocupa comigo e que me visitou muitas vezes depois que nos conhecemos. Não sou mais o coitadinho abandonado pela mãe.


  Era difícil para William aceitar que aquele menino fosse Stark. Ainda havia inocência em seu espírito, algo que ele perderia em algum momento da vida.


  — Então mudaste teu nome para Drake — analisou Rita.


  — Não. Eu sempre fui Drake — disse o menino, espantando a tristeza com seu jeito zombeteiro.


  — Não entendi. Teu nome não é Erec?


  — Drake era meu nome, Rita, na época em que fui irmão do rei Arthur, há mais de oitocentos anos.


  A jornalista piscou duas vezes e continuou sem entender nada.


  — Tu te lembras desta época? — surpreendeu-se William.


  — De algumas coisas.


  — Tu falas com seres mágicos e te recordas de fatos de uma vida passada. Tens outros poderes, bruxo?


  — Não, Will — lamentou o menino. — Queria ser poderoso como minha mãe.


  Drake distanciou-se da fogueira para mostrar-lhe uma corrente de ouro que trazia oculta sob as roupas. O jantar, um ensopado cheiroso que fumegava na panela, estava pronto.


  — Não tenho nada da minha mãe a não ser isto aqui.


  O garoto exibiu o pingente, a conhecida pedra opaca, unida em suas duas partes.


  — Não sei para que serve — admitiu Drake. — É uma pedra bem sem graça...


  Hannah, então, poupara o filho de toda a verdade sobre os nergals. Ele desconhecia o motivo real de sua vinda para a Terra, assim como a existência de um Herdeiro com poderes para enfrentar Mudu-za.


  — Já procuraste pelo holograma? — perguntou o rapaz.


  — Um o quê?


  — Um programa que reproduz a imagem da tua mãe.


  — Não entendo o que falas...


  — Deves procurar o holograma na Praia dos Pelicanos. Basta ativá-lo com uma das metades desta pedra. Há fatos sobre Hannah que precisas conhecer.


  — E o que sabes sobre Hannah? — perguntou Dines, que chegava naquele instante.


  Drake deu um pulo para trás, tirando rapidamente sua faca do bolso. O guardião não se abalou. Deu alguns passos e sentou-se, tranquilo, à direita de William, sobre o tronco da árvore.


  — Sei tudo o que um sacerdote deve saber — respondeu o rapaz, sem desviar o rosto do olhar perspicaz do recém-chegado.


  — A casta foi extinta.


  — Ela renascerá no futuro.


  Dines ficou aturdido por alguns instantes. Por fim, pareceu entender o significado do que ouvira.


  — Futuro?


  — De onde vim.


  — Por que estás aqui, sacerdote?


  — Tenho que derrotar um inimigo.


  — Não posso permitir que Erec se envolva em assuntos arriscados — defendeu o guardião. — Ele deve partir em segurança para o Monastério.


  — Vai ser difícil. — Rita sorriu. — Este menino atrai encrenca!


  — Tu não és nada meu, abade estúpido! — gritou Drake. — Não vou te obedecer! Eu decido o que faço da minha vida!


  — Se não queres viver no Monastério, podes ficar com Mark De Durham — disse Dines. — Ele precisa de um escudeiro e...


  — Trabalhar para meu vizinho burro? Não mesmo. Eu sei mais do que ele!


  O guardião suspirou ruidosamente, procurando por toda a paciência do mundo para lidar com aquela criança rebelde e agressiva.


  — Há fatos que desconheces, Erec — continuou ele. — Britanya é um lugar perigoso para o filho de Hannah.


  — Eu sei me defender.


  William, perturbado, encolheu-se. Apoiar a decisão de Dines era o mesmo que condenar Erec à morte. Ele se tornaria um guardião, um cavaleiro que Hugues De Angelis mataria numa noite trágica. Se não apoiasse, o menino poderia ser feliz em algum lugar, talvez no mundo dos elfos, junto do irmão que não perderia a inocência. O futuro seria alterado. Os dois guerreiros eloras não renasceriam para impedir o avanço nergal que também chegaria ao mundo dos elfos. E Mudu-za venceria no final da história...


  — Vós não quereis jantar? — perguntou Rita, numa tentativa de diminuir a tensão entre eles.


  Drake guardou a faca e sentou-se ao lado de Jonny, próximo à fogueira. William lembrou-se dos conselhos de Couchet para não mudar os fatos futuros. Um pensamento, no entanto, atormentava-o desde que encontrara Dines.


  — Três nergals vão te matar numa cidade em ruínas, daqui a vinte e nove anos — disse o rapaz para ele. — Tu dominas os segredos das ervas, não é? Inventa um remédio, qualquer coisa para te fingires de morto e enganar teus assassinos. Depois, espera por um ano antes de procurar ajuda. Tu estarás numa área nodumop e...


  — Os nodumops virão para a Terra? — perguntou o abade, confuso.


  — Não importa. Já falei demais mesmo.


  — Também acho — concordou Rita. — Quando voltar, quero meu mundo do mesmo jeito que o deixei, Connery. Segue os conselhos da andarilha e para de brincar com o futuro dessa gente!


  Um objeto que Jonny entregava a Drake despertou o interesse de William. Ele reconheceu a adaga myrhan, a mesma que ganhara de aniversário. Ela estava na mão de seu legítimo dono, Erec De Sutter.


  O garoto ficou em pé e ergueu a adaga acima de sua cabeça antes de pronunciar palavras ininteligíveis. A noite estrelada desapareceu num segundo enquanto os viajantes eram levados para o mundo dos elfos.


  ...


  Os olhos de William não conseguiram registrar toda a beleza daquele lugar magnífico. Diante dele, um rio de águas vermelhas corria majestoso para atravessar um desfiladeiro de rochas esculpidas com motivos variados. Havia rostos e animais nos dois lados das montanhas gigantescas que, exuberantes, não ofuscavam o horizonte. Atônito, o rapaz admirou os campos floridos que o rodeavam.


  — É o mundo dos elfos? — perguntou Rita. Sua voz, mesmo em tom baixo, destoou ruidosamente do ambiente mágico.


  — Onde está Dines? — quis saber William ao verificar quem estava ao seu lado. Drake sorria, satisfeito, enquanto um muito pálido Jonny não tinha coragem de se mexer. Aquele lugar devia ser muito assustador para o menino criado pelos padres britons.


  — Eu o deixei na floresta — respondeu Drake. — Não quero ninguém no meu pé.


  — O que esta adaga faz realmente? — questionou o rapaz, avaliando pela milésima vez o objeto que o garoto ainda segurava.


  — Ela amplia a magia.


  — Foi Razeel quem a deu para ti?


  — Sim. O elfo é meu amigo há anos.


  — Hannah conhecia-o também?


  — Não mesmo! Minha mãe não acreditava em seres mágicos até o dia em que levei o tryfus para nosso castelo. Ela quase caiu para trás! — O menino riu. — Daí ela me proibiu de ir aos mundos mágicos. Lógico que nunca obedeci...


  — Onde Razeel achou esta adaga?


  — Ah, isto está na família dele há tempos. Pertenceu a um ser esquisito chamado Caleb...


  — O myrhan? — admirou-se William.


  — É verdade. Este era o nome da raça dele. Caleb tinha um irmão, Gotihan.


  — E como um demônio entra nessa história? — perguntou Rita, jogando os cabelos para trás num gesto que era sua marca registrada.


  William sempre assistia a seu programa quando estava em Gaia. Se conhecesse Rita Skeefyr em outra situação, na certa pediria um autógrafo àquela mulher esperta e bonita.


  — Arakis apareceu aqui há pouco tempo — lembrou Drake. — Ele veio de outro mundo com uma vontade louca de dominar toda criatura livre que achasse pelo caminho. Usou uma magia poderosa para escravizar os elfos. Eu mesmo tentei enfrentá-lo, mas fracassei.


  — Foi quando Razeel foi transformado em cachorro? — disse William.


  — Sim. Nós fugimos. Resolvi pedir a Drusila que trouxesse ajuda... O resto vós já sabeis.


  Jonny baixou a cabeça. Não conseguia parar de tremer. Rita inclinou-se para tranquilizá-lo.


  — Não precisas ter medo, meu bem — disse ela, com doçura. Seus dedos acariciaram o rosto abatido do menino. — Há muitas coisas esquisitas à nossa volta, mas nem tudo é mau ou perverso. Vê este mundo em que estamos. Não é lindo?


  — Isto aqui não pode existir de verdade! — murmurou ele.


  — Faz como eu: não tentes entender, apenas aceites.


  — Não deixarei que nada de ruim te aconteça — garantiu William, espalhando os cabelos do garoto assustado como fazia às vezes com Thomas.


  Jonny tentou sorrir. “Não, ele nunca será o psicopata John De Stark”, pensou o rapaz, confiante. Talvez houvesse uma chance de mudar o passado, de evitar que o segundo filho de Kirian se transformasse no nobre odioso que William conhecera na adolescência.


  — Vamos descer o rio — explicou Drake ao indicar duas canoas presas à vegetação numa das margens.


  — Eu vos guiarei — disse Razeel ao se unir ao grupo.


  ...


  Rita examinou o elfo bonito à sua frente. Razeel conduzia a canoa com elegância, como se os remos não exigissem nenhum esforço. A brisa, agora mais forte, desmanchava seus estranhos cabelos prateados. Na segunda canoa, logo atrás deles, viajavam William e os dois irmãos.


  — Nunca entrevistei um elfo antes — comentou a mulher, falando consigo mesma. Agora tinha certeza de que, assim que contasse os últimos acontecimentos ao seu psicólogo, em Gaia, ele a internaria numa clínica para doentes mentais. “É mais saudável deixar a boca fechada...”


  — Aquele menino... — disse Razeel. Ele olhava de esguelha para os ocupantes da outra canoa.


  — Drake?


  — Não. O menino mais novo.


  — Jonny. O que há com ele?


  Razeel hesitou por alguns segundos, decidindo se devia confiar na humana. Então, voltou seus olhos verdes e preocupados para ela.


  — Há uma maldade sem limites no coração daquele menino, um ódio imenso por tudo — disse. — O sofrimento de sua jovem vida destruiu a fé nos seres vivos.


  — Mas Jonny não passa de uma criança! Deves estar enganado...


  — Ele não pode ter contato com o demônio.


  — Nem eu quero encontrar esse Arakis! Escuta, Razeel, uma vida sofrida não torna uma pessoa má.


  — Concordo contigo. Vê o feiticeiro. Ele parece sobreviver no limite entre o desespero e a sanidade. O sofrimento deve ter feito parte de seu cotidiano durante anos...


  Rita observou William por algum tempo. Ele remava de modo estabanado, espirrando água de propósito em cima dos garotos, que não paravam de rir. Era sua maneira de afastar o perigo que pesava sobre a cabeça de todos.


  — O coração bom do feiticeiro, apesar do sofrimento, continuou intacto — explicou o elfo.


  — E Drake?


  — Ele esconde a dor pela morte dos pais sob uma aparência independente e agressiva. Seu coração quer ajudar todos que sofrem.


  — E eu?


  Razeel abriu um sorriso charmoso e, ao mesmo tempo, bastante tímido.


  — Teu coração, mulher xereta, anda muito solitário.


  Rita corou. “Este ser esquisito é muito melhor do que meu psicólogo!”, pensou, desviando o rosto para o desfiladeiro que margeava os dois lados do rio naquele instante. Que escultor teria feito trabalhos tão fantásticos? Imagens incríveis saltavam das rochas, iluminadas pelo sol que subia no céu.


  Cerca de uma hora depois, o desfiladeiro ficou para trás. Razeel permaneceu quieto, sem dividir mais seus pensamentos. Rita tinha mil perguntas na cabeça sobre o estilo de vida dos elfos, mas achou melhor respeitar seu silêncio. Na segunda canoa, as crianças riam, divertidas, com alguma coisa engraçada que William lhes contava.


  O rapaz, porém, fechou a boca de repente para fitar o céu, apreensivo. A jornalista teve medo de olhar para cima. Mesmo assim, seguiu sua curiosidade. Não havia nada de anormal entre as nuvens brancas que se espalhavam no céu azul.


  — Arakis sabe que estamos aqui — disse o elfo.


  William tirou a arma de energia do bolso e apontou-a para cima no exato momento em que um grupo de pássaros enormes voava até eles. Não, não eram pássaros. Eram... pessoas com asas!


  Guinchos horripilantes soaram cada vez mais próximos. Rita, apavorada, descobriu que as pessoas eram monstruosas, com asas coladas em seus corpos, como morcegos. Os rostos deformados lembravam personagens de histórias de terror, com olhos oblíquos e narizes aduncos numa pele acinzentada.


  Um dos seres alados voou para atacar Razeel, mas desapareceu no ar antes de tocá-lo, atingido pelo laser da arma de William. No mesmo instante, três criaturas desviaram a atenção para o rapaz. Rápido, ele eliminou uma delas. As duas restantes exibiram garras afiadas antes de atacá-lo, enquanto uma terceira, que acabava de chegar, agarrou-o por trás. Num impulso, Drake pulou com a adaga para golpear o ombro daquele ser sem piedade. Em pânico, Jonny agarrou-se às bordas da embarcação, que balançava violentamente.


  A última criatura do grupo aterrissou entre Rita e Razeel, voltando suas garras para o elfo, que já desembainhara a espada, apesar da desvantagem: o ser alado era duas vezes maior do que ele. Sem nenhum plano em mente, a jornalista equilibrou-se na canoa e usou seus punhos para golpeá-lo nas costas, dando a chance para Razeel feri-lo na altura do coração. A criatura gritou, enlouquecida, e, no mesmo segundo, virou pó.


  O laser de William pulverizou mais uma. Já Drake, ainda com a faca na mão, levou um empurrão de um dos inimigos que atacava o rapaz e caiu no rio. A canoa, num movimento rápido, virou, derrubando seus ocupantes, com exceção de um dos seres alados, que bateu suas asas assustadoras para ganhar altura, enquanto virava o rosto sombrio para Rita. Um sorriso brotou em sua boca, um rasgo entre dentes asquerosos.


  Numa tentativa de proteger a viajante, Razeel avançou contra a criatura que mergulhou num voo rasante até eles. Com uma das asas, ela o derrubou com facilidade na água, para, a seguir, abrir as garras na direção de Rita.


  ...


  As garras afiadas perfuraram novamente a pele de William. Ele engoliu mais água, afundando no rio numa velocidade ainda maior. Não conseguia se livrar da criatura que o mantinha prisioneiro, prestes a estrangulá-lo. Isso se o rapaz não morresse antes afogado. A força do inimigo era imbatível.


  A mente de William escureceu. A morte aproximava-se cada vez mais. Ele a conhecia. Quase a alcançara aos catorze anos, na noite em que desistira de viver para encher de veneno seu estômago. O arcebispo, porém, encontrara-o a tempo de evitar o pior. Ali, naquele rio de águas avermelhadas, perdido num mundo encantado, William estava só.


  As garras desapareceram subitamente, o que provocou uma sensação maravilhosa de alívio. William continuou afundando, sem conseguir se mover. Uma mão bateu em seu rosto para obrigá-lo a focalizar quem estava agora à sua frente. A imagem de Drake surgiu distorcida pela água.


  O rapaz precisava nadar, reagir, lutar por sua vida. Precisava derrotar um demônio e voltar para casa. Sua família esperava-o.


  Ao retornar à superfície, William encheu os pulmões de ar. Drake emergiu ao seu lado, segurando a adaga myrhan que usara para matar o ser alado.


  — Estes morcegões são os szabuts — disse o menino, ofegante. — Morrem quando os atingimos no coração. Aí eles viram pó!


  — Obrigado, pai — disse o rapaz.


  Drake, surpreso, apenas sorriu. Ainda era muito criança para se ver como pai de um adulto, ainda mais de um poderoso feiticeiro.


  Numa das margens, Razeel arrastava Jonny para a terra firme. Assim que se livrou do rio, o menino vomitou toda a água que engolira.


  — Acho que os padres não o ensinaram a nadar... — deduziu Drake.


  — Onde está Rita? — alarmou-se William.


  — Um dos demônios voadores de Arakis levou-a — gritou Razeel, ainda na margem do rio. O elfo possuía uma audição privilegiada.


  — Nós vamos salvá-la — disse o garoto para tranquilizar o futuro filho. — Podes mergulhar de novo e procurar minha mochila? Ela caiu no rio quando a canoa virou.


  ...


  O ser alado enterrara as garras nos ombros de Rita para suspendê-la e sobrevoara o mundo dos elfos até deixá-la no alto de uma montanha.


  Alguém a aguardava.


  Ele tinha uma aparência humana, apesar de muito magro, com uma cabeça desproporcional ao corpo. Um cavanhaque sem graça acentuava ainda mais os ossos em sua face descorada. Dois olhinhos pretos e brilhantes, atrás de um par de óculos apoiado na ponta do nariz, avaliavam a prisioneira.


  — Acho que devo falar contigo em briton, não é? — disse ele. — Tu pertences ao mesmo povo humano daquele menino medíocre que ousou desafiar meu amo. Sou Oykran, assessor especial do grande senhor da Terra dos Elfos, Lorde Arakis.


  — O Dragão?


  — Dragão?! — estranhou o assessor. — Meu amo e eu pertencemos à raça dos demônios. Dragões são seres estúpidos e truculentos. Não existe qualquer tipo de parentesco entre nós. Vem, o excelentíssimo deseja conhecer-te.


  Rita acompanhou-o por um percurso entre as pedras até a entrada de uma caverna. O sol desapareceu para dar lugar a um sentimento sufocante. “Faz sentido, Rita. Este deve ser o caminho para o inferno.” Seus ombros latejavam de dor. Até a capa grossa que vestia, parcialmente rasgada, estava cheia de sangue.


  Os dois seguiram por uma escada em caracol, encravada na rocha, e desceram vários metros dentro da montanha até uma plataforma, igualmente escavada na pedra. Angustiada, Rita descobriu dezenas de elfos que trabalhavam a rocha com martelos e outras ferramentas para expandir aquele lugar. Eles estavam imundos e terrivelmente tristes. Havia homens, mulheres e até crianças.


  — Este aqui será o salão de entrada da moradia que Lorde Arakis está abrindo no interior da montanha sagrada — contou Oykran. — As obras estão bem adiantadas neste setor.


  “Existe puxa-saco em todo lugar”, pensou Rita. Aquele assessor empertigado desatou a falar sem pausas, enumerando as obras grandiosas que seu amo pretendia realizar no mundo que conquistara.


  — Lorde Arakis é um grande empreendedor — acrescentou o puxa-saco. — Esta será uma de suas residências. Para falar a verdade, meu amo deseja ampliar seus domínios para além deste mundinho insignificante. Sabes, detesto elfos. São fracos e não prestam para o trabalho pesado. Como são os operários em teu mundo?


  — Eles participam de assembleias em sindicatos e exigem reajuste salarial a cada semestre — disse Rita, pensando em sua distante vida em Gaia.


  — Lorde Arakis aprecia o trabalho escravo.


  — Foi o que pensei. É muito mais econômico.


  — Lorde Arakis gostará de ti, britã! Tu pareces ter visão de futuro. Meu amo está ansioso pelo momento de conquistar novos mundos, como Britanya, por exemplo.


  — E o que ele está esperando?


  — Apenas pelo feiticeiro que os elfos mandaram chamar.


  — E por quê? — quis saber Rita, estremecendo.


  — Para se fundir a ele e, desse modo, ampliar seus poderes.


  A jornalista fitou novamente o ambiente opressivo da plataforma antes de ir atrás de Oykran. Ele já entrara numa sala menor, com paredes de pedra cobertas por delicadas esculturas em relevo, no mesmo estilo que ela admirara no desfiladeiro.


  — É preciso reconhecer que os elfos são escultores talentosos — disse o assessor.


  No mesmo minuto, um homem surgiu das trevas. Era muito bonito. Os cabelos castanhos, mantidos curtos, emolduravam um rosto de traços viris. Uma pedra vermelha estava colada em sua testa larga. O corpo grande e musculoso, coberto por uma túnica negra, tinha um andar elegante e, ao mesmo tempo, astuto. Era como olhar para uma pantera negra, que hipnotizava sua vítima antes do ataque final. De dragão, ele não tinha nada.


  — Lorde Arakis! — saudou Oykran, jogando-se ao chão para recebê-lo.


  O demônio nem sequer o viu. Parou diante de Rita e, com um dedo, tocou seus ferimentos sob a roupa ensanguentada. Ela conteve o pavor que aquele homem lhe inspirava e o encarou.


  Arakis retirou o dedo molhado de sangue para lambê-lo, como faria se suas mãos estivessem sujas de chocolate.


  — O feiticeiro virá te buscar? — perguntou.


  — Ele não gosta de mim — disse Rita, segurando a vontade de vomitar.


  — Talvez tua aparência não o agrade...


  A jornalista sentiu-se estranha, como se o mundo crescesse numa velocidade vertiginosa.


  — Tu transformaste a mulher em um camundongo! Oh, meu amo, que ideia maravilhosa! — elogiou Oykran.


  — Esmaga esta criaturinha imprestável.


  — Uma ideia ainda mais maravilhosa, meu amo, se me permites dizer!


  Duas mãos gigantescas cercaram Rita, a ratinha esperta que preferiu não entender o que acabara de acontecer. Simplesmente escapou para bem longe, com toda a agilidade que seu novo corpo lhe proporcionava.


  ...


  As garras do szabut alado tinham atingido o corpo de William em vários pontos. O pescoço era a área mais afetada. O rapaz tirara a camisa e o blusão velho para que um dedicado Drake cobrisse os ferimentos com a milagrosa meleca verde.


  — Vou virar o incrível Hulk... — murmurou o rapaz, mal controlando a dor.


  — Quem? — perguntou o menino.


  — Um personagem de... Ora, esquece!


  — Que desenho é este? — perguntou Jonny ao descobrir a tatuagem no braço esquerdo de William.


  — Um leão.


  — É algum ser mágico?


  Não existiam leões nem vários outros animais selvagens na Terra. A Era da Tecnologia tinha se encarregado de levar centenas de espécies à extinção.


  — Podes dizer que sim, Jonny.


  — Pronto! Já usei todo o remédio que podia — avisou Drake, fechando o pote de vidro quase vazio.


  Ele ajudou o rapaz a vestir as roupas. O sol, no alto do céu, emanava um calor gostoso, que fez William pensar nos parques públicos em Gaia, que viviam cheios de crianças. Ainda não tivera uma oportunidade de passear com a pequena Julia...


  Levantou-se com dificuldade. Drake jogou a mochila nas costas e incentivou o irmão a acompanhá-lo.


  — Deves descansar e recuperar primeiro tuas forças — aconselhou Razeel. — Arakis já sabe que estás aqui. Não fará diferença para ele se te encontrar neste momento ou mais tarde.


  — Eu vou buscar a Rita.


  — Mas...


  — Olha, Razeel, a Rita não tem nada a ver com esta bagunça! — explodiu William. Sua paciência durara até demais. — Ela só queria descobrir um furo de reportagem para ganhar um prêmio qualquer de jornalismo. Apenas isso! Agora é prisioneira de um demônio e corre risco de vida graças à burra da Drusila, que a arrastou para esta aventura!


  Sem esperar por ninguém, o rapaz virou-se e deu vários passos apressados. Parou após lembrar que não sabia o caminho.


  — Para onde, agora? — perguntou, engolindo o orgulho.


  — Arakis prende meu povo na montanha sagrada — informou Razeel. — Eu te levarei até lá.


  ...


  A montanha sagrada, na realidade, era uma cadeia montanhosa, formada por rochas que iam do amarelo ao laranja. Mas William não notou essa beleza mágica. Já escurecera quando os viajantes atingiram o local, coberto pelo céu sem estrelas.


  Razeel conduziu-os até a entrada estreita de uma caverna, protegida por uma suave queda-d’água.


  — É melhor que teu irmão fique aqui — disse ele para Drake.


  — Eu quero ir junto! — protestou Jonny.


  — É perigoso. Faz como o elfo deseja — pediu Drake. — Nós voltaremos para te pegar.


  Jonny obedeceu, apesar de magoado. Achou um canto escuro entre as pedras da caverna e escondeu-se sem pressa.


  A jornada montanha adentro durou horas que William não soube precisar. O relógio de pulso, que também servia de comunicador, parara de funcionar. O teletran continuava quebrado. O maior problema era a arma de energia, que resolvera aderir ao boicote promovido pelos outros objetos. Fora desativada pela inacreditável força que emanava daquele lugar, algo maligno, muito parecido com a energia de Mudu-za.


  Enjoado, o rapaz parou de andar, apoiando um dos braços contra a parede de pedra.


  — Estás doente? — preocupou-se Drake.


  — Só tenho que me adaptar a esta energia... Não te preocupes.


  Após alguns minutos, pensou em retomar a caminhada, na verdade uma subida íngreme e irregular, mas desistiu ao tentar mais um passo.


  — Estás certo, Razeel — disse, após se sentar sobre uma das pedras do caminho. — Preciso descansar.


  William encostou a cabeça contra a parede, pronto para um cochilo. Os cortes em seu corpo doíam bastante e uma dor de cabeça insistente fazia sua têmpora latejar. Efeito, sem dúvida, da sensação esmagadora que a presença cada vez mais próxima de Arakis lhe causava. Não era muito diferente do que ocorria com Razeel. A energia do demônio também o enfraquecia.


  — É a Rita! — disse Drake.


  — Onde? — perguntou William ao abrir os olhos.


  — Aqui, na palma da minha mão. Ela nos achou...


  O rapaz estreitou os olhos para um camundongo cinza que o menino segurava à sua frente. Adoraria ter seu par de óculos por perto. Ele fora quebrado pelo truculento guarda do seminário que o derrubara.


  — Arakis a enfeitiçou — disse Drake.


  — Tens certeza?


  — Lógico!


  — Pelo menos ela está viva...


  — Por que não devolves a forma humana para ela?


  — Não dá para agir neste lugar. Não sentes a energia maligna do demônio?


  Drake assentiu com um movimento de cabeça. A mulher xereta teria de esperar um pouco para voltar a ser gente.


  — Estás com fome, Rita? — perguntou ele ao tirar um pedaço de pão da indispensável mochila.


  A ratinha não descartou a refeição. Ficou em pé com as patas de trás, equilibrando-se na palma da mão do garoto, e, num gesto elegante, pegou uma migalha para levá-la à boca.


  — Rita Skeefyr virou um rato... — resmungou William ao fechar os olhos novamente. — Nem os gêmeos de Claire vão acreditar nessa história!


  ...


  Drake escondeu o medo ao retornar àquela plataforma. Fora por pura sorte que conseguira escapar de Arakis, ajudado por Razeel. Na nova visita, o menino contava com um poderoso feiticeiro e um plano simples e eficaz que traria a liberdade de volta ao mundo encantado.


  — Rita, fica quieta em meu bolso — cochichou. Ela seguiu seu conselho. Também não tinha vontade nenhuma de rever Lorde Arakis.


  Escondidos atrás de algumas pedras, avaliaram a movimentação da plataforma. O próprio Arakis acompanhava o trabalho desenvolvido pelos elfos na criação de sua residência. O desagradável assessor Oykran, tão demoníaco quanto o amo, tagarelava ao seu lado.


  — Agora? — perguntou Drake, ansioso.


  — Não podemos nos precipitar — respondeu William, muito abatido. Ainda não conseguia lidar direito com a tal energia maligna que não afetava o garoto.


  Drake prendeu a respiração. Um szabut alado apareceu na ponta da plataforma. Foi apressado até o chefe, arrastando Jonny em suas garras.


  — Achei esta criança a alguns passos daqui, meu amo — disse a criatura.


  — Droga, meu irmão saiu do esconderijo! — resmungou Drake. Razeel, ao seu lado, ficou mortalmente pálido.


  Arakis aproximou-se de Jonny, que tremia de medo, e sorriu ao examiná-lo.


  — Gosto de ti — decretou, sem dar mais explicações.


  — O que uma criança humana pode ter de especial? — perguntou Oykran, curioso demais para permanecer quieto.


  — Crueldade.


  Não havia mais tempo a perder. William contornou a plataforma e, dois minutos depois, surgiu a poucos metros de Arakis.


  — É a nossa vez — disse o menino para o elfo. A adaga myrhan já estava na mão do ladrãozinho.


  ...


  — Um adolescente humano é o temido feiticeiro, aquele que libertará os elfos? — Arakis riu ao ver William. Os escravos pararam de trabalhar, esperançosos. — Quantos anos tens, menino? Dezessete?


  — Tenho vinte — respondeu ele.


  Num movimento suave, ele tirou uma faca presa ao cinto e mandou-a flutuar diante de si. Um sorriso maroto apareceu em seus lábios. Com um sinal, fez o objeto disparar diretamente para o szabut, que uivou quando a lâmina atravessou seu coração. Instantaneamente, a criatura virou pó.


  Jonny, agora livre das garras que o prendiam, correu até Drake e Razeel.


  — Insetos petulantes! — gritou Oykran, avançando furioso para os três.


  Um pensamento de William arremessou-o para longe.


  — É este teu poder, adolescente? — provocou Arakis. — Brincar com objetos em movimento?


  Drake não esperou mais. Ágil, enterrou a adaga mágica no piso. No mesmo segundo, o cabo de cristal brilhou. William abriu os braços para evocar os poderes da Deusa, assumindo, então, uma aparência irreal. Drake mal o reconheceu. O rapaz imundo pela jornada árdua e coberto de cortes e hematomas transformava-se. Sua voz ocupou a plataforma, o que destruiu lentamente o ar maligno que a dominava. O feiticeiro deixara de ser humano para se tornar um elo inacreditável que unia toda a magia existente na natureza.


  O menino acompanhou o ritual com o pouco conhecimento que possuía sobre bruxaria. Na verdade, nunca se interessou por livros e estudos de qualquer tipo. Tudo o que fazia para explorar outros mundos baseava-se em sua intuição. Como se ouvisse as palavras estranhas que Drake também pronunciava, o cabo da adaga brilhou ainda mais. Os elfos rodearam os viajantes, repetindo os sons cadenciados, o que amedrontou Arakis. Ele recuou para se proteger inutilmente do círculo mágico que se fechava ao seu redor.


  Um pressentimento avisou Drake que William corria perigo. Assustado, viu Oykran erguer-se. Ninguém lhe deu atenção. O assessor esticou o braço que, num milésimo de segundo, transformou-se numa lâmina fina e afiada.


  Drake quis gritar, alertar William... A lâmina cresceu vários metros até atingir as costas do rapaz e ultrapassá-la. O sangue manchou de imediato suas roupas. Impassível, ele continuou a evocar o feitiço.


  Razeel correu na direção de Oykran. Outros elfos imitaram-no. A lâmina encolheu e voltou a ser o braço ossudo do puxa-saco, que se apavorou ao se ver perseguido pelos antigos escravos. Uma palavra mágica depois e ele desaparecia no ar sem que ninguém pudesse impedi-lo. Arakis, de olhos fechados, não se movia mais. E prometia ficar assim para sempre, preso no círculo mágico. Um prisioneiro que os elfos fariam questão de deixar muito bem vigiado no interior da montanha sagrada.


  Ao final do feitiço, William tombou, inerte. O sangue espalhou-se ao seu redor.


  — Ele ainda vive — constatou Drake após se agachar para examiná-lo. Uma respiração fraca, porém, indicava morte iminente.


  — O que pretendes fazer? — perguntou Jonny.


  — Vou chamar Drusila. O feiticeiro precisa voltar para casa.


  CAPÍTULO 7


  Casamento


  Ano 839 da Era Arthur


  — Adeus, senhores — despediu-se Razeel.


  — Foi um prazer vos rever — disse o outro estranho, também oculto pelo capuz de sua capa de viagem. Thomas tinha certeza de que já escutara aquela voz antes...


  Sem que ninguém pudesse impedi-los, os dois homens transformaram-se em um único ponto brilhante e desapareceram no ar.


  — Quem eram aqueles dois? — perguntou Erin.


  — Thomas? — chamou a voz desesperada de Luc De Nell pelo comunicador. — Deves vir urgentemente até o pátio! William está morrendo!


  Sem raciocinar, o rapaz ativou o teletran.


  ...


  Um rasgo medonho, feito possivelmente por uma espada, atravessara o corpo de William, que perdera muito sangue. Cortes menores e horríveis, próximos ao pescoço, tinham sido tratados com algum tipo de pasta verde.


  Erin e Tolkien, que seguiram Thomas, abaixaram-se ao lado de William, estendido no chão do pátio externo do castelo de Brusk.


  — Este garoto pediu para um dos guardas me chamar lá dentro, no banquete — contou Luc, nervoso, enquanto indicava um menino de rua que acompanhava tudo com os olhos arregalados. — Quando cheguei, William já estava desse jeito...


  Thomas ajoelhou-se perto do irmão. Mais uma vez, seu poder obrigou a morte a se afastar. Os cortes e os outros ferimentos em William desapareceram em segundos.


  — Incrível! — disse o menino, empolgado.


  William recuperara a aparência saudável e, naquele momento, apenas dormia.


  — Quem és tu? — perguntou Thomas ao prestar mais atenção no garoto sujo e maltrapilho, que carregava uma mochila ensebada. Ele não devia ter mais de doze anos.


  — Sou Drake.


  — E o que fazes aqui com meu irmão? O que aconteceu com ele?


  — Não sei. Acho que ladrões o atacaram em algum beco escuro. Eu estava andando por aí, à procura de comida, quando o encontrei. Ele me pediu que o ajudasse a chegar até aqui e que avisasse o nobre Luc De Nell.


  — Graças a Deus que tu o ajudaste, filho — disse o velho cavaleiro


  — Eu sempre ajudo as pessoas necessitadas, senhor. — Drake sorriu.


  — És um bom menino!


  Erin, intrigada, examinava o rosto de William.


  — Estranho, Tom.


  — O que foi?


  — Horas atrás, quando o vimos pela última vez, ele estava barbeado, como de costume. Vê! Ele exibe uma barba de, pelo menos, quatro dias...


  Thomas procurou Drake, que escapava mais do que desconfiado.


  — Vamos levar meu irmão para a Enfermaria da nave — disse. — E tu irás conosco, Drake. Quero conversar contigo mais tarde.


  ...


  Drake perdeu o fôlego ao colocar os pés na tal nave espacial. Nem sua fértil imaginação infantil pudera pensar em um lugar como aquele, uma carruagem esquisita que voava no céu, muito além de Britanya.


  Os amigos do feiticeiro não o encheram de perguntas, como imaginava. O garoto ficou sentado em um canto da Enfermaria, observando todos que entravam e saíam. Uma curandeira estranha, quase sem nariz, apareceu para examinar William, que permanecia adormecido. Seu nome era Yascara e ela não pertencia à raça humana.


  Logo depois, uma jovem morena e muito bonita também apareceu no local. Drake descobriu que a moça se chamava Shannon e que era a esposa do feiticeiro. O irmão, Thomas, e a mulher, Erin, discutiam com o velho de nome Tolkien as teorias mais absurdas sobre o suposto ataque que William sofrera.


  Uma sonolência gostosa obrigou a cabeça de Drake a tombar. Estava exausto e faminto.


  — Não queres tomar um banho? — perguntou a suave Shannon. — Depois te levarei para comer alguma coisa.


  Sonolento, ele a acompanhou pelo corredor da nave. Só despertou quando a moça lhe mostrou uma ducha e um sintetizador para limpar suas roupas e sapatos imundos. Nunca vira nada igual em sua vida! Shannon explicou-lhe como usar os equipamentos e saiu do pequeno cômodo para esperar o hóspede do lado de fora.


  — Quando o feiticeiro acordar, ele te fará retornar ao normal — disse Drake ao tirar a ratinha do bolso. Rita deitou-se sobre o sintetizador e voltou a dormir.


  ...


  O Refeitório da nave estava praticamente vazio. Acompanhado por Shannon, Drake escolheu a melhor mesa à sua frente. A jovem pediu um prato de comida ao cozinheiro, outro que não pertencia à raça humana, e foi se sentar junto ao garoto.


  — Há poucas pessoas agora na nave — justificou ela. — Muitos refugiados já estão morando no planeta.


  O menino não entendeu direito o que ela queria dizer. Quinhentas perguntas perturbavam sua cabeça. Escolheu a que considerou mais importante.


  — Onde está o pai do Will?


  — O pai dele morreu antes mesmo de Thomas nascer.


  — Morreu?! — exclamou, imensamente infeliz. — Erec estava doente?


  — Não. Um nergal matou-o. Erec De Sutter foi um guardião que lutava para defender Britanya.


  — Um guardião como Moriarty?


  — Sim. Conheceste o falecido abade?


  Hannah sempre se referia a Dines como Moriarty. O menino nunca entendera realmente o que ligava sua mãe a ele.


  — Ele também morreu, é? Ahn... O que Erec fazia da vida?


  — Por que queres saber?


  — Só curiosidade. Ele era algum... ladrão?


  — Claro que não! Erec foi escudeiro de Mark De Durham por anos até vencer o Torneio da Primavera e tornar-se um cavaleiro. O pai de William e Thomas foi um herói.


  — E o irmão de Erec? O que aconteceu com ele?


  — Erec não tinha nenhum irmão.


  A aproximação de uma mulher mais velha interrompeu a conversa. O menino espiou-a, distraído, mais preocupado em entender tudo o que descobrira sobre seu futuro. Esquecera-se até do prato de comida que o cozinheiro, atrás de um balcão, ainda preparava.


  — Viemos logo que Tolkien nos avisou pelo comunicador — disse a mulher, puxando uma cadeira para se sentar com os dois à mesa.


  — Este é o menino que ajudou William — apresentou Shannon.


  O rosto da mulher ficou transtornado ao reparar melhor no garoto.


  — M-Mas... é o Drake! — disse ela, perdendo a cor de suas bochechas rosadas.


  — Nana? — reagiu o menino ao reconhecer na mulher madura e corpulenta a jovem filha da andarilha Couchet.


  Drake empurrou a cadeira para trás de forma desastrada e fugiu o mais rápido possível do Refeitório. Seu disfarce fora descoberto.


  ...


  Thomas e Tolkien agarraram o menino quando ele surgiu correndo pelo corredor.


  — Onde tu pensas que vais? — perguntou o rapaz.


  Um chute certeiro e inesperado na canela de Thomas o fez gemer de dor. Rápido, o menino aproveitou o braço livre para acertar um soco em Tolkien. Thomas, no entanto, não o soltou. O guardião, com muita dificuldade, também lutava para imobilizar aquela criança endiabrada.


  — Quem é essa peste? Algum ladrãozinho que invadiu a nave de Agathon? — brincou Mark, que se aproximava com Erin. A cena era realmente divertida: o poderoso bruxo e o experiente guardião mal conseguiam segurar um menininho!


  Ao escutar a voz do cavaleiro, Drake acalmou-se.


  — O que te deu, moleque? — perguntou Thomas. — Ninguém aqui te fará mal.


  — Meu Deus! — exclamou Mark, dando um passo para trás. — Não pode ser!


  — O que queres dizer, senhor?


  — O menino...


  — O que tem ele? — perguntou Tolkien, igualmente espantado com aquela reação. O imenso Mark tremia, como se tivesse encontrado um fantasma.


  — O menino é Erec De Sutter aos doze anos — disse Nana, que vinha com Shannon até eles.


  Drake baixou a cabeça e relaxou o corpo, sem nenhuma vontade de se mexer.


  — Isto é alguma piada, Nana? — duvidou Erin.


  — É melhor irmos para a Sala de Reunião — aconselhou Tolkien.


  Thomas, incrédulo, analisou o garoto loiro que mantinha prisioneiro. Realmente, Nana enlouquecera.


  ...


  — Estou dizendo, este menino é Erec — repetiu Mark, impaciente, ao grupo que, como ele, sentara-se à mesa de reunião.


  — Ou alguém muito parecido com ele, pai — interveio Erin.


  — Estás dizendo que não sou capaz de reconhecer o melhor amigo que tive na vida?


  Drake fitou-o, com um sorriso. Aquela era mais uma surpresa de seu futuro? Tornar-se o melhor amigo do vizinho?


  Thomas dirigiu-se ao menino, sentado à cabeceira da mesa.


  — Qual é teu nome?


  — Sou Drake, um menino órfão que sobrevive nas ruas desta cidade.


  — E em que cidade estamos? — quis testar Nana.


  Que cidade era mesmo aquela? Drake não sabia para onde Drusila os levara.


  — Brusk — disse, rápido, ao se lembrar dos uniformes dos guardas reais que vira no pátio.


  — E como achaste meu irmão? — indagou Thomas.


  — Que m...! Tu és burro? — gritou Drake. — Já te contei isso!


  Mark deu uma gargalhada, jogando o corpo no encosto da cadeira.


  — Não há mais dúvida sobre quem ele é — disse quando o riso se desfez naturalmente. — Este é o Erec que conheci. Malcriado, agressivo e muito boca suja!


  Drake afundou na cadeira macia. Precisava enganar aquela gente chata, ir ao encontro do feiticeiro para ajudar Rita e partir dali mais do que depressa. Jonny estava à sua espera, na Terra dos Elfos.


  — Nana, como tu conheceste meu pai? — questionou Thomas.


  — Quando Hannah morreu, Erec fugiu de casa e passou meses perambulando pela Ilha Média, sobrevivendo como um ladrãozinho.


  — Meu pai nunca roubaria ninguém! — defendeu o rapaz. — Ele foi um cavaleiro honrado, um herói!


  O menino, espantado, virou-se para Thomas. Estava gostando cada vez mais de seu futuro filho caçula.


  — Naquela época, nós vivíamos como andarilhos — prosseguiu Nana. — Um dia, Drake, como ele dizia se chamar, tentou roubar nossa comida. Os andarilhos prenderam-no, mas Couchet ficou a seu favor. Ninguém nunca conseguiu esconder nada de minha mãe. Ela logo descobriu quem era realmente o ladrãozinho: o filho de Kirian De Sutter, de quem fora aia.


  — E o que aconteceu depois com o menino? — disse Tolkien.


  — Na última vez que o vi, há trinta anos, ele apareceu no nosso acampamento com dois adultos...


  O menino engoliu em seco.


  — Um deles era uma mulher de cabelos castanhos — lembrou-se Nana. — Havia um rapaz novinho e muito bonito. Ele usava óculos, como William, e...


  A aia sufocou um grito. Estava terrivelmente abalada.


  — Tu o levaste até lá, não foi, Drake? Ele era o feiticeiro, aquele a que minha mãe se referia quando falava contigo em voz baixa!


  — Louca! — O menino riu.


  — O feiticeiro que iria derrotar um demônio. Minha mãe nunca me contou essa história direito, mas eu sabia que havia algo muito estranho acontecendo...


  — Os padres não te ensinaram a ter medo de feiticeiros e demônios, mulher? — perguntou Drake, apoiando os cotovelos sobre a mesa com uma expressão entediada. — Posso ir para a cama? Estou cansado!


  Rita, que já se remexia havia algum tempo em seu bolso, resolveu sair para esticar as pernas. Pulou sobre a mesa e, despreocupada, andou até Thomas. A esposa do jovem gritou, escondendo-se atrás do pai.


  — Não precisas ter medo, Erin — afirmou o menino. — A Rita não te fará mal.


  — Este camundongo é estranho — disse Thomas, desconfiado.


  “Meus filhos são espertos”, pensou Drake. É, seu futuro já estava escrito. Quando retornasse, o garoto rebelde procuraria Dines e escolheria trabalhar como escudeiro para Mark De Durham. Claro que Jonny o acompanharia. Então, quando o momento certo chegasse, ele teria dois filhos incríveis, que seriam conhecidos até pelos elfos: o arqueiro e o cavaleiro branco. Feiticeiros poderosos que lutariam contra uma rainha maligna numa noite mágica.


  — Podes cuidar da Rita para mim, Tom? — perguntou. — O Will precisa vê-la assim que acordar.


  O plano era fugir daquela sala e chamar por Drusila. Nunca lhe agradara responder a um interrogatório sobre sua vida. Além disso, seria considerado louco se falasse a verdade.


  — Posso dormir um pouco? Vós me tratais como se eu fosse um criminoso! Sou apenas uma criança que prestou socorro a um pobre homem ferido...


  Naquele instante, um ser esquisito materializou-se diante de todos, o que assustou Drake.


  — M-Mestre? — disse o garoto, num impulso.


  — Drake, o que você faz aqui? — perguntou Palius, o semetrius etéreo que fora seu professor havia muitos séculos, noutra vida, quando Drake realmente se chamava Drake, o irmão do futuro rei Arthur.


  O tradutor simultâneo que Hannah instalara no filho reconheceu o idioma de Gaia utilizado por Palius. Sem perceber, Drake deixou o briton de lado para se expressar na língua que um menino de rua jamais poderia dominar.


  — Não fiz nada, mestre, eu juro!


  — Você não pertence a esta época... — refletiu Palius. — Óbvio! Você chamou sua amiga Drusila de novo, não foi? Quantas vezes tenho que avisar que é irresponsabilidade completa viajar no tempo?


  — Mas era preciso! O Dragão escravizou os elfos e...


  — Quem?


  — Lorde Arakis.


  — O demônio xyzophes está nas Terras dos Elfos?


  — O cavaleiro branco prendeu-o no círculo mágico — garantiu o menino. — Está tudo bem agora.


  — Você pediu a Drusila para levar Will Connery ao passado?


  — Foi só para ele me ajudar com o demônio...


  — Sabe quantos fatos futuros a presença dele no passado pode ter alterado? Você é um sacerdote irresponsável! — gritou o semetrius, fora de si.


  — Veja, mestre, não mudamos nada. O arqueiro está ali e me parece muito bem...


  — William foi ferido... — tentou dizer Thomas. Como os demais, estava boquiaberto.


  — Oykran, o assessor de Arakis, cortou o feiticeiro com uma lâmina, mas o Tom já o curou — completou Drake, com enorme rapidez. — Está vendo, mestre? Tudo dá certo no final.


  — Você arriscou a vida de um sacerdote desnecessariamente! Como teve coragem de fazer isso?


  — Palius, ele é mesmo Erec De Sutter? — interrompeu Shannon, numa voz tímida.


  — Sim, mas eu não o conheço por este nome. Drake foi o aluno que mais me deu trabalho em todos os meus milênios de vida.


  — E quem é Drusila? — questionou Erin.


  — Uma entidade que é capaz de viajar no tempo. Há mais de oitocentos anos, Drake e ela já eram amigos. Este moleque vivia inventando viagens arriscadas e quase provocou verdadeiras tragédias.


  — E quem é Razeel? — perguntou Tolkien.


  — É meu amigo elfo — disse Drake. — Como você pode conhecê-lo?


  — Um elfo? — estranhou Thomas. — Elfos existem de verdade?


  — E por que não existiriam?


  Thomas coçou a cabeça.


  — Razeel e outro homem estiveram no quarto de William antes de você aparecer — disse. — Estavam à procura da adaga myrhan.


  — Não sei explicar essa história — admitiu o menino.


  A voz de Yascara foi ouvida no comunicador de Thomas. Avisava que William acordara e pedia para falar com Drake.


  — Venha, Rita, o feiticeiro quer falar com a gente — disse o menino, apanhando a ratinha sobre a mesa para guardá-la no bolso.


  — Onde você pensa que vai? — cobrou Palius.


  — Falar com meu filho mais velho. Não posso?


  O semetrius suspirou, largando os ombros. Drake empinou o queixo para imitar o cavaleiro do apocalipse que aterrorizara os padres do seminário. Ao chegar à porta, dirigiu-se ao arqueiro.


  — Você vem ou não, filho caçula?


  ...


  Em silêncio, Thomas acompanhou-o até a Enfermaria. O que poderia falar com seu futuro pai? Aquela história surpreendente ainda girava em sua cabeça. Viagens no tempo, demônios, Erec De Sutter aos doze anos... O que mais faltava descobrir?


  — Então, Tom, tu já descobriste quem é nosso hóspede? — perguntou William logo que os viu entrar. Estava sentado na maca. Já tomara banho e vestia roupas limpas.


  — Pode falar no idioma de Gaia, Will. Nosso pai vai entender você perfeitamente.


  Drake abaixou-se para colocar o camundongo sobre o piso. Depois se afastou e sorriu para Thomas.


  — Muito bem, Rita — disse William. — Chega de moleza! Já está na hora de voltar ao jornalismo!


  Ele se levantou para ficar diante do pequeno animal. Depois, evocou seus poderes mágicos, ganhando a aparência luminosa que ainda amedrontava o irmão caçula. Alguns segundos mais tarde, parou de falar a língua desconhecida que utilizava naqueles momentos e retomou o idioma de Gaia.


  — Retorna à forma humana, mulher xereta! — ordenou, por fim.


  Instantaneamente, o camundongo cresceu para se transformar na mulher bonita que Thomas já conhecia: a intrometida jornalista Rita Skeefyr.


  — Eu já não aguentava mais, Connery — desabafou ela. — O que posso fazer para te agradecer?


  — Que tal um autógrafo? Sou seu fã, sabia?


  Rita tentou sorrir, mas a dor não permitiu.


  — Você está ferida — preocupou-se William.


  — Tive problemas com um tenebroso ser alado...


  — Cure-a, Tom! — pediu Drake.


  Thomas levou algum tempo para deixar em segundo plano todas as revelações vertiginosas dos últimos minutos e se concentrar na cura. Quando o processo chegou ao fim, Rita, admirada com o poder do bruxo, mal conseguiu agradecer.


  — Vou chamar a Drusila — disse Drake, apressado. — Preciso ir.


  Os olhos de William ficaram vermelhos. Havia muitas coisas a falar em um momento tão difícil e...


  — Você não pode esquecer a adaga! — disse, de repente.


  — Ela já está comigo...


  — Não é isso. Você pedirá a Mark De Durham que a guarde.


  — Por quê?


  — Sei apenas que você dirá ao Mark para entregá-la ao cavaleiro branco no dia em que ele completar vinte anos. A adaga de Caleb deve encontrar seu destino na noite mágica.


  — Você vai receber a adaga como um presente meu de aniversário?


  — É. Já recebi, para falar a verdade.


  — Você deve ter feito uma cara muito engraçada! — O menino riu.


  — E fiz mesmo. Não entendi nada!


  Drake virou-se para Rita e abraçou-a.


  — Adeus, amiga. Gostei muito de conhecer você.


  — Eu também adorei você, meu querido — disse ela após lhe dar um beijo na bochecha. — Procure ficar longe de confusão, certo?


  O menino, então, dirigiu-se aos rapazes:


  — O que um pai diz para os filhos? — perguntou, comovido.


  — Que os ama — ajudou Rita.


  — É isso. E que a Deusa proteja vocês dois!


  No mesmo instante, um grito horrível estremeceu as paredes da Enfermaria. Thomas engoliu a emoção que o dominava para enfrentar a recém-chegada. Drusila era uma entidade de aparência assustadora, transparente como vidro. Usava um vestido longo, cheio de pontas que flutuavam como se estivessem na superfície de um lago. Drake caminhou até a aparição e os dois desapareceram no ar, deixando no quarto uma sensação de vazio.


  — Não me lembro de ter visto Erec De Sutter adulto quando cheguei a Britanya — comentou Rita, quebrando o silêncio doloroso. — Adoraria conversar com ele.


  — Nosso pai morreu há muito tempo — explicou William. — Eu nem tinha três anos.


  — Oh, desculpem. Eu não sabia...


  O rapaz foi até a maca e sentou-se, desolado. Thomas teve vontade de abraçá-lo, de dizer qualquer coisa que o consolasse. Não conseguiu. Também sofria muito com a perda de um pai que acabara de encontrar.


  Rita acomodou-se na maca à esquerda de William e esticou a mão, num gesto maternal, para acariciar seus cabelos.


  — Sabe, Connery, eu era criança quando a Patrulha apareceu na minha casa, em Gaia, e prendeu meus pais — contou ela. — Fiquei esperando, dia após dia, que meus pais voltassem para mim, mas eles nunca voltaram. Mais tarde, descobri que tinham morrido na Sala Branca, um castigo por terem se manifestado contra o Novo Conselho.


  William dirigiu-lhe o rosto triste.


  — Eu daria minha vida por uma oportunidade igual à que você e seu irmão tiveram de rever seu pai — disse ela. — Às vezes, ainda penso que meus pais voltarão para casa e dirão que tudo não passou de um pesadelo.


  — Nunca chorei a morte de meu pai...


  Com ternura, Rita abraçou-o. William encostou o rosto em seu ombro e libertou as lágrimas que o sufocavam. Thomas apenas saiu da Enfermaria sem que os dois percebessem.


  ...


  William não quis ouvir os conselhos da família e participou do segundo dia do torneio. Acabou desclassificado. Estava exausto demais por tudo que devia ter passado em sua viagem ao passado. E se recusou a comentar qualquer coisa sobre aquele e qualquer outro assunto.


  — Vocês terão tempo para conversar depois — constatou Erin.


  Thomas foi obrigado a concordar com a opção do rapaz pelo isolamento. William sofrera muito com a morte de Ava e, agora, com a perda de Drake. Arnon, que ficara de fora de todos os inexplicáveis acontecimentos, não aceitou muito bem a derrota do neto. Thomas decidiu lhe contar tudo assim que aquela legião de nobres barulhentos, convidados do rei, deixasse o castelo após o casamento. Também seria a oportunidade de ter uma conversa séria com William. Havia muitos segredos entre eles, fatos que deviam ser esclarecidos.


  Rita Skeefyr continuou com sua reportagem sobre Britanya. Desistira de entrevistar Thomas e de vasculhar qualquer informação ligada aos nergals. Também não comentara nada sobre Drake, o demônio e a Terra dos Elfos.


  — Rita nunca falará sobre bruxarias em seu programa — disse Tolkien. — Ela é uma profissional séria que cairá em descrédito se resolver contar a verdade.


  Ao final do terceiro dia do Torneio da Primavera, Tobyas De Roths venceu Paul De Angelis e conquistou pela segunda vez o título de campeão. O fim da tarde traria, a seguir, o evento mais esperado por todos: o casamento de Arnon De Brusk e a estrangeira Kyoto Yamato.


  A noiva resolvera recriar o altar da igreja real na planície verdejante do vale de Brusk. O tempo ajudava. O dia fora esplêndido. Após a cerimônia, os convidados seriam levados para um banquete ao ar livre, iluminado por centenas de velas que fariam companhia ao céu estrelado. Uma orquestra fora trazida de Gaia especialmente para a ocasião, assim como um famoso cozinheiro de origem francesa, que passara os últimos dias ensinando pratos complicadíssimos aos criados. Para a meia-noite, estava prevista uma sensacional queima de fogos de artifício, conduzida por um especialista no assunto.


  William só apareceu no momento da cerimônia, acompanhado por Shannon e Julia. Ele se posicionou no altar, ainda muito abatido, junto com os outros dez padrinhos que Kyoto trouxera de Gaia. Havia também os padrinhos britons, Mona e Paul De Angelis, o casal nodumop formado por Swinx e uma esposa cuja existência Thomas desconhecia, e os teranis, Agathon e Yascara, além de Skipper e uma namorada. Arnon escolhera como padrinhos apenas os amigos Mark e Claire De Durham.


  A orquestra executou uma música belíssima quando Kyoto apareceu com o pai, pronta para pisar um quilométrico tapete de veludo vermelho-bronze que a conduziria até o altar. A sra.Yamato chorava de felicidade à direita de William. Vinte meninas precediam a noiva, que trajava um elegante vestido branco e pérola. Ao contrário da exuberância que se poderia esperar, o traje era simples e discreto em um corpete de corte inovador para os padrões britons e uma saia longa impressionante. O véu comprido estava preso a uma tiara de pequenas e suaves pérolas que combinava perfeitamente com o penteado sóbrio. Cada detalhe fora pensado para realçar os traços da jovem de origem japonesa.


  — Ela está bonita — admitiu Erin, contrariada, ao lado do marido.


  Arnon, nervoso, recebeu Kyoto ao pé do altar, logo após o desfile sobre o tapete. As nobres ainda suspiravam de inveja pela noiva estonteante que acabava de passar.


  O arcebispo Ramis De Simons iniciou a parte mais importante da cerimônia. E a transformou em um discurso tedioso que deu sono em Thomas. Após quarenta minutos, os noivos finalmente fizeram os votos sagrados. A sra. Yamato ainda chorava.


  — Há alguém que possa impedir esta união? — perguntou o arcebispo, enfiando o nariz no livro que segurava.


  Foi então que um grito aterrorizante ecoou pelo vale de Brusk. O sol escondia-se nas montanhas naquele momento. Os convidados tremeram de medo. Alguns nobres retiraram suas espadas da bainha. Mark e outros cavaleiros já seguravam suas armas de energia.


  — Drusila... — murmurou Rita, próxima a Thomas e Erin.


  O assistente dumia virou a câmera para a figura fantasmagórica que apareceu ao pé do tapete vermelho-bronze, como Kyoto fizera quase uma hora antes. Veloz, ela flutuou até o altar, provocando pânico por onde passou.


  — Quem você pensa que é para atrapalhar o meu casamento? — gritou Kyoto, furiosa, enquanto apontava um dedo à recém-chegada.


  Drusila ignorou a noiva. Seu olhar estava fixo em William, que a encarava com uma expressão assustada.


  — Oykran deseja falar contigo, meu senhor — disse ela, numa voz gelada como uma tempestade de neve. — O tabuleiro tem um novo dono. Perdoa-me!


  Thomas correu para o altar, mas já era tarde demais. Drusila partira e levara o feiticeiro para uma nova viagem.


  Parte VII

  Desafio


  “O tempo o claro dia torna escuro

  E o mais ledo prazer em choro triste;

  O tempo, a tempestade em grão bonança”


  (Luís de Camões)


  PRÓLOGO


  Princesa


  Ano 817 da Era Arthur


  — Princesa desastrada! — resmungou Drake após o banquete, logo que deixou o grande salão do castelo de Brusk.


  O rapaz não tinha muita certeza de que conseguiria salvar o traje negro que mandara fazer especialmente para a ocasião. O vinho que aquela garota tola derrubara em cima dele em pleno banquete real — e na frente de todo mundo! — deixara uma mancha considerável na roupa nova. Para aumentar o mau humor de Drake, havia um nó em sua garganta, uma preocupação sem motivo aparente que não conseguia entender direito. Tudo provocado pelo novo arcebispo, o sinistro Hugues De Angelis, que chegara no meio da festa.


  Tirando aquilo, o dia fora fantástico. Acontecera exatamente como Shannon lhe contara havia muito tempo: o ladrãozinho vencera o Torneio da Primavera e tornara-se um cavaleiro. Seria bom se Will Connery estivesse ali para vê-lo. Seu amigo feiticeiro, na certa, ficaria orgulhoso. Em Britanya, todo nobre participava de um teste para cavaleiro aos dezesseis anos. Drake achara melhor esperar. Somente aos vinte considerara-se pronto para o desafio.


  No corredor, o rapaz passou por duas jovens nobres que cochicharam entre si ao vê-lo. O recém-nomeado cavaleiro desviou o rosto, sentindo-o arder. Mulheres ainda eram um assunto que precisava entender.


  — Drake? — chamou uma voz conhecida quando ele seguiu por um segundo corredor.


  — Jonny!


  O irmão caçula, meses mais novo, tornara-se um rapaz bonito. Fisicamente, se parecia bastante com Kirian, apesar dos cabelos e olhos castanhos.


  — Deixaste de ser um escudeiro, parabéns! — cumprimentou Jonny após abraçá-lo. — E teu desempenho na arena foi fantástico! Onde aprendeste a lutar deste modo?


  Havia meses que os irmãos não se encontravam. Após deixar Will e Rita no futuro, Drake regressara à Terra dos Elfos e, junto com Jonny, fora procurar o abade Dines. A ideia original era que os meninos trabalhassem como escudeiros para Mark De Durham, mas Emily De Stark, a mãe de Jonny, estragara tudo. Ao se tornar viúva naquela mesma época, exigira que o filho fosse para seu castelo, nas Terras Ermas, e assumisse o lugar de herdeiro de Rud De Stark.


  Drake ficara furioso. No entanto, ninguém pôde impedir a separação. Emily tinha total poder sobre o filho. A solução foi passar a visitar Jonny sempre que Mark levava-o para as Terras Ermas, o que era muito raro. A região vivia em pé de guerra com os bárbaros. O exército real morava praticamente nas fronteiras e mal encontrara um período de trégua nos últimos anos. Drake não gostava muito de ir às terras de Stark. Emily era uma mulher ruim e asquerosa, que exercia uma péssima influência sobre Jonny. Ela tratava os servos como escravos, sempre disposta a aplicar castigos cruéis por motivos fúteis. Numa das poucas vezes que Drake visitara o irmão, a nobre mandara aplicar vinte chibatadas numa criada que salgara demais a comida.


  Antes de trabalhar como escudeiro, Drake fizera uma única exigência a Dines: saber tudo sobre Hannah. Somente após conhecer cada detalhe da missão de sua mãe é que o garoto deixara a rebeldia de lado para morar em Durham. Mark, como descobrira na visita à nave espacial, viria a se tornar seu melhor amigo. O cavaleiro era uma pessoa bondosa e decente, sempre pronta a ajudar quem precisasse.


  Assim que se mudara para as terras do vizinho, a primeira providência do ex-ladrãozinho foi procurar o tal holograma, como Will lhe aconselhara. Os ensinamentos que a imagem lhe passara nos últimos oito anos tinham aberto possibilidades infinitas.


  — É maravilhoso te rever, Jonny — disse para o irmão caçula. — Como estás?


  — Entediado! — Ele riu. — Não há nada de interessante para me divertir aqui em Brusk.


  — Por que não participaste do torneio?


  — Não gosto de lutar. É muito cansativo.


  A aproximação de um servo, com um recado, interrompeu a conversa. O rei desejava falar com Erec De Sutter.


  ...


  O grande salão estava praticamente vazio após o banquete. Arnon e Luc De Nell conversavam em pé, perto de uma mesa comprida. A princesa Alix, uma moreninha tímida e feia, estava a poucos passos dos dois. Ao reparar no rapaz, a estabanada fitou os pés. Drake bufou e, por precaução, colocou-se fora de seu alcance.


  — Sr. De Sutter, este viajante pediu para te ver com urgência — disse o rei ao apontar distraidamente para um homem que Drake ainda não notara.


  — Pois não? — disse para o viajante. No mesmo segundo, desembainhou a espada, furioso. Acabara de reconhecer uma figura de seu passado.


  — Qual teu nome, afinal? Drake ou Erec? — perguntou o viajante. — Sabias que, devido a essa confusão de nomes, demorei a te achar?


  Luc e Arnon pararam de conversar, espantados com a reação do jovem cavaleiro.


  — O que fazes aqui, Oykran? — rosnou Drake.


  — Vim te visitar. Estou morando em Britanya agora. Meu amo ainda está no círculo mágico, como deves te lembrar. Isto me deixa livre para fazer o que bem entendo da minha vida.


  — Quem é este homem, sr. De Sutter? — perguntou Luc, também tirando a espada da bainha.


  — Um demônio...


  — Isto é maneira de chamar um velho amigo? — zombou Oykran ameaçadoramente.


  — Fora daqui!


  — Continuas muito mal-educado, como sempre!


  — Eu disse...


  — Tudo bem, não precisas repetir. Já estou a caminho!


  Oykran, porém, não saiu do lugar. Abriu um sorriso perigoso ao esticar o braço para frente e transformá-lo, a seguir, numa lâmina afiada, o gesto terrível que Drake já tivera oportunidade de presenciar. Numa velocidade espantosa, a ponta da lâmina cresceu até tocar o pescoço da princesa Alix. Corajosamente, a moça não gritou. Apenas arregalou os olhos grandes e escuros para o demônio.


  Arnon apontou a espada para o assessor de Arakis, pronto para matá-lo.


  — Deixa minha filha em paz, criatura das trevas! — gritou.


  — E por que deveria, majestade? Ah, Drake, devo te confessar algo. Vim aqui, na verdade, apenas para te lançar um desafio. Tu te tornaste hoje um cavaleiro, não foi? O que dizem as histórias que vós, britons, contais a vossas crianças?


  O rapaz meneou a cabeça, sem adivinhar aonde ele queria chegar.


  — Ora, humano tolo — continuou o assessor. — O cavaleiro não deve enfrentar o dragão para salvar a princesa?


  A pergunta levou o rapaz, com um calafrio, a pensar no apelido que dera a Arakis havia anos. Não, aquele inimigo era prisioneiro de um feitiço poderoso... Oykran referia-se a um dragão de verdade. Ou quase.


  — Não há dragões em Britanya.


  — Isto é o que tu pensas, Drake.


  Na mesma hora, a lâmina voltou a se tornar a mão do demônio. Ele agarrou a princesa pelo pescoço e, sem que os homens pudessem impedir, puxou-a para perto de si.


  — Ah, já ia me esquecendo... — suspirou Oykran. — Não adianta pedir ajuda ao feiticeiro. Drusila já o trouxe para mim.


  — Quê?!


  — Tua amiga agora trabalha para mim. — Com a mão livre, tirou do bolso da capa de viagem um pequeno frasco de vidro com um líquido vermelho. — Consegues adivinhar de quem é este sangue? Do feiticeiro, lógico! A vida dele me pertence... Adeus!


  Um segundo depois, Oykran e Alix desapareceram no ar. Arnon e Luc, apavorados, viraram-se para Drake.


  — Buscarei ajuda! — avisou o rapaz, enquanto corria para fora do grande salão.


  Assim que ficou livre de olhares curiosos, Drake chamou seu velho amigo Razeel.


  CAPÍTULO 1


  Missão


  Ano 839 da Era Arthur


  — Oykran deseja falar contigo, meu senhor — disse Drusila. — O tabuleiro tem um novo dono. Perdoa-me!


  — Nããão! — gritou Thomas, correndo para o altar. Shannon também gritou, desesperada.


  Ninguém conseguiu impedir o inevitável. A entidade atemporal já sumira, arrastando William para algum destino desconhecido.


  — Razeel pode te ajudar, sr. De Sutter — adiantou-se Rita. Os demais convidados estavam chocados demais para reagir. — Oykran é um demônio perigoso. Foi ele quem feriu mortalmente teu irmão.


  — Razeel é o elfo, certo? — perguntou Thomas. — E onde posso achá-lo?


  — Tu não és um bruxo, sr. De Sutter? Devias saber... — zombou Stark. Era o único que parecia se divertir muito com o que ocorrera.


  — Mas tu és o Jonny! — constatou Rita, muito espantada.


  — Quem? — disse Thomas, sem entender nada.


  — Olá, Rita — cumprimentou Stark, com uma reverência.


  — Alguém pode me explicar o que está havendo aqui? — explodiu Arnon, que, enfim, recuperava o autocontrole.


  — Infelizmente, não posso te ajudar, majestade — disse Stark. — Sou apenas um simples convidado de um casamento que, pelo que parece, não será mais realizado. Pergunta ao teu neto. Ele é o bruxo, não eu.


  Arnon fechou a cara, contendo uma resposta indignada para o atrevido nobre das Terras Ermas. Thomas virou-se para Palius.


  — Onde posso encontrar Drusila?


  — Não sei ao certo, Thomas. A única pessoa que pode te ajudar é...


  O semetrius parou de falar ao ver dois estranhos, cobertos da cabeça aos pés com imensas capas, avançarem pelo tapete vermelho-bronze. Eram os mesmos que tinham invadido o quarto de William havia dois dias.


  — Precisamos da adaga para salvar o feiticeiro — disse um deles assim que alcançaram o altar.


  Num movimento rápido, Rita baixou o capuz do recém-chegado que abrira a boca. Ele não teve tempo de detê-la. Os britons, os estrangeiros de Gaia e Atma e os alienígenas presentes na igreja improvisada esticaram-se para observá-lo melhor, surpresos e assustados. Thomas nunca conhecera ninguém como aquele rapaz. Ele possuía longos cabelos prateados, uma pele muito branca e orelhas pontudas.


  — Não tens que procurar mais por Razeel — avisou Rita.


  — Tu continuas uma mulher xereta. — Ele sorriu. Ao colocar os olhos em Stark, porém, o elfo assumiu uma postura séria. O nobre avaliava, sombrio, os invasores.


  — Vós também viestes para estragar meu casamento? — gritou Kyoto, histérica. — Será que ninguém pode se casar em paz em Britanya?


  — Perdoa-nos, senhora — tentou explicar o outro invasor. — É que a situação fugiu do nosso controle e...


  — É a primeira vez, em séculos, que te ouço admitir a verdade — disse Palius para ele.


  — Vais me dar outra bronca, mestre?


  — O que aprontaste desta vez? Por que Drusila veio até aqui?


  Thomas desceu do altar para se colocar frente a frente com o segundo invasor. Sabia quem era o dono daquela voz carregada pelo forte sotaque da Ilha Média. Stark, porém, antecipou-se.


  — Tu és Drake... — disse o nobre, emocionado.


  — Jonny? — espantou-se o estranho. — Estás diferente. Claro, como sou burro! Estás mais velho. E ainda ganhaste uma cicatriz enorme no rosto...


  — Uma cortesia do teu primogênito.


  — Ahn...?


  — Isto não importa agora.


  Para espanto de Thomas, os dois abraçaram-se como velhos amigos. Todos os convidados acompanhavam a cena, em silêncio, sem perder nenhum detalhe.


  — Pensei que tinhas morrido nas mãos daquele nergal — disse Stark.


  — Ainda vou morrer — explicou Drake. — É que ainda não aconteceu para mim, apenas para vós.


  Stark encarou-o, confuso. Então, com um gesto lento, baixou o capuz que cobria parte do rosto de Drake, revelando um rapaz que não devia ter mais do que vinte anos. Havia um pequeno curativo em sua testa.


  — Não entendo — recuou Stark. — Tu não envelheceste!


  — É o falecido Erec De Sutter! — gritou um dos nobres. Luc De Nell, pálido, apoiou-se em Tobyas De Roths para não cair.


  Um burburinho correu entre os presentes, o que quase provocou uma nova onda de pânico. Thomas sorriu. A única pessoa que poderia ajudá-lo estava agora diante de seu nariz.


  — Era esta a ajuda que foste buscar, sr. Erec De Sutter? — perguntou Arnon, com uma tranquilidade que surpreendeu o neto.


  — Mais ou menos, majestade.


  — Muito bem, senhores. A cerimônia de casamento fica adiada até segunda ordem — disse o rei, dirigindo-se aos convidados. A seguir, tomou a mão da noiva para beijá-la. — Minha senhora, perdoa-me...


  — Tu não tens culpa, meu senhor — suspirou Kyoto. Ao seu lado, a sra. Yamato ainda chorava. De vergonha.


  — Thomas, Erin, Shannon, Palius, Mark, Tolkien, sr. De Nell e sra. Rita Skeefyr... Vamos nos reunir no grande salão imediatamente. E, obviamente, tu também, sr. Erec De Sutter, com teu amigo esquisito de cabelo prateado.


  — E eu, majestade? — perguntou Stark. — Tenho direito de...


  — Tu tens direito de voltar para tua casa, senhor. Afinal, não haverá mais casamento, não é mesmo? Faz uma boa viagem!


  ...


  — Muito bem, senhores. Como começa esta história? — perguntou Arnon no minuto em que todos acabaram de sentar ao redor de uma das mesas do grande salão.


  — Começa na taberna — disse Rita ao constatar que ninguém tomava a iniciativa de se pronunciar. — Connery foi encontrar o tio para agradecer por um presente...


  — Que tio? — perguntou Thomas.


  — Jonny.


  — John De Stark é meu meio-irmão, Tom — explicou Drake, distraído, enquanto segurava a pequena Julia no colo. — Shannon, minha neta tem os olhos da minha mãe.


  — Teus olhos, na verdade — disse a andarilha.


  — Qual é o nome dela?


  — Julia.


  — Jujupop... — brincou o rapaz. O bebê, sem piscar, não perdia uma palavra do jovem avô.


  — Como?


  — Minha mãe preparava um tipo de bolo de frutas, delicioso, uma receita do mundo em que ela nasceu. O doce tinha um nome esquisito que eu, quando era pequeno, não sabia pronunciar. Então eu o chamava de jujupop.


  — Drake, é pedir muito que tu prestes atenção na conversa? — irritou-se Palius.


  — Mas eu já conheço a história, mestre! Que inferno! Adoras pegar no meu pé. Nem ao menos posso conhecer minha própria família?


  Mark De Durham conteve um sorriso.


  — Stark é filho de Kirian? — insistiu Thomas.


  — Sim — responderam Mark e Rita, ao mesmo tempo.


  — Acontece que eu estava na taberna também — continuou a jornalista. — Quando Connery saiu de lá, foi derrubado por dois ladrões.


  — Ele não reagiu? — estranhou Erin. — Will sabe lutar e...


  — Razeel e eu éramos os dois ladrões — acrescentou Drake. — Viemos buscar a adaga, mas não estava com ele. Depois nos dirigimos ao castelo para invadir seu quarto. Também não encontramos nada lá.


  — E por que foram embora sem qualquer explicação? — quis saber Tolkien.


  — Não dava tempo. Drusila estava trazendo o menino Drake, a ratinha e o feiticeiro para vossa época. Eu não podia encontrar a mim mesmo como criança, oito anos mais jovem... Nem quero pensar na loucura que seria!


  Rita explicou, de forma resumida, tudo o que ocorrera após a aparição de Drusila na rua escura. Ocultou apenas fatos constrangedores, como a bebedeira de William e o banho que ela o obrigara a tomar no córrego. Quando terminou a narrativa, esperou pela próxima pergunta. Cada rosto expressava a surpresa pelos acontecimentos fantásticos que tinham envolvido a jornalista e o cavaleiro branco. Drake, que já devolvera a bebê para Shannon, batucava com os dedos impacientes a superfície da mesa.


  — E o que te trouxe de volta ao futuro, Drake? — perguntou a andarilha. — Tu já sabias que Oykran sequestraria meu marido?


  — Eu queria resolver tudo sozinho, sem envolver mais ninguém nesta história.


  — William é o feiticeiro a quem o demônio se referia quando invadiu meu castelo há anos? — interrompeu Arnon. A atenção de todos prendeu-se no soberano.


  — Exatamente, majestade.


  O rei recordou em detalhes a noite em que sua filha, a princesa Alix, fora sequestrada por Oykran. Thomas, sentado à esquerda de Rita, cruzou os braços, aflito.


  — O que aconteceu depois que saíste correndo do salão? — perguntou Arnon para Erec.


  — Pedi ajuda a Razeel.


  — Pensamos em usar a adaga myrhan para que Drake prendesse o demônio no círculo mágico, como o feiticeiro fez com Lorde Arakis — explicou o elfo. — Mas o objeto desapareceu do castelo em Durham.


  — Estás certo sobre isso? — perguntou Mark.


  — Sim, senhor, nós reviramos tudo.


  — Nossa única chance era pegar a adaga no futuro, sem que ninguém percebesse — contou Drake. — Na nossa primeira viagem, fomos pegos em flagrante no quarto do feiticeiro.


  — Por isso viemos uma segunda vez — esclareceu o elfo.


  — E como conseguem viajar no tempo sem a ajuda de Drusila? — perguntou Erin, franzindo a testa. Rita teve certeza de que aquela moça de visão objetiva daria uma ótima jornalista.


  — Razeel tem alguns amigos importantes — disse Drake. — Como Angelus, uma entidade com os mesmos poderes de Drusila.


  Rita sentiu um arrepio ao imaginar mais uma criatura fantasmagórica fazendo-lhe companhia.


  — Voltamos para a adaga — afirmou Drake, cada vez mais impaciente. — Que m...! Alguém pode me dizer onde ela está?


  Todos encararam Shannon. A jovem, com os olhos úmidos, mordeu os lábios antes de responder.


  — Não sei onde o Will a guardou. E agora, Drake, o que será dele? Talvez já esteja morto nas mãos do demônio...


  — Ele vive — garantiu o elfo. — Oykran o mantém prisioneiro com algum tipo de feitiço.


  — E onde William está? Na tal da montanha sagrada? — questionou Thomas.


  — Não está na Terra dos Elfos. Acreditamos que esteja na Britanya do vosso passado e do meu presente.


  — E o que aconteceu à tua filha após o rapto, majestade? — perguntou Rita para Arnon. — Talvez se soubéssemos o que vai acontecer...


  — Alix nunca me contou e eu também nunca quis saber. Quase morri de preocupação naquela época. Pensei que ela estivesse perdida para sempre...


  — Então terei sucesso em salvar a princesa? — empolgou-se Drake.


  — Sim. Como agradecimento, eu te darei a mão dela em casamento.


  — Quê? Vou me casar com aquela desastrada?


  À exceção de Mark, que cobrira a boca com a mão para disfarçar o riso que continha a muito custo, todos olharam boquiabertos para o rapaz.


  — T-Tua mãe... É ela? — perguntou Drake para Thomas.


  — É.


  Desolado, o rapaz encostou a testa na mesa.


  — Droga, droga, droga.... — resmungou, baixinho.


  Foi a vez de Arnon rir, após trocar um olhar com Mark.


  — Qual é o problema com a princesa? — perguntou Rita, tão espantada quanto os demais.


  — Não gosto dela — disse Drake, contrariado, após levantar a cabeça. — Alix De Brusk é uma estabanada! Ainda há pouco, no banquete, derrubou uma jarra de vinho em cima de mim, na frente de todo mundo. Morri de vergonha. Depois, esmagou com a cadeira a mão do menestrel que tocava atrás dela...


  — A princesa é apenas uma jovem tímida — justificou Luc, sempre amável.


  — Posso te garantir que serás louco por Alix. — Mark riu. — E que farás todas as vontades dela...


  — Nunca! — rugiu o rapaz, vermelho como um tomate.


  — Drake, precisamos voltar — disse Razeel. — Temos que descobrir uma nova maneira de deter Oykran e salvar os prisioneiros.


  — Eu irei convosco — decidiu Thomas.


  — Eu também! — disseram Erin e Shannon.


  — Vós precisareis de alguém experiente ao vosso lado — ofereceu Tolkien.


  — Estão todos malucos? — gritou Palius. — Vossa presença no passado...


  — Eu sei, amigo. Podemos alterar fatos futuros — disse Thomas. — Vou correr o risco. Drake não conseguirá derrotar o demônio sem a minha ajuda.


  O semetrius concordou, sem alternativa. Thomas dirigiu-se a Shannon.


  — Deves ficar com tua filha. Ela é novinha e ainda precisa muito de ti.


  — Mas, Tom...


  — Prometo que trarei Will são e salvo — disse o rapaz antes de beijar a testa de Shannon. O bebê, no colo da mãe, espiou o tio com os cativantes olhos azuis.


  — Vós deveis tomar cuidado com os nergals — avisou Palius. — Eles ainda não foram derrotados no passado.


  Rita permaneceu muito quieta em seu canto. Queria a máxima distância de viagens no tempo, demônios e, principalmente, ratos.


  — Podes chamar Angelus, Razeel — disse o arqueiro. — Nós estamos prontos.


  CAPÍTULO 2


  Montanha encantada


  Angelus tinha uma aparência tão assustadora quanto Drusila. A entidade só foi chamada após Erin driblar a impaciência de Thomas e, junto com Tolkien, fazer rápidos preparativos para a viagem. A ideia da jovem foi trocar os trajes de festa que usavam por roupas comuns e levar itens importantes, como as pílulas dos guardiões, que valiam por uma refeição, e as outras pílulas desenvolvidas por Yascara, que recuperavam a boa disposição de uma pessoa em segundos. Drake e Razeel ganharam comunicadores, teletrans e armas de energia, e aprenderam a usá-los sem perda de tempo.


  Drake despediu-se de Rita e Mark com abraços emocionados. Shannon recebeu do rapaz um beijo desajeitado na bochecha, assim como Julia. Para os demais, ele fez uma reverência.


  — Razeel... Tu nos visitarás novamente? — perguntou Rita, muito corada.


  — Queres que eu volte?


  — S-Sim.


  — Então virei te ver — respondeu o elfo, tão envergonhado quanto ela.


  Viajar no tempo revelou-se uma experiência simples, tão rápida e eficiente quanto usar um teletran. Em milésimos de segundos, o grupo de resgate deixou o castelo de Brusk para surgir na floresta, numa madrugada úmida, no ano 817. Angelus desapareceu a seguir.


  Thomas olhou mais uma vez para seu jovem pai, admirando a postura de herói que o ex-ladrãozinho conquistara ao ficar mais velho. Era arrojado, parecia não ter medo de nada, ao contrário dos filhos, jovens bruxos que relutavam em participar de aventuras perigosas. Erec — ou Drake, como dizia se chamar realmente — tornara-se um poderoso guardião, o que levaria Hugues De Angelis a destruí-lo. Thomas, apesar de toda a aflição que sentia pelo rapto de William e Alix, estava feliz pela oportunidade de lutar ao lado do pai, mesmo numa missão que prometia ser arriscada, com resultados imprevisíveis.


  — Para onde, agora? — cobrou Erin, após avaliar rapidamente o cenário ao redor.


  — Não sei por onde começar — lamentou Drake. — Minha intuição não me diz nada...


  O arqueiro encarou o céu noturno, nublado por nuvens muito escuras. Seus olhos dirigiram-se para a distante cidade de Brusk, visível por suas altas muralhas no vale envolvido pelas brumas da madrugada. Depois, sua intuição indicou-lhe a cadeia de montanhas, a mesma que podia ser avistada da vizinha York.


  — William está nas montanhas — disse Thomas, aflito. — Ele morre lentamente...


  — Maldito Oykran! — resmungou Drake.


  — Preparar os teletrans — disse Tolkien. — Tom, quais são as coordenadas que nos deixarão mais próximos de William?


  Os números foram soprados na mente do arqueiro.


  ...


  Ano 817 da Era Arthur


  Uma criatura alada esperava pelo grupo na abertura de uma gruta. Lembrava um homem monstruoso com asas imensas de morcego coladas ao corpo e garras no lugar das mãos. Thomas descobriria depois que a criatura era um szabut.


  — Oykran vos saúda, senhores — disse ele, muito cortês. — E pede que vós abandoneis os equipamentos do futuro. Apenas espadas são toleradas na residência do assessor especial de Lorde Arakis.


  — Que baboseira é esta? — gritou Drake, avançando contra a criatura. Parou no instante em que o szabut exibiu um cacho de cabelos castanhos entre as garras. — A princesa tem cabelos sedosos. Posso te trazer os olhos dela, se quiseres.


  — Seu filho da...


  — Oykran pede que as regras do desafio sejam respeitadas.


  — Que regras?


  — Nada de equipamentos do futuro. Esta é a primeira delas.


  — E as outras?


  — Devias vir sozinho, mas já que trouxeste ajudantes... Oykran irá te deixar com esta vantagem. Ele quer apenas que teu pessoal seja dividido em dois grupos. É óbvio que os desafios serão triplicados e...


  — E se eu não fizer o que ele quer? — perguntou Drake, brincando perigosamente com a espada que tirara da bainha.


  — Então o desafio terminará aqui, antes mesmo de começar. E Oykran ganha as vidas da princesa e do feiticeiro. É o que desejas?


  — Se eu vencer o desafio, ganho a vida dos prisioneiros?


  — Certamente.


  — E Oykran partirá de Britanya?


  — Isso se venceres o desafio, o que duvido muito que consigas.


  Indeciso, Drake virou-se para os amigos.


  — Acho que não temos escolha — opinou Thomas.


  — E como dividiremos os grupos?


  — Razeel pode ir com Tolkien — sugeriu Erin. — Nós três ficaremos juntos. Não quero mais me afastar do meu marido.


  Thomas apertou a mão de sua esposa. Tolkien foi o primeiro a deixar o comunicador, o teletran e a arma de energia no chão, próximos ao szabut. Os outros o imitaram. Quando a criatura se abaixou para apanhá-los, levou um susto. Um pensamento de Thomas fez todo o equipamento ser consumido instantaneamente pelo fogo.


  — Qual era mesmo a regra? — perguntou Drake, num tom irônico. — Abandonar ou queimar? Não lembro.


  O szabut, com uma carranca, indicou duas passagens no interior da gruta.


  — Cada grupo deve tomar uma direção — explicou, secamente. — Oykran vos deseja sorte. Ireis precisar muito dela!


  ...


  — Esta montanha de vosso mundo foi totalmente alterada pela magia — explicou Razeel.


  Tolkien e ele avançavam por um tipo de ponte de pedras, suspensa sobre um abismo.


  — Por que Oykran escolheu um lugar como este? — questionou o guardião. — Por que não uma floresta, por exemplo?


  — O assessor e Arakis são demônios xyzophes, que retiram sua força dos minerais, e...


  O elfo deteve Tolkien. Do outro lado da ponte, dois orcs imensos, cobertos com armaduras negras, os aguardavam com as espadas prontas para o ataque. Do outro lado da ponte, mais dois orcs, iguais aos primeiros, vigiavam a passagem.


  Razeel ficou de costas para Tolkien e retirou sua espada. O guardião também segurou com firmeza o punho da arma que recebera, contando quantos anos ficara sem praticar esgrima. Sentia-se preso em um tipo antigo de videogame — como os do século XXI da Era da Tecnologia — sem qualquer originalidade.


  Os quatro orcs avançaram ao mesmo tempo, girando as espadas em seus pulsos num movimento ensaiado e aterrorizante.


  ...


  Drake, Erin e Thomas seguiam por um túnel enorme e coberto de limo, o que tornava a travessia lenta e escorregadia. A jovem perdeu o equilíbrio pela terceira vez e segurou-se em Thomas para não cair.


  — Lembra quando éramos crianças e nos metemos numa passagem subterrânea para descobrir a Praia dos Pelicanos? — cochichou ele.


  — Foi uma aventura e tanto!


  — A Annie está convosco? — perguntou Drake, surpreso.


  — Annie?


  — É, Tom, meu holograma.


  — Nós a chamamos de Hannah. Ela está com um amigo nosso, Skipper, trabalhando no sistema de segurança do planeta.


  — Ah, entendo. A Annie é mesmo especial. — Drake sorriu. — Tu herdaste mais alguma coisa minha?


  — A pedra opaca... e a adaga myrhan.


  — Apenas isso?


  — Sim.


  — E a fortuna que herdei com a morte de meu pai? Dividi com Jonny e deixei boa parte da minha metade com Moriarty para que a entregasse a ti e a William quando eu morresse. O restante, estou investindo para reconstruir Sutter. Aquele lugar ficou tempo demais abandonado.


  — O que queres dizer com fortuna?


  — Dinheiro, arqueiro bobo! — Drake riu. — O mundo não gira sem ele.


  Um arrepio deteve-o. Olhou para trás.


  — Hora de correr! — gritou, empurrando Thomas e Erin para frente. — Tem algum monstro atrás de nós!


  ...


  Razeel era surpreendentemente ágil com a espada. Derrubou um dos orcs no abismo e, após dar uma cambalhota no ar, cortou a cabeça do segundo. A seguir, correu para ajudar Tolkien com os outros dois. O humano, apesar de se sentir enferrujado, estava se defendendo com desenvoltura. O reforço que recebeu do elfo foi fundamental para lançar um dos orcs abismo abaixo. O outro inimigo também perdeu a cabeça para a lâmina rápida de Razeel.


  — Fácil demais... — murmurou o elfo, preocupado.


  — Já pensaste em te tornar um guardião? — convidou Tolkien, impressionado.


  Guinchos monstruosos ecoaram pelo teto de pedra. Tinham de deixar a ponte o mais rápido possível. Os dois, no entanto, não tiveram tempo de alcançar o outro lado.


  ...


  Era complicado correr pelo piso escorregadio. Até mesmo Drake caiu duas vezes, lutando feito doido para ficar em pé e ganhar velocidade. Num dos tombos, ele puxou Erin, que também se estatelou no chão, e arrastou-a para um buraco que achou na parede. Teve que buscar Thomas, que também escorregara e não conseguia se levantar, derrapando a todo instante.


  Os três, empoleirados no buraco, ainda recuperavam o fôlego quando o som de algo pesado, que se arrastava sobre o piso, chegou até eles. Thomas fitou o pai, muito assustado para se mexer. Erin engoliu em seco.


  A criatura gigantesca parou diante do esconderijo. Drake tirou a espada da bainha, à espera da melhor chance para atacar.


  ...


  — Acerta o coração! — gritou Razeel.


  Três szabuts alados cercavam-no. Tolkien tentou ajudá-lo, mas foi impedido por mais quatro criaturas. Elas exibiam as garras afiadas, prontas para retalhá-lo.


  ...


  Oykran debruçou-se sobre a mesa para examinar o tabuleiro de seu jogo macabro. Acabara de colocar quatro miniaturas de suas criaturas aladas para cercar o humano mais velho, que também era representado por um boneco. O elfo também estava ali, rodeado por mais três miniaturas.


  — Fiz uma boa jogada? — perguntou Oykran para o szabut ao seu lado, o mesmo que recebera Drake e os outros para o desafio. — Ou devo aumentar o número de inimigos?


  — O que achas de dificultar um pouco a vida do cavaleiro?


  — Ótima ideia!


  O assessor de Lorde Arakis esticou o braço para pegar um minúsculo dragão, do lado de fora do tabuleiro, e posicioná-lo dentro do jogo próximo a outro, colocado a poucos centímetros de três bonequinhos que representavam Drake, Erin e Thomas.


  ...


  Um olho imenso, vermelho e perigoso, apareceu do lado de fora do esconderijo. Sem esperar mais, Drake ergueu a espada e voou para cima do dragão. Um rugido estrondoso quase arrebentou os tímpanos de Thomas e Erin. O rapaz escondeu o pânico e saiu do buraco, seguido pela jovem. Um segundo dragão abriu o focinho para lançar uma rajada de fogo em todos eles.


  ...


  Razeel estava certo. Com um golpe certeiro de espada diretamente no coração, Tolkien eliminou um dos szabuts, transformando-o em pó. A poucos metros de distância, o elfo lutava desesperado contra os inimigos.


  Uma das criaturas que ainda cercavam Tolkien enterrou as garras em suas costas, empurrando-o para frente. Em pânico, ele percebeu que a ponte de pedras ficava para trás enquanto seu corpo era arremessado no abismo.


  ...


  — Eles perderam um jogador! — comemorou Oykran, batendo os punhos contra a mesa. — Perfeito!


  — O elfo também morrerá em breve — constatou o szabut.


  — É verdade... O coitadinho merece uma chance. O que achas? Não quero terminar o jogo tão cedo.


  — Deixa-o livre de meus irmãos.


  Oykran ergueu o mindinho para que os outros dedos de sua mão retirassem um a um os szabuts que rodeavam a miniatura de Razeel no tabuleiro.


  — Vou ver os prisioneiros — avisou o szabut.


  Oykran não o escutou. Dedicava atenção total aos dragões que pretendiam incinerar Drake e os outros dois britons.


  ...


  Alix tinha uma habilidade que considerava muito útil: reconhecer que estava no meio de um pesadelo e usar toda a força de vontade para acordar. Nele, era cercada por sombras ameaçadoras a cada caminho que tomava.


  Quando, enfim, abriu os olhos pesados graças à sonolência, descobriu-se deitada sobre um gelado túmulo de pedra, num deprimente salão no interior de alguma caverna. Ficou ainda mais surpresa ao notar que, estendido sobre outro túmulo, paralelo ao seu, havia um rapaz muito bonito, bastante parecido com Erec De Sutter, o dono de seu tímido coração de adolescente apaixonada. Seria um irmão dele, talvez? O rapaz vestia um caro traje azul de cavaleiro, do tipo que usaria se fosse um príncipe convidado para algum evento da realeza. A pele clara estava pálida, sem demonstrar qualquer sinal de vida. “Oh, ele está morto!”, pensou a jovem.


  Apesar de sentir o corpo pesado, Alix deslizou para fora do túmulo e chegou mais perto do rapaz.


  — Ele deve ser o feiticeiro — deduziu. — Era sobre ele que Oykran falava...


  Alix tocou as mãos frias do desconhecido, cruzadas sobre o peito. Havia um corte profundo numa delas. O sangue, que escorrera pela roupa azul, já secara. Não podia acreditar que estivesse morto. Ele parecia irreal, mágico, alguém tirado de um conto de fadas. Então, suavemente, a princesa encostou o ouvido contra seu peito e escutou, satisfeita, as batidas de um coração. O príncipe encantado estava vivo!


  Oykran havia permitido que ele permanecesse com a espada de punho de ouro, depositada numa bainha ricamente bordada. A jovem retirou a arma para cortar uma tira de tecido da própria saia.


  No mesmo instante, a aproximação de um ser horrível, com asas e jeito de morcego maligno, deixou-a em alerta.


  — Alteza, não devias estar acordada — resmungou ele.


  Alix não teve dúvidas. Lembrou-se de um livro sobre vampiros que lera no Monastério havia anos. “Estaca... coração!”, raciocinou. Num golpe rápido e surpreendente, enterrou a espada do feiticeiro no peito da criatura, que virou pó.


  Ágil, a jovem amarrou a tira de tecido ao redor da mão ferida do rapaz e se aproximou para sussurrar ao seu ouvido:


  — Acorda, sr. Feiticeiro... Temos que fugir daqui!


  Foi necessário repetir o chamado várias vezes até despertá-lo. O rapaz abriu os olhos e tentou focalizá-la. Suas pupilas estavam dilatadas. Quis fechar os olhos outra vez, mas Alix o impediu. Com muito esforço, conseguiu fazê-lo se sentar sobre o túmulo.


  — Terei que levar tua arma até que estejas bem — decidiu antes de pegar a bainha e ajustá-la em sua cintura com a espada.


  Apesar de muito enfraquecido, o rapaz ficou em pé. Sempre se apoiando em Alix, foi levado para um dos túneis subterrâneos.


  ...


  Numa reação instantânea, Thomas redirecionou as chamas que vinham em sua direção com um gesto. O fogo retornou ao segundo dragão, chamuscando seu focinho, o que provocou um medonho gemido de dor. O rapaz deu um passo para frente e enfrentou a ameaça que se preparava para abocanhá-lo. Sorriu. No mesmo segundo, uma parede gigantesca de fogo, criada por sua mente, isolou-os do perigo. Do outro lado, o dragão procurava uma maneira de furar o bloqueio.


  Erin aproveitou a chance para correr até Drake. O rapaz, que ferira o focinho do primeiro dragão, pulara sobre seu dorso, lutando para enfiar a espada contra a pele escamosa. O dragão reagiu, soltando fogo para todos os lados. Thomas jogou-se sobre Erin, derrubando-a bem a tempo de evitar que uma das chamas a atingisse.


  Drake perdeu o equilíbrio e agarrou-se às escamas para não cair.


  — Distrai o bicho! — gritou Erin para o marido.


  “Oh, céus, lá vai ela!”, pensou ele.


  — Ei, bonitão! — chamou, girando a espada Satva no ar. — Vem me pegar!


  Thomas usou a arma para arrancar algumas escamas da pata do dragão e se afastou correndo. A criatura o seguiu, em fúria, agitando o rabo pesado. Erin conseguiu se prender nele e escalou-o até o dorso. Drake já se equilibrara outra vez. Juntos, os dois enterraram as lâminas de suas espadas no animal, que deu um último grito e desabou sobre o piso. A cabeça enorme foi lançada com força em cima de Thomas, que pulou para o lado antes que fosse esmagado.


  — Existem mesmo dragões em Britanya... — disse, ainda sem acreditar nos próprios olhos.


  Drake recuperou sua espada e voltou para o chão, acompanhado por Erin.


  — Fantástico! — admirou-se ele ao descobrir a parede de chamas que os mantinha a salvo do segundo dragão. — Eu sempre quis brincar com fogo.


  — Ainda bem que nunca aprendeste! — resmungou Erin. — Tu já arrumas confusão demais para o meu gosto.


  ...


  — Que azar! Eles destruíram um dos meus dragões! — rugiu Oykran, levantando-se da cadeira. Só então percebeu que estava sozinho. — Onde se meteu aquele szabut? Preciso de ideias!


  O demônio suspirou e deixou o local. Era a oportunidade esperada por alguém que, ao pegar um dos túneis subterrâneos, descobrira uma passagem até a sala em que estava armado o jogo: a princesa Alix. Ela respirou fundo antes de sair detrás de uma parede de pedra e se esgueirar até o tabuleiro sobre a mesa.


  Intrigada, viu miniaturas de Erec De Sutter e mais dois humanos desconhecidos. Um boneco de cabelos prateados estava distante dos três, sozinho. Um quarto estava caído em um canto.


  “São os amigos do feiticeiro!”, concluiu. Sabia que estava diante de um jogo mágico, utilizado por Oykran para aterrorizar pessoas inocentes. Teve vontade de destruir o tabuleiro com a espada, mas desistiu. Não conhecia as consequências de um ato tão drástico. Poderia, por exemplo, condenar todos à morte. Sem perder mais tempo, recolheu as miniaturas dos amigos do feiticeiro e guardou-as sob o corpete do vestido branco. Pelo menos, o demônio não conseguiria mais acompanhar os passos seguintes dos jogadores.


  ...


  Oykran ganhou uma gastrite ao entrar no salão de pedra e descobrir a fuga dos prisioneiros. Retornou voando à sua sala e teve uma crise de nervos quando deu falta das miniaturas no tabuleiro.


  — Foi o feiticeiro! Só pode ter sido ele! — uivou, como louco.


  Depois que o chilique passou, o assessor diabólico sentou-se no chão e preparou uma pequena fogueira com inúmeros gravetos que empilhou com cuidado. Quando o fogo estava alto, ele retirou do bolso da túnica um frasco de vidro cheio de sangue humano.


  — Tua vida está em minhas mãos... — disse, aproximando-o das chamas. — Tu irás ferver, feiticeiro!


  ...


  Tolkien recuperou a consciência aos poucos. Percebeu, aliviado, que caíra numa plataforma de pedra a poucos metros da ponte. Abaixo, o abismo continuava numa queda infinita.


  Engoliu a pílula dos refugiados, que escondia sob uma das unhas da mão, e esperou. Pouco depois, sua força voltou, o que lhe deu o empurrão necessário para se erguer e escalar a parede e a distância que o separavam do nível de onde despencara.


  ...


  Após deixar a sala de Oykran, Alix foi até o feiticeiro, que deixara escondido atrás de algumas pedras de um dos túneis. Ela o forçou a se erguer e andar novamente. O rapaz continuava muito fraco. Era visível que fazia um esforço tremendo para atender a seu insistente pedido para que seguisse em frente. Se não se afastassem rapidamente daquele lugar, Oykran iria descobri-los com facilidade.


  Meia hora de caminhada mais tarde, por entre passagens estreitas que lembravam um labirinto, o rapaz começou a tremer de frio. Alix permitiu que se sentasse. Estava exausta por ampará-lo durante tanto tempo. Era muito mais baixa do que o rapaz grande, que possuía o corpo de um cavaleiro preparado para ser campeão em qualquer torneio de que participasse. Portanto, musculoso e pesado. Envergonhada, Alix corou ao pensar que nunca estivera tão próxima de um homem.


  — Tens febre — disse ela ao tocar-lhe a testa.


  Ele ainda lutava para se manter consciente. Não dissera nada desde que despertara sobre o túmulo de pedra.


  — Meu nome é Alix. Como te chamas?


  — William... — murmurou ele.


  — Tu deves andar, entendes? Temos que fugir de Oykran.


  — O demônio...


  — Sim, tu te lembras dele? É uma criatura perigosa. Vamos procurar uma saída...


  ...


  — É pior do que um labirinto! — reclamou Drake. — Tenho certeza de que já passamos aqui antes.


  — Também acho — disse Erin, oferecendo aos rapazes duas das pílulas dos guardiões. Já engolira a sua quando o estômago exigira atenção.


  Distraído, Thomas observava uma parede de pedra à sua frente. Havia algo muito estranho... Drake colocou a pílula na boca e depois analisou o que o intrigava.


  — Aposto como isto aí também está transformado pela magia. Não é o que parece — explicou. — Por que não tentas um feitiço simples para quebrar o encantamento?


  — Não sei como — admitiu Thomas, fitando os pés. Era horrível decepcionar seu pai.


  — Eu uso palavras de uma língua antiga para me conectar à natureza, mas não sou tão bom quanto Will — disse ele, compreensivo. — É apenas isso, Tom. Tudo está conectado entre si, desde a estrutura de um minúsculo grão de areia...


  — Até a estrela de uma galáxia distante. — Thomas sorriu. — Não imaginava que com a magia funcionasse do mesmo jeito.


  — Quebra o feitiço, bruxo! Vamos descobrir o que é realmente esta parede!


  Thomas fechou os olhos, procurando uma ligação integral com a natureza. A força nasceu aos poucos. Como fizera havia muito tempo com o vento, o rapaz sentiu-se parte das rochas nuas ao redor, no interior da montanha, carregadas de uma vida ignorada pelos seres humanos. Talvez influenciado por William, pediu autorização à natureza para quebrar o feitiço.


  Ao erguer as pálpebras, notou que a falsa parede desaparecera para revelar um salão redondo, com dois túmulos de pedras dispostos no centro da área.


  — Minha mãe e meu irmão estiveram aqui — disse, aflito. Algo lhe dizia que William sofria muito naquele instante.


  — Oykran deve ter retirado os dois daqui — opinou Erin.


  — Não. Eles fugiram — disse Drake, que se colocara entre os dois túmulos. Ele agachou-se para examinar um punhado de pó a seus pés. — Isto foi o que sobrou de um szabut que alguém matou...


  — Deve ter sido William.


  — Não. Foi Alix — corrigiu Thomas ao seguir um palpite.


  — Duvido! — resmungou Drake, com uma careta. — Aquela princesa burra não sabe nem segurar uma espada.


  — Estás enganado. Eu a vi usando uma lâmina afiada contra Mudu-za...


  — Na noite mágica?


  Só então o rapaz entendeu que falara demais.


  — É.


  — Eu também estarei lá?


  — Sim. E chamará o tryfus para nos ajudar — explicou Thomas, sem opção. Erin uniu as sobrancelhas, numa expressão significativa para que ele fechasse a matraca.


  Drake, porém, não fez mais perguntas. Olhava para algumas gotas de sangue seco sobre um dos túmulos.


  — Foi aqui que Oykran cortou o feiticeiro para arrancar seu sangue...


  ...


  Alix não pôde ir muito longe com o feiticeiro, pois a doença piorava a cada minuto. Após colocá-lo para descansar, aproveitou para pôr as ideias em ordem. Precisava de um plano com urgência!


  Passos próximos a eles, em um túnel lateral, obrigaram-na a desembainhar silenciosamente a espada. Meio minuto depois, surpreendeu o estranho e cutucou sua garganta com a ponta da lâmina.


  — Para quem trabalhas? — perguntou.


  — Meu nome é Tolkien. Tu deves ser a princesa Alix De Brusk.


  A jovem avaliou-o. Ele fora ferido nas costas e apresentava cortes no rosto sujo.


  — És amigo do feiticeiro?


  — Sou. Ele está contigo, senhora?


  Alix levou-o até o rapaz, que permanecia encolhido no mesmo lugar. Tolkien ajoelhou-se e segurou-lhe o rosto.


  — Will? Podes me ouvir?


  Ele abriu os olhos. As pupilas estavam mais dilatadas do que nunca.


  — Está com muita febre — contou a princesa. — Mal consegue falar.


  Tolkien forçou-o a engolir uma minúscula bolinha.


  — É um remédio, alteza — justificou.


  A medicação fez algum efeito somente após uns minutos. O rosto de William recuperou um pouco da cor.


  — Onde estamos? — perguntou, num fio de voz.


  — No interior da cadeia montanhosa, em Brusk. Oykran modificou-a com algum tipo poderoso de magia e está forçando Drake a enfrentar inúmeros perigos para que nós possamos ter a tua vida e a da princesa de volta.


  — Que princesa?


  — Eu — disse a jovem, também se ajoelhando junto ao rapaz.


  — Alix... — reconheceu William, feliz.


  — Lembras de mim? Eu te tirei do túmulo de pedra...


  — Drake não está só — continuou Tolkien. — Thomas e Erin acompanham-no. Razeel estava comigo, mas nos separamos.


  De repente, William voltou a ficar pálido. Ele gemeu, contorcendo-se enquanto segurava a mão ferida.


  — O que tens, filho? — alarmou-se o amigo.


  — A dor... É insuportável — murmurou antes de perder a consciência.


  — Tolkien, quando falas em Drake, tu te referes a Erec De Sutter, certo? — perguntou Alix.


  — Exatamente.


  — Pois bem, irei procurá-lo — decidiu. — Fica com o feiticeiro. Erec De Sutter colocou-nos nessa confusão. Ele deve saber como nos tirar daqui.


  ...


  Alguns minutos depois, dois szabuts passaram próximo ao esconderijo. Por sorte, não notaram o guardião nem o rapaz inconsciente. Não demorou e novos passos chegaram até eles, vindos de um túnel lateral.


  Quando se afastaram, Tolkien obrigou William a tomar mais uma pílula e esperou um pouco antes de despertá-lo novamente.


  — Filho, não podemos mais permanecer aqui. Você terá que andar. Vamos, apoie-se em mim.


  ...


  Thomas, Drake e Erin procuraram pelos prisioneiros por um bom tempo. Quase foram surpreendidos por três szabuts que surgiram perto deles, em um dos túneis. Thomas empurrou os companheiros para dentro de uma sala e fechou rapidamente uma porta de pedra atrás de si.


  — Tom? — chamou Erin, puxando-o pela manga.


  Fitava um homem magricela e cabeçudo que estava sentado junto a uma pequena fogueira.


  — Este é Oykran — apresentou Drake.


  — Olá! — cumprimentou o demônio. Ele balançava sobre as chamas um frasco de vidro.


  “O sangue de William!”, lembrou-se Thomas, com um calafrio.


  — Entra, por favor! — convidou o demônio, guardando o frasco no bolso da túnica logo que se pôs em pé. — Não irás dizer quem são teus amigos?


  — Vim te matar! — ameaçou Drake, que tirava a espada da bainha. Erin fez o mesmo, posicionando-se à sua direita.


  — Que jogo é este? — perguntou Thomas ao descobrir um tabuleiro com miniaturas numa mesa próxima.


  Oykran ficou encantado por alguém ter notado seu brinquedo novo.


  — Peguei emprestado de uma amiga — explicou, indo até a mesa. — O que achas? Não é fantástico?


  — Eu já vi este dragão antes — disse Thomas, reconhecendo numa miniatura o dragão que bloqueara com a parede de chamas. — Tu acompanhas cada movimento nosso através do tabuleiro... Ou acompanhavas, não é mesmo? Estão faltando algumas peças importantes, como nós, os jogadores...


  O demônio fez uma careta e voltou-se para Drake.


  — Não irás mais jogar? Desististe do desafio?


  — Já falei que vim te matar! — resmungou o cavaleiro, balançando a espada no ar.


  De repente, um dos braços de Oykran transformou-se numa lâmina fina que, em segundos, avançou para matar Thomas. Algo surpreendente, porém, interrompeu o ataque. O demônio cambaleou para frente, caiu de joelhos e, a seguir, de cara no chão. Em suas costas, fora enterrada a espada de punho dourado que pertencia a William.


  — Alteza...? — disse Drake, perplexo.


  Thomas ficou sem ar ao descobrir que sua mãe, ainda uma adolescente de quinze anos, surgia atrás do demônio, saída de uma brecha na parede de pedra. Ela usava o mesmo vestido branco que o rapaz vira em um transe ao passado, quando assistira ao banquete que se seguiu à vitória de Erec De Sutter no Torneio da Primavera. Os cabelos estavam soltos e enfeitados por pequenas pérolas, exatamente como o filho lembrava.


  — Tolkien está com o feiticeiro — disse a jovem, vermelha de vergonha por ter de encarar Drake.


  Foi então que o outro braço de Oykran também se tornou uma lâmina e se esticou numa velocidade espantosa para atingir Alix.


  Com um pensamento, Erin arrancou a princesa do chão e deixou-a em segurança na outra ponta da sala.


  — Drusila! — berrou o demônio, possesso. — Leva estes dois intrometidos para dar uma volta! Quero ter uma conversa particular com o cavaleiro e a princesa.


  O grito já conhecido fez-se ouvir novamente, para desespero de Thomas.


  ...


  Tolkien sabia que se afastara bastante do perigo. Arrastara William por passagens e túneis escavados na montanha. A febre não cedia.


  — Vamos parar... — pediu o rapaz, no idioma de Gaia.


  Tolkien cedeu e ajudou-o a se sentar no chão. A vida abandonava William lentamente, sem que o guardião pudesse fazer qualquer coisa para impedir.


  — Me deixe aqui e vá embora.


  — Não me importo em arrastar você por aí.


  — Os guardiões realmente levam o trabalho a sério demais.


  — Por que diz isso?


  — Você está aqui, pronto para sacrificar sua vida por mim.


  William tremeu de dor mais uma vez. O guardião amparou-o, desejando ter os poderes de Thomas para curá-lo.


  — E você acha que é só por obrigação que estou aqui?


  — E não é? — disse o rapaz, numa voz fraca. — Sei que você já me odiou por tudo o que sabe sobre o meu passado. Hoje você admira o bruxo que sou, mas despreza o adolescente malcriado que está aqui.


  — Sabe, Will, uma vez conversamos sobre como tudo teria sido diferente se eu fosse seu avô. Para falar a verdade, a ideia de me tornar seu avô nunca me agradou...


  William tentou desviar o rosto para ocultar a mágoa, mas Tolkien segurou-o pelo queixo para forçá-lo a prestar atenção.


  — Depois que conheci o garoto que existe atrás do bruxo poderoso, coloquei na minha cabeça que seria o pai de que precisa e que nunca pôde ter — continuou. — Você cresceu sozinho, teve de descobrir por si mesmo os valores que nos guiam nesta vida. Eu gostaria de ter o dom de apagar todo o sofrimento que vejo em seu espírito.


  — Você sente pena de mim?


  — Não. Quero que seja feliz porque considero você meu filho. E vou realizar tudo o que estiver ao meu alcance para que isso aconteça.


  Apesar da dor, William esboçou um sorriso que comoveu Tolkien.


  — Temos que continuar andando — disse o guardião, impedindo que os olhos ficassem cheios de lágrimas. — Depois que esta loucura passar, que tal assistirmos ao melhor filme de todos os tempos, confortavelmente instalados na minha mansão em Atma?


  ...


  — Estou farto de espadas! — desabafou Oykran após retirar a arma ainda presa em suas costas. — Entrega-me a tua, Drake!


  O rapaz não se mexeu, ainda apontando a lâmina para o demônio. Alix juntara-se a seu salvador.


  — É melhor continuar o desafio se não quiseres que o feiticeiro morra... — disse o demônio. Ele pegou o frasco e ameaçou atirá-lo ao fogo.


  Drake baixou a cabeça e, sem alternativa, depositou a arma a dois passos de Oykran. Quando retornou para perto de Alix, um grupo de szabuts entrava na sala para conduzi-los de volta ao jogo.


  ...


  Drusila carregou Erin e Thomas para o interior de uma loja espaçosa, fechada ao público. Os primeiros raios da manhã ultrapassavam as janelas de cristal, iluminando as dezenas de prateleiras de vidro, que continham diversos objetos raros.


  — Procurai pela adaga — orientou Drusila. — Depois, chamai por Angelus. Ele vos ajudará a retornar ao passado.


  — Por que obedeces ao demônio? — perguntou Thomas antes que a criatura desaparecesse.


  — Ele roubou o tabuleiro que devo vigiar.


  — Tu és a guardiã do jogo mágico?


  — Sim. Devo seguir as ordens de Oykran se quiser recuperá-lo.


  Sem esperar por mais perguntas, Drusila gritou e desfez-se no vazio.


  — Definitivamente, esta loja de antiguidades não fica em Britanya — comentou Erin.


  — Acredito que a Drusila tenha nos trazido até Gaia... Você acha que o Will vendeu a adaga myrhan?


  — Talvez a tenha dado como garantia para algum empréstimo, sei lá! Tolkien me disse que seu irmão estava passando por dificuldades financeiras nos últimos meses.


  — E como ele sabe disso?


  — Tom, ele adora espionar a vida de todo mundo. Quer sempre ter controle total sobre os fatos para evitar surpresas.


  — Se o Will tivesse ficado em Britanya para cumprir as obrigações que tem, não precisaria se desfazer da adaga e metade desta confusão não teria acontecido!


  — Calma... — pediu a esposa. — Agora não é hora de arrumar culpados. O que devemos fazer é desativar o sistema de segurança da loja. Não quero terminar presa pela polícia.


  — Já estou me sentindo um ladrão...


  Erin examinou detalhadamente cada canto da loja até encontrar o tal sistema de segurança em um cristal, ao qual desativou sem problemas. Enquanto isso, Thomas buscava o auxílio de sua intuição para localizar a adaga. Foi guiado até os fundos da loja. Atrás de uma parede falsa, havia um cofre muito bem protegido, o que exigiu todo o talento de Erin para abri-lo.


  A adaga fora guardada com outras raridades que impressionaram os jovens. Havia uma delicada estátua de cristal, joias e um punhado de diamantes dispostos numa caixa transparente.


  Thomas pegou a adaga com cuidado, fechando a seguir o cofre. No exato momento em que se virou para Erin, um humano gorducho e careca chegava aos fundos da loja.


  — Socorro! — gritou o antiquário, colocando as mãos na cabeça. — Ladrões!


  ...


  Os szabuts abandonaram o cavaleiro e a princesa em um enorme túnel, coberto de limo por todos os lados.


  — Já estive aqui antes — resmungou Drake. — Vamos dar de cara com aquele dragão de novo! Oykran não tem um pingo de originalidade...


  Alix não lhe deu atenção, mais preocupada em analisar o local. Tinha de descobrir um jeito de sair dali, de escapar de um dragão...


  — Fogo... água! — murmurou.


  — Quê?


  — O limo forma-se em locais úmidos, não é verdade? — disse, criando coragem de olhar para o charmoso sr. De Sutter.


  — Não entendi...


  — Deve existir água aqui por perto, talvez em grande quantidade e concentrada em um lago subterrâneo.


  — E daí?


  A princesa ficou ligeiramente decepcionada. Ele não era muito inteligente.


  — Dragões não lançam chamas pela boca? — insistiu. — Estaremos mais seguros se ficarmos perto da água. Sei que não é uma grande ideia, mas ainda não pensei em nada melhor.


  Drake abriu a boca para falar algo, parou subitamente e resolveu escolher o silêncio. Com um olhar desconfiado, avaliou a jovem de cima a baixo, o que a deixou constrangida.


  — E onde achas que se localiza esse lago, alteza? — perguntou, torcendo o nariz.


  — À nossa direita. Vês como a quantidade de limo aumenta nesta direção?


  — Está certo. Vamos pela direita.


  Alix fez um esforço incrível para não derrapar no piso. Morreria de vergonha se precisasse se apoiar no cavaleiro.


  — Foi o rei quem te ensinou a arte da esgrima? — perguntou Drake.


  — Não. Ele nunca me permitiria usar uma espada.


  — Quem foi, então?


  — Isto é um segredo...


  — Adoro segredos. — O rapaz sorriu. — Prometo não contar para ninguém.


  A jovem sentiu o rosto corar. Como ele era bonito! Alix sabia que era feia e desajeitada, que nunca iria conquistá-lo. Estava feliz apenas pela oportunidade de tê-lo ao seu lado, de ouvir sua voz.


  — Foi o sr. Luc De Nell quem me ensinou. Ele é um bom amigo de meu pai e está sempre em Brusk.


  — Este mundo é mesmo pequeno, alteza.


  — O que queres dizer?


  Drake ia responder, mas uma derrapagem no limo jogou-o no chão. Involuntariamente, ele se segurou em Alix e acabou por derrubá-la também.


  — Perdoa-me! — disse, muito vermelho, caído em cima dela. Seus rostos estavam próximos demais. Alix pôde sentir sua respiração ofegante.


  Os segundos demoraram a passar enquanto o rapaz não decidia se levantava ou permanecia deitado.


  — Teus olhos são belos e misteriosos — elogiou Drake, ainda mais vermelho.


  A princesa estremeceu, sem ideia do que dizer. Finalmente, ele se ergueu e a puxou pelo braço.


  — Claro, como sou tola! — disse a jovem, de repente. — Podemos enganar Oykran. Ele não tem como saber se estamos realmente aqui.


  — Hum?


  — Devemos retornar para a sala dele e...


  — O demônio matará o feiticeiro se eu não participar do desafio.


  — Não és obrigado a fazer isso.


  — Tu não ouviste o que aquele filho da p... disse?


  Alix escondeu seu embaraço. Era horrível escutar palavrões, ainda mais ditos pelo rapaz que amava. Naquele instante, entretanto, o mais importante era obrigar o cabeça-dura a escutar seu plano.


  — As peças do tabuleiro...


  — Estou farto desta história de jogo! — explodiu o rapaz. — Vou participar do desafio e ponto final!


  — Sr. De Sutter, eu não darei mais nenhum passo até que concordes comigo!


  Um som aterrador, vindo do final do túnel, assustou os dois. Alix, porém, recusou-se a sair do lugar. Drake pegou sua mão.


  — Tu és teimosa, alteza! Nós precisamos fugir se quisermos ajudar os bruxos...


  A princesa arregalou os olhos ao perceber o dragão que se arrastava até eles.


  — Vamos voltar à sala de Oykran — teimou.


  — Não!


  — Sim!


  O dragão chegava cada vez mais perto, numa velocidade impressionante apesar do corpanzil.


  — Iremos atrás do demônio depois que eu matar aquilo ali! — propôs Drake, desesperado.


  A criatura urrou de novo. O mais sábio era deixar a teimosia de lado e seguir a vontade do cavaleiro que, àquela altura, desistira de negociar e já agarrara a princesa pela cintura para carregá-la na fuga.


  ...


  O antiquário quis continuar gritando, mas Erin foi mais rápida. O homem engoliu em seco diante da espada que a aluna de Tolkien apontou contra seu nariz. Thomas fitou-o no fundo dos olhos.


  — Não há ladrões aqui — disse, num tom de voz metálico.


  — Não há ladrões... — repetiu o antiquário, aturdido. — Mas claro que há ladrões aqui! O que vocês dois estão fazendo na minha loja?


  O rapaz desistiu. Não era todo mundo que aceitava ser manipulado por um simples truque mental.


  — Sou irmão do Will Connery — disse, mal-humorado. — Vim buscar a adaga.


  — E pretende pagar a dívida também? Duvido, ladrãozinho!


  — Seus juros são muito altos! — retrucou Erin, batendo com o punho da espada na nuca do antiquário. Ele desmaiou e caiu direto nos braços de Thomas, que o estendeu em segurança no chão. — Já temos o que viemos buscar... Só falta chamar o Angelus!


  ...


  A claridade do dia chegou até Tolkien e William. Após uma jornada que parecia conduzir a lugar nenhum, os dois, enfim, tinham encontrado a saída da montanha encantada. Percorriam agora uma inocente e bucólica floresta, livre de qualquer magia negra.


  — Não falei que tiraria você daquele videogame obsoleto? — perguntou o guardião, tentando se mostrar otimista. O estado do rapaz agravara-se. Ele não conseguia falar, apenas arrastava os pés numa obediência muda, apoiando o peso do corpo no outro homem.


  Tolkien deixou-o sob a sombra reconfortante de uma árvore, sem se esquecer de protegê-lo com a capa. Já usara todas as pílulas para reanimá-lo. Nada mais fazia efeito. Onde encontraria um médico naquele mundo medieval? Se tivesse um teletran, poderia levá-lo ao único lugar seguro: o Monastério. Lá, naquela ilhota perdida nas Terras Ermas, seu discípulo, o esforçado Moriarty, saberia como agir.


  — O que fazes aqui, vagabundo? — perguntou um guarda que se aproximara sem ser visto por Tolkien.


  “Estou velho e cansado”, constatou. Como pudera ser surpreendido de maneira tão amadora?


  — O que tens aí, guarda? — quis saber um segundo homem, logo atrás dele.


  — Dois vagabundos miseráveis, sr. De Angelis.


  Tolkien prendeu a respiração. Estava diante de um hospedeiro nergal, o temido arcebispo Hugues De Angelis.


  ...


  A inteligente princesa estava certa. O túnel terminava em um lago subterrâneo. Mesmo sem olhar para trás, Drake percebeu o exato segundo em que o dragão lançou uma labareda na direção dos fugitivos. Instintivamente, o rapaz jogou Alix no lago antes de se abaixar para fugir das chamas.


  — Quero uma espada! — pediu, rezando por um milagre.


  — Pega, Drake! — gritou Razeel, que vinha correndo atrás do dragão. Lançou a própria espada para o amigo e, num salto em pleno ar, voou sobre os dois para se atirar no lago.


  O rapaz ergueu o braço e agarrou a espada pelo punho. O dragão abriu novamente o focinho para arremessar outra rajada de fogo. Drake desviou-se das chamas e foi, alucinado, ao encontro do inimigo, surpreendendo-o. Depois, rolou no chão com uma agilidade impressionante e só se levantou após se aproximar ao máximo do pescoço do animal, para rasgá-lo com um movimento preciso. Segundos depois, o dragão tombava morto.


  Drake virou-se para o lago, à espera da aprovação da princesa. Ela, porém, não pudera acompanhar sua atuação brilhante. Razeel levava-a para fora da água naquele momento.


  — Ela não sabe nadar — esclareceu o elfo, zangado.


  — Ai, o que eu fiz?


  Correu para ajudá-la. Alix, ensopada, respirava com dificuldade após engolir litros de água.


  — Se não fosse por mim, ela teria morrido afogada — disse Razeel. — Tu és um desastrado!


  — Eu prometo que te ensinarei a nadar, alteza — murmurou Drake, bastante pálido, enquanto retirava com os dedos trêmulos a imensidão de cabelos molhados que escondia o rosto da jovem.


  Ela o espiou, ainda assustada. Sem conseguir mais se conter, inclinou a cabeça para vomitar em cima dele toda a água que engolira.


  ...


  — Tu viste algum tipo suspeito por estes lados? — perguntou o guarda. — Nós procuramos pistas do homem que sequestrou a princesa Alix De Brusk.


  — Não vi nada, senhor — disse Tolkien, fazendo a cara mais abobalhada que conseguiu. Não ousou levantar os olhos para o arcebispo, como um simples camponês faria se precisasse responder às perguntas de um nobre.


  — O que tem o garoto? — interessou-se Hugues.


  — Está doente, senhor.


  O arcebispo tocou com o pé o rosto de William para avaliá-lo melhor.


  — Está morrendo — disse, indiferente. — Mata-o, guarda, e termina com seu sofrimento.


  Tolkien pensou na espada perdida no abismo e na faca que trazia escondida em suas roupas, armas inúteis contra o imbatível hospedeiro nergal. A vontade era de estrangulá-lo com as próprias mãos.


  — Piedade, nobre senhor, piedade pela vida de um amigo! — disse uma mulher idosa, surgindo por entre as árvores.


  — És tu, aia Couchet? — surpreendeu-se o arcebispo.


  — Tu me conheces, meu senhor?


  Hugues riu alto, relaxando o corpo empertigado. Tolkien não acreditou que aquele homem horrível tivesse o sorriso bondoso que dirigiu à mulher ao recebê-la.


  — Estes dois vagabundos são teus amigos? — perguntou ele.


  — São andarilhos do meu grupo, senhor. Vivemos na Ilha Média, e nós três chegamos há pouco na Grande Ilha para visitar outros amigos. Mas o menino adoeceu...


  — Queres minha ajuda para curá-lo?


  — Não é necessário, meu senhor. Sempre trago minhas ervas.


  — Está certo, aia. Cura o infeliz. Vós não sereis mais importunados por meus guardas.


  O arcebispo tirou uma bolsa de moedas de sua túnica vermelha e entregou-a.


  — Não quero que passes necessidade — justificou.


  — Como posso te agradecer, senhor?


  — Saberei cobrar o favor mais tarde.


  Ainda sem acreditar no que ocorrera, Tolkien acompanhou o momento em que Hugues chamou o guarda e tomou a direção contrária à de Couchet. A mulher tirou da trouxa um vidro com líquido rosado e aproximou-se de William quando teve certeza de que estavam seguros.


  — Ele deve tomar isso. Está fraco demais...


  Tolkien ajudou-a a ministrar o remédio ao rapaz, que engoliu tudo com dificuldade.


  — Um sonho me avisou de que eu deveria encontrar o feiticeiro hoje, ao pé destas montanhas — explicou a mãe de Nana antes que o guardião formulasse qualquer pergunta. — Espero ter o conhecimento suficiente para curá-lo.


  ...


  Erin e Thomas encontraram Oykran no mesmo lugar, perto da fogueira. Ao vê-los, o demônio abriu a tampa do frasco e engoliu o sangue com avidez.


  — Se os dois tentarem me destruir, matarão o feiticeiro junto comigo! — comemorou, alegre como uma criança no dia do aniversário.


  Thomas hesitou. Mas William estava morrendo e servir de peão em um jogo sem sentido também não resolvia nada.


  — Vou arriscar! — rosnou.


  — Espera! — gritou Drake, que entrava na sala com Alix e Razeel.


  — A adaga! — avisou Erin ao lhe jogar o objeto.


  Com pressa, o recém-chegado enterrou a lâmina no piso e começou a recitar algumas palavras mágicas para paralisar o demônio. Thomas, ao mesmo tempo, já havia tomado sua decisão. Sentia que o demônio estava blefando.


  — Não haverá círculo mágico para ti, maldito!


  Seu ódio concentrou-se em Oykran. Não sobraria nenhum rastro dele para contar a história. Assim que o corpo demoníaco se desfez em milhões de pedaços, o arqueiro evocou o fogo para finalizar o trabalho, aniquilando por completo cada centímetro do que restara do assessor de Lorde Arakis.


  — Tanto trabalho para encontrar esta adaga e ela acabou não ajudando em nada — disse Drake, com um sorriso. Ele olhava com orgulho para o filho caçula.


  No mesmo momento, o chão começou a chacoalhar, enquanto lascas de pedra despencavam do teto.


  — A morte do demônio pôs fim ao encantamento da montanha — avisou Razeel. — Ela está voltando ao seu estado natural...


  — O tabuleiro de Drusila! — lembrou-se Erin, correndo até a mesa. Alix ajudou-a a recolher todas as peças do jogo.


  Thomas procurou pelo pai. O cenário mágico destruía-se com rapidez. Uma pedra imensa caiu do teto e quase esmagou Erin e Alix. Drake já retirara a adaga do piso e erguera-a sobre a cabeça para recitar algumas palavras mágicas.


  CAPÍTULO 3


  Pedido


  Uma indescritível sensação de vida invadiu o espírito de William. Ele relaxou e teve a impressão de dormir por séculos. Quando conseguiu despertar, embalado por uma doçura de que sempre sentira falta em sua vida, viu-se deitado numa cama de flores ao ar livre, numa floresta de cores suaves.


  — Estás curado, sr. Feiticeiro! — A encantadora Alix De Brusk sorriu, muito bonita em um vestido rosa e folgado, feito de um tecido estranho, que mudava de tom a cada instante.


  — Onde estamos, alteza?


  — Na Terra dos Elfos. O sr. De Sutter trouxe-nos para cá. Logo que chegamos, um gnomo contou-nos que Tolkien, a andarilha e tu estáveis na floresta. Razeel, então, foi vos buscar. E Drusila apareceu logo depois, para pegar o tabuleiro e as peças, inclusive as que estavam comigo, e...


  — Quem me curou?


  — A andarilha Couchet.


  — Couchet?!


  — Sim. E teu irmão também. Por garantia, os elfos ainda te fizeram tomar o conteúdo de um cálice de esmeralda.


  William procurou pelo corte em sua mão. Desaparecera. Alix abandonou o jeito envergonhado para narrar tudo o que sabia sobre os surpreendentes acontecimentos ocorridos na montanha encantada. Quando uma pessoa tímida resolve abrir a boca, fala pelos cotovelos e mal se lembra de respirar. A princesa estava sem fôlego quando o rapaz, feliz demais por um momento único com sua futura mãe, levantou-se e estendeu-lhe a mão, pedindo gentilmente que ela o guiasse até os amigos.


  Alix corou e apoiou a mão trêmula no braço de William. Ela o conduziu através da floresta mágica. Algumas crianças elfas brincavam perto do rio de águas vermelhas.


  Assim que alcançaram uma clareira, William duvidou se vivia a realidade ou apenas um sonho maravilhoso. Drake era o centro de uma conversa animada que envolvia Thomas, Erin, Tolkien e Couchet. Todos pararam de rir ao notarem os dois. Drake foi o primeiro a abraçá-lo.


  — Tu cresceste! — reparou William, admirando o cavaleiro que o ladrãozinho se tornara.


  — Como te sentes? — perguntou Thomas, o eterno desconfiado. Nem a aparência saudável do irmão parecia convencê-lo de que tudo estava bem.


  — Atordoado com este lugar incrível...


  — Um lugar que libertaste da maldade do Dragão — disse Drake. — Ah, tenho que devolver a adaga. Obrigado.


  Entregou a arma e voltou os olhos para Alix. Não conseguia disfarçar quanto estava enfeitiçado pela beleza que descobrira na jovem, a dona do sorriso sedutor que os dois filhos herdariam. Alix, porém, não tinha coragem de desviar o rosto fixo na ponta dos próprios pés, morta de vergonha por atrair tanta atenção.


  — Tivemos que roubar a adaga de um antiquário em Gaia — disse Thomas, num tom de recriminação.


  William imitou a mãe e buscou os pés para não enfrentar o olhar bravo do irmão.


  — Tom, deixa-o em paz — aconselhou Erin.


  Mas Thomas não pretendia seguir o conselho. Para a sorte de William, Razeel juntou-se ao grupo, apressado.


  — Um gnomo acaba de me informar que o rei Arnon está neste instante na floresta, em York, à procura da filha — avisou ele.


  — Queres retornar agora, alteza? — perguntou Drake.


  — Sim, meu pai deve estar sofrendo muito com minha ausência.


  — Por que não vamos todos? — sugeriu William. Faria qualquer coisa para adiar a bronca de Thomas. — Podemos ficar escondidos e assistir a tudo...


  — Boa ideia! — concordou Tolkien, cúmplice.


  — Eu não acho que... — começou o arqueiro.


  O irmão ignorou-o para prestar atenção em um pedido de Couchet a Drake. Ela queria que o rapaz a deixasse na Terra dos Elfos um pouco mais, pois pretendia conversar com os seres mágicos sobre algumas ervas curativas que achara na floresta.


  — Seu amigo elfo pode me ajudar — acrescentou ela. Razeel apenas assentiu com um movimento de cabeça.


  William abraçou-a pela última vez, o abraço apertado de quem prefere não se despedir.


  — Obrigado! — murmurou.


  — Que a Deusa te acompanhe, filho! — disse Couchet após beijar a testa do jovem que protegeria, em seu futuro, da maldade dos nergals.


  ...


  Ao se ver finalmente sozinha com Razeel, Couchet resolveu ir direto ao ponto.


  — E então? — perguntou, em voz baixa. — Contaste a eles?


  — Eles não me perguntaram nada — respondeu o elfo, dando de ombros.


  — Não sejas cínico! Como eles poderiam perguntar a ti algo que não sabem?


  Razeel espreguiçou-se, relaxando por completo a postura de elfo perfeito que mostrara em tempo integral a Drake e aos viajantes. Passara uma imagem bastante diferente do rapaz tímido e muito humano que Couchet conhecia bem havia décadas.


  Suspirou, preocupada. Sua vida não lhe daria tempo suficiente para ajudá-lo a superar a dor e a culpa.


  — Raz, devias ter contado o que te liga a eles.


  — Não há motivo para isso. Eles renasceram. Não são mais as mesmas pessoas.


  — Mas ainda são tua família!


  O elfo desviou o rosto para o rio de águas vermelhas, metros adiante da clareira. Era inacreditável como alguém tão velho quanto ele exibisse a aparência de um rapaz mal saído da adolescência.


  — Por que finges para eles?


  — Fingir o quê?


  — Que és um elfo!


  — Sou um elfo!


  — Entendes perfeitamente a que me refiro. Tu também és humano.


  — Tive apenas um avô humano, o que deixa meu lado élfico em imensa vantagem. Além disso, hoje sou um guerreiro élfico. Já te confiei esta história, lembras?


  — Pois precisas contar esta e todas as histórias que viveste à tua família. Deves confiar neles.


  — Não há nada para contar.


  — Estás errado. E essa decisão aumentará ainda mais o peso que carregas.


  — Meu dever é proteger os renascimentos. Apenas isso importa.


  Couchet meneou a cabeça, com tristeza. Enlaçou o elfo pela cintura e puxou-o carinhosamente para si, apoiando a cabeça junto ao peito em que já chorara muitas vezes. Razeel abraçou-a, retribuindo a ternura, como fizera em várias ocasiões. A mulher duvidava que o elfo demonstrasse tanto de suas emoções a qualquer outra pessoa que não fosse ela. Sabia que ele a considerava especial. Tinham sido amantes numa época em que uma jovem Couchet, muito antes de seu casamento com o pai de Nana, era apenas a última bruxa da Ilha Média.


  — Teu coração encontrará o verdadeiro amor... — disse ela, percebendo que as lágrimas lhe molhavam a face.


  Razeel não disse nada. Também pressentia que era um momento de despedida.


  — Haverá ingratidão e injustiça para ti... — continuou a mulher. — Será teu pagamento por protegeres o mago...


  — Que mago?


  — Saberás no momento certo.


  — Terei sucesso em proteger Drake e os filhos que ele terá?


  — Não.


  O elfo estremeceu.


  — Há fatos que não conseguirás impedir. És um prisioneiro de decisões que não controlas mais.


  — Fugirei. Como fugi outras vezes...


  — Presta atenção, Raz. Deves proteger o menino, levá-lo para os mundos mágicos. A vida dele depende de ti.


  — Que menino?


  — O mago que te dará a liberdade com que sonhas.


  De repente, Couchet sentiu o peso real da separação. Cerwin e mais três guerreiros élficos cercavam o casal.


  — A humana deve retornar agora ao mundo ao qual pertence — disse Cerwin na língua élfica para que Couchet não o entendesse. — E quanto a ti, Razeel, voltarás à prisão por novamente desobedecer ao Conselho Élfico.


  ...


  Drake usou mais uma vez a adaga para tirar o grupo da Terra dos Elfos e levá-lo à floresta, no local indicado por Razeel. Depois, escondeu os filhos, a nora e o guardião atrás de um punhado de árvores e guiou Alix até o acampamento do rei. Alguns guardas tentaram bloquear sua passagem, mas, ao reconhecerem a princesa, retrocederam. Arnon, avisado sobre a chegada da filha, saiu apressado de uma tenda.


  Alix correu até o pai. O rei a abraçou, surpreso e emocionado.


  — Meu tesouro, tu estás de volta!


  — O sr. De Sutter me salvou. O demônio está morto e...


  — Não me contes mais nada, filha. Prefiro apenas saber que tu vives.


  Ao reparar na presença do constrangido Drake, o rei pediu que se aproximasse.


  — Como posso te agradecer?


  — Basta me dar a mão de tua filha em casamento — disparou o cavaleiro, sem pensar. Seu futuro estava ligado àquela jovem morena.


  Arnon fitou-o, espantado, enquanto Alix lhe lançava um olhar confuso antes de colar o queixo no próprio peito e apertar, nervosa, a saia do vestido élfico. “Ela não gosta de mim”, pensou Drake, sentindo-se o mais infeliz dos homens. “Sou um tolo por ter feito um pedido destes sem consultá-la.”


  — Se é o que desejas, sr. De... — concordou o rei, após alguns segundos.


  — Devo partir imediatamente! — interrompeu o rapaz, afobado. Girou os calcanhares e fugiu apressadamente.


  A voz de Arnon alcançou-o.


  — Estaremos em Brusk amanhã à tarde. Vai nos visitar!


  ...


  — Vós não podeis partir agora — implorou Drake. — Amanhã terei que enfrentar Alix... Conto com vossa ajuda.


  Thomas não sabia o que dizer. Talvez eles pudessem permanecer mais algumas horas no passado. William pensava como ele, com um forte pressentimento de que uma saída precipitada poderia arruinar o futuro casamento dos pais e até o nascimento dos filhos. Drake estava em pânico.


  — A princesa me odeia! Eu quase a afoguei no lago subterrâneo.


  — Tu fizeste o quê?! — disse Erin.


  William precisou sacudir o pai para que ele recuperasse um pouco do bom senso.


  — Devemos ficar — opinou Tolkien. Ele também temia uma tragédia de proporções incalculáveis. — Acho que o garoto fugirá apavorado se tiver que ir sozinho a Brusk.


  ...


  Ao contrário de Arnon e seus guardas, o grupo não contava com cavalos. Viajaram a pé e só chegaram quase um dia depois da comitiva real, no meio de uma manhã radiante. Drake conduziu-os até sua tenda, junto ao campo de treino dos participantes do torneio e distante dois quilômetros das arquibancadas de madeira que rodeavam a arena, agora desmontadas por vários artesãos. O Torneio da Primavera só se repetiria no ano seguinte, na região de Angelis.


  O assunto do dia era o sequestro da princesa por um perigoso bandido e seu regresso, sã e salva, para os braços do pai. Todos os nobres tinham se mobilizado nas buscas pela jovem, mas apenas um conquistara o feito de salvá-la: o campeão Erec De Sutter.


  — Esperai aqui — pediu Drake, na entrada da tenda. — Vou tomar um banho e trocar de roupa. Já volto!


  — Um mais tímido do que o outro — reclamou William logo que o pai desapareceu. — Nem acredito que eu nasci!


  — Milagres acontecem... — Thomas riu.


  Quinze minutos mais tarde, os quatro escutaram a voz forte de Mark De Durham. O nobre se despediu de um Francis De Roths vários anos mais jovem e andou distraído até a tenda de Drake.


  — Sois amigos do sr. De Sutter? — perguntou.


  Erin escondeu-se atrás de Tolkien para observar melhor o pai, na época com trinta e dois anos.


  — Não exatamente, senhor — respondeu William, o especialista em desculpas convincentes. — Somos artesãos e ele irá nos contratar para um serviço no castelo de Sutter.


  — Sinto vos informar, mas não vejo meu ex-escudeiro há quase três dias — respondeu o homem ao reparar, desconfiado, primeiro no traje de festa que William ainda vestia, depois nos cabelos curtos e nas roupas masculinas de Erin, que afundou o rosto atrás de Tolkien.


  — Estou aqui! — disse Drake, colocando a cabeça para fora da tenda.


  — Onde tu te meteste, doido? — indagou Mark. — Sumiste depois do banquete e ninguém sabia informar teu paradeiro. Francis De Roths acabou de me contar que tu encontraste a princesa. Por que não me chamaste para ajudar?


  — Não deu tempo! — O rapaz saiu da tenda e foi empurrando William e os outros para a frente. Seus cabelos crespos estavam penteados de um modo esquisito. Pelo menos, ele acertara no gibão cinza-chumbo colocado por cima de uma camisa branca.


  — Onde pensas que...?


  — Converso contigo depois, Mark, eu juro!


  Só parou de empurrar os companheiros quando se livrou do outro cavaleiro. Erin não perdeu tempo em desmanchar os cabelos do rapaz, devolvendo-lhes a aparência natural.


  — Assim está melhor — disse ela.


  — O resto está bom?


  — Tu és muito bonito. Isto já basta!


  — Espero que a princesa também pense assim...


  O grupo, então, atravessou o vale e entrou na cidade. Pouco depois, alcançava o castelo.


  — Há algo que tenho que falar aos dois — disse Drake, parando para encarar os filhos. — Eu sei que vós crescestes sem um pai...


  Era o momento que Thomas tanto temia.


  — No passado, fui Drake, irmão do rei Arthur. Hoje, sou Erec. Amanhã, em vossa época, serei alguém bem próximo a vós. Talvez um filho, um neto. O que quero dizer... Quando morrer, escolherei renascer junto a vós outra vez. E pretendo me lembrar de minhas vidas anteriores, como acontece agora.


  — E também serás amigo dos elfos e do tryfus — disse William, procurando sorrir.


  — E de Drusila — acrescentou Erin.


  — Quem sabe? — respondeu Drake. — Vós todos sois meus amigos e não quero me separar das pessoas que amo.


  Ele mirou, aflito, o portão do castelo.


  — É mais fácil matar dragões do que...


  — Quer um conselho? — perguntou William, inspirado. — Por que não separas a pedra opaca e entrega a metade para Alix?


  — Argh, isso é muito piegas!


  — Não, isso é romântico — reforçou Erin.


  — É um ato que fala mais do que palavras — disse Tolkien.


  — O que achas, Tom? — perguntou Drake, ansioso.


  O arqueiro mordeu um dos lábios antes de responder.


  — Minha mãe vai adorar — decretou, exibindo o mesmo sorriso de Alix De Brusk.


  ...


  Exatamente como Thomas vira em um dos seus transes ao passado, a princesa estava em um jardim. A também adolescente Lady Jane, prima de Alix, deixava-a sozinha naquele instante. Erin apertou com força a mão do marido ao rever emocionada sua falecida mãe. Atrás de um muro, os quatro tinham uma boa visão do jardim ao mesmo tempo em que garantiam um ótimo esconderijo.


  A princesa agachou-se para recolher algumas flores, sem perceber que Drake deixava os amigos para encontrá-la.


  — Isto é que é invasão de privacidade! — cochichou William.


  — Fica quieto! — resmungou Erin, aplicando um beliscão na barriga do rapaz. — Tu sempre falas nas horas erradas.


  Thomas esticou-se para a frente. Não pretendia perder nenhum detalhe daquele momento especial.


  — Alteza... — chamou Drake. Ele chegara silenciosamente, com medo de assustar Alix. Não teve sorte. Estabanada, a jovem espalhou flores por todos os lados ao se levantar, num impulso. Ele se aproximou um pouco mais. — Preciso falar contigo. Teu pai quer que nos casemos...


  — Que cara-de-pau! — cochichou William. — Ele é que exigiu a mão dela!


  Erin beliscou-o de novo, com mais força. O rapaz achou mais seguro mudar de lugar, à direita do irmão caçula.


  — Gostaria de saber tua opinião, alteza... — continuou Drake. — Preciso descobrir o que pensas realmente de mim.


  Alix continuou imóvel, como uma estátua.


  — Que menina complicada! — criticou William. Foi a vez de Thomas dar-lhe uma cotovelada.


  Drake criou coragem para tocar levemente o rosto da princesa.


  — Alix... Olha para mim, Alix, eu te peço — insistiu ele. — Se me rejeitas, desobedecerei ao rei. Não quero te magoar...


  — Mas Arnon não deu ordem nenhuma! — cochichou William. Thomas cobriu a boca do rapaz com a mão.


  Com suavidade, Drake levantou o rosto que a princesa mantinha escondido. Ela deixou de fugir ao olhar do rapaz.


  — Tu queres ser minha esposa? — perguntou ele, numa voz trêmula.


  — Eu te amo, sr. De Sutter — sussurrou Alix. Thomas precisou se esticar ainda mais para ouvi-la. — Eu te amo desde o momento em que te vi, no torneio, lutando contra o sr. De Larc...


  Um sorriso devolveu a felicidade ao rosto de Drake.


  — Também sinto amor por ti, Alix De Brusk. Um amor que me acalma o coração. Que me faz ver que existe beleza no mundo e me mostra que vale a pena lutar por ele.


  De dentro do gibão, o rapaz tirou a delicada corrente de ouro e a metade da pedra opaca que pertenceria a Thomas por muitos anos até ser roubada pelos nergals. Na última vez que a encontrara, ela estava num colar de contas de vidro, pendurada no pescoço de Mudu-za.


  — Gostaria que isto ficasse contigo. Pertenceu à minha mãe.


  Alix hesitou em aceitar o presente.


  — Sabes o que dizem de minha mãe...


  — As pessoas inventam muitas coisas, meu senhor.


  Por fim, ela decidiu segurar a pedra entre os dedos. Sorria quando Drake se aproximou para dar um beijo casto, que mal lhe tocou os lábios.


  — Ele não sabe nem beijar! — sussurrou Erin.


  Como se escutasse o comentário da nora, o valente cavaleiro enlaçou a princesa pela cintura e tascou-lhe um beijo de tirar o fôlego.


  — É, Tom, agora acredito que nós realmente nasceremos... — comentou William, zombeteiro.


  Parte VIII

  Arakis


  “Não sou nada.

  Nunca serei nada.

  Não posso querer ser nada.

  À parte isso, tenho em mim todos os sonhos do mundo”


  (Álvaro de Campos, heterônimo de Fernando Pessoa)


  PRÓLOGO


  Poder


  Ano 839 da Era Arthur


  Stark errou em sua previsão. O casamento de Arnon com a estrangeira ocorreu uma hora e meia após o sequestro de William De Sutter. O cavaleiro, elegante como sempre, trocara de roupa e retornara tranquilamente ao altar, do mesmo modo que seu antipático irmão caçula, a filha de Mark De Durham e o influente conselheiro Tolkien. Um banquete suntuoso seguiu-se à cerimônia. À meia-noite, uma sensacional queima de fogos tirou o fôlego dos britons. Realmente, o soberano sabia dar uma festa...


  Para Stark, todo o evento exibicionista servira apenas para que Arnon mandasse um recado claro aos súditos: a aliança com os novos vizinhos estrangeiros proporcionava poder ilimitado ao rei. Um fato que escondia a fragilidade do homem que por anos comandava Britanya com total falta de tato. O reino precisava com urgência de alguém forte, audacioso, e não de um velho tolo, perdido nos próprios problemas domésticos. O que ele pretendia ao tomar uma garotinha como esposa? Forçá-la a lhe dar o herdeiro ideal para substituir os dois netos incompetentes? O mais novo, Thomas, nem sequer era um cavaleiro, apesar de não dispensar as roupas exigidas por aquele papel social. Era mesmo o bruxo poderoso que todos comentavam ter derrotado a rainha Mudu-za? Stark considerava-o uma criatura fraca, de nariz empinado, e, sem dúvida, pouco inteligente, um pobre coitado sem capacidade para governar Britanya.


  O nobre das Terras Ermas sorriu ao pensar em William. Ou Vince De Angelis, como o conhecera, numa época em que o adolescente era apenas o relaxado escudeiro de Rouen De Larc. Sua arrogância e indiferença tinham atraído Stark desde o início. Tornara-se, portanto, um desafio domar alguém que ousava ir contra a sua vontade. Não, nenhuma pessoa tinha o direito de possuir mais poder do que John De Stark. Era este pensamento que o fizera sobreviver dia após dia no infernal Seminário de Madeline, uma crença profunda que permitira suportar a rejeição materna e o humilhante tratamento que recebia dos padres cruéis. O garoto abandonado tinha certeza de que daria a volta por cima para mostrar a todos quanto era importante. A felicidade viera inesperadamente com a morte do marido de sua mãe e a nova vida à sua espera nas Terras Ermas. O menino triste, enfim, tivera acesso ao que sempre sonhara: poder. A sensação embriagante abrira-lhe enormes possibilidades, até mesmo a de escolher a vida ou a morte para as pessoas de classe inferior nas terras que herdara.


  A invenção do pó amarelo ampliara de forma fenomenal tal poder. Triplicara sua fortuna ao renegar a um segundo plano a utilização da droga para controlar os bárbaros e dar início a um lucrativo negócio que envolvia desde o preparo do pó até sua venda em vários pontos do reino.


  O estúpido Arnon, em sua visão limitada, proibira o consumo do produto entre os nobres e, para piorar, pregava a extinção de seu uso junto aos bárbaros. Uma decisão que resultara em enormes prejuízos para Stark, provocando, obviamente, a diminuição de seu tão precioso poder. Que mudanças aquele rei obtuso ainda estaria planejando? Alfabetizar o povo fora outra iniciativa que revoltara vários nobres e padres. Por que o arcebispo Ramis De Simons não tomava alguma atitude? Até quando permitiria a influência de dois bruxos sobre o futuro do reino? Hugues De Angelis nunca concordaria com aquelas atrocidades!


  Muito irônico saber que o falecido arcebispo e o pai que Stark nunca conhecera eram a mesma pessoa. Mais interessante ainda fora descobrir o parentesco com William no dia em que o rei revelara a verdade sobre os nergals. Nada, porém, igualava-se ao susto em ver o ex-escudeiro entrar no grande salão, quase um ano antes, e, num passe de mágica, destruir Kops, o Chefe da Patrulha. O desenho do estranho animal que Stark notara no braço do adolescente naquela ocasião trouxera-lhe lembranças do passado. William era o feiticeiro que acompanhava Drake na assustadora jornada à Terra dos Elfos. Mas como o meio-irmão conseguira a façanha de trazer para aquela época alguém que só nasceria muitos anos depois? A resposta, com certeza, envolvia a criatura Drusila. O homem lamentou que Drake tivesse lhe contado tão pouco sobre as aventuras vividas em mundos mágicos.


  As peças do quebra-cabeça finalmente encaixaram-se com a aparição inesperada de um jovem Erec De Sutter e do elfo Razeel no casamento real. Drake usava Drusila para se locomover no tempo, algo que seu irmão não descobrira antes.


  Tudo, na verdade, girava em torno de William. Stark não deixava de se surpreender a cada instante. O escudeiro que o poderoso nobre quisera dominar transformara-se em um cavaleiro ainda mais inatingível e, a seguir, no único candidato a rei de Britanya. De protegido de Hugues De Angelis, o rapaz passara a príncipe, o sobrinho que Stark julgava morto. Mas o garoto mimado resolvera jogar fora sua aura de herdeiro real para se tornar um bruxo, alguém com poderes incalculáveis. William terminara desprezado pelo avô ao escolher uma andarilha como amante oficial. E, por fim, abandonara Britanya durante alguns meses apenas para, no regresso, mostrar sua decadência como cavaleiro em um simples torneio e virar o refém vulnerável de uma entidade atemporal.


  Apesar da reviravolta em sua vida, William continuava sendo o feiticeiro que devolvera a liberdade aos elfos. Era questão de honra para Stark tornar-se mais poderoso do que o rapaz, uma conquista que parecia distante. Quase tivera sucesso uma vez, mas o destino fora injusto e transformara em ódio o desejo de ter William, submisso, ao seu lado. O rapaz ingrato retribuíra a atenção que recebera com desprezo e sangue.


  Rever Drake deu ao irmão a ideia de que precisava. Não utilizaria mais brincadeiras infantis para chamar a atenção do sobrinho e provar quanto o filho bastardo de Kirian era inteligente. Atingira o coração de William ao lhe enviar uma amostra da antiga amante imunda, é verdade, mas agora o momento pedia algo muito mais criativo. O que é necessário para dominar um feiticeiro? Magia, claro! Não os truques baratos que Drake dominava... Stark exigia para si um poder maior, sem limites, que o transformaria no senhor absoluto de Britanya.


  Havia apenas uma pessoa capaz de satisfazer aquela exigência.


  Lorde Arakis.


  CAPÍTULO 1


  Dillon


  O sol da manhã que atravessava a janela do quarto despertou William de um pesadelo confuso. Ao abrir os olhos, praticamente já se esquecera do que sonhara. Restou apenas uma imagem desfocada, uma face diabólica que misturava os traços de John De Stark e Lorde Arakis. Efeito, sem dúvida, dos acontecimentos inusitados que atropelaram-no nos últimos dias. Era inacreditável pensar que, na última vez em que acordara, estava na Terra dos Elfos.


  À sua direita, na cama, Shannon ainda dormia. Devia estar exausta. A festa de casamento terminara de madrugada e dera a oportunidade ideal para William se divertir um pouco e colocar um ponto final em um período de tanto sofrimento. Shannon e ele, após deixar Julia no colo de Nana, dançaram praticamente todas as músicas britãs — e muito românticas! — executadas pela orquestra contratada por Kyoto. O talento dos músicos fora reconhecido até pelos conservadores nobres, que lotaram a pista de dança.


  A noite só não fora perfeita por um detalhe: Stark. Ele se aproximara apenas para lhe dizer que já estava vingado.


  — O que mais se pode fazer contra um poderoso feiticeiro, não é verdade? — acrescentara. — Da minha parte, não há mais mágoas. Sei que nunca seremos amigos, mas acredito que possamos viver em paz.


  O homem se afastara no instante em que Erin surgira em sua frente com a mesma expressão furiosa usada uma vez contra Mudu-za. Thomas viera logo atrás, com uma cara ainda pior. William sorrira aos vê-los, sentindo-se como um menino que ganha o apoio dos pais após uma briga com um colega de escola. Era mesmo muito bom ter uma família.


  Shannon virou-se na cama, voltando o rosto adormecido para o marido. A filha, que mamara havia três horas, dormia no berço próximo a eles. William não resistiu. Beijou suavemente as pálpebras e o nariz delicado da andarilha, fazendo o possível para não acordá-la.


  — Adoro você, Pequenina — sussurrou.


  Só então percebeu que havia mais alguém na cama. O folgado Oz deixou os pés de Shannon para pular alegremente sobre a barriga de William.


  — Como você entrou aqui, Saco de Pulgas? — reclamou o rapaz, baixinho. — Não quero cachorro nenhum no meu quarto!


  — Ele só está com saudades de você... — murmurou Shannon, sem abrir os olhos.


  — Desculpe, não queria...


  — Eu já estava acordada. Mas faço qualquer coisa para ganhar beijinhos e declarações de amor matinais.


  — Que grande atriz! — brincou o marido, aproximando-se para beijar seus lábios.


  Oz foi mais rápido. Um cachorro também faz qualquer coisa para ganhar atenção. Colocou as duas patas em cima do rosto do rapaz, atacando-o com a língua molhada.


  — Argh... Sai daqui, monstro! — William riu ao erguer uma barreira com o cobertor entre ele e o cachorro beijoqueiro.


  Julia abriu o berreiro naquele momento, o sinal de que estava novamente faminta.


  ...


  William passou as últimas horas que pretendia ficar em Britanya fugindo de Thomas. O plano era aproveitar uma carona oferecida por Rita Skeefyr em sua nave até Gaia. O câmera dumia e ela já tinham terminado o documentário sobre Britanya e os refugiados. Diga-se de passagem, um documentário que prometia ser bem jornalístico, isto é, objetivo e imparcial. Em outras palavras, sem qualquer menção a situações extraordinárias, tiradas da ficção, como viagens ao passado, lutas com demônios e passeios no mundo dos elfos.


  A estratégia de William era simples: Thomas e Arnon só saberiam da decisão de partir no último minuto antes do embarque. Então, estaria livre de Britanya por muito tempo. Só não contara com a esperteza do irmão caçula. Ao contrário do que previra, ele resolvera tirar o dia de folga para zanzar pelo castelo, sem mais nada em mente a não ser conversar com os amigos.


  No final da tarde, arrastou William para uma taberna com a desculpa de lhe pagar uma cerveja.


  — Erin descobriu o que faltava na história da adaga perdida — começou Thomas, tocando no primeiro assunto temido pelo irmão. Os dois ocupavam uma mesa na taberna quase vazia. — Sabe por que Razeel e Drake não encontraram o objeto no castelo em Durham?


  — Não...


  — Mark confessou à filha que um criado roubara a adaga naquela época. Ele não contou ao Drake por pura vergonha. Demorou meses até encontrar a arma numa cutelaria ao sul da Grande Ilha.


  — Ah, tá.


  — Você não bebe mais? — estranhou Thomas ao reparar na caneca de cerveja intacta.


  — Se não sei parar, então o melhor é nem começar.


  Um silêncio constrangedor durou poucos minutos.


  — Por que você não me disse que precisava de dinheiro? Eu teria dado um jeito. Sabe, Will, não é legal você deixar a adaga do nosso pai com qualquer um e...


  — Nilbur é um antiquário de confiança.


  — A questão não é esta! Sou seu irmão, lembra? Aquele cara com quem você devia dividir seus problemas...


  — Você também não tem dinheiro.


  — Tenho um pouco, sim! Todo representante na Aliança dos Povos recebe uma ajuda de custo. Além disso, Tolkien poderia...


  — Não quero pedir nada para ele!


  — E por quê? Seria um empréstimo e...


  — Não acho certo. Só isso.


  Thomas preparou-se para o segundo assunto que o irmão temia.


  — Ainda há muitos segredos entre nós. Por que não confia em mim? Eu sei que sou apenas um adolescente ainda imaturo para lidar com várias situações... Mas quero ajudar você.


  — Se gosta mesmo de mim, não me obrigue a relembrar o passado.


  — Imagino que seja doloroso, mas você precisa...


  — Não, não preciso. E não quero lembrar. Olha, Tom, minha vida começou de verdade quando você libertou meu espírito da prisão imposta pelo arcebispo. Esquece o resto, tá?


  — E quanto a Stark?


  — O que tem ele?


  — Eu é que pergunto! Por que não me contou que aquele monstro é nosso tio?


  William empurrou para longe a caneca de cerveja. A tentação de tomá-la era imensa.


  — Eu não queria que você odiasse Kirian ainda mais — admitiu.


  — Stark já foi seu amigo?


  — Não. Quem lhe disse isso?


  — Está nos relatórios de Moriarty.


  — Você os leu?


  — Tolkien está providenciando uma cópia para mim.


  — Ótimo! Então estou livre do interrogatório!


  Num impulso, William levantou-se da mesa, sem conseguir esconder a raiva. Será que não podia ter um pouco de paz? Um dia como alguém comum, um dia em que ninguém lhe fizesse lembrar o que fora no passado?


  A presença de um adolescente bloqueou sua passagem.


  — És o sr. De Angelis, não és? — perguntou o desconhecido ao estender a mão para mostrar uma corrente de ouro com um minúsculo crucifixo de madeira.


  — Sou.


  — Um homem deseja te ver no estábulo da taberna, senhor.


  Ele deixou a corrente com William e, sem perder tempo, escapuliu do local. Thomas, já em pé, segurava a arma de energia.


  — Stark...


  — Não é ele — disse o rapaz, trêmulo. — Isto aqui parece um pedido de ajuda.


  — Acha mesmo?


  — Esta corrente pertenceu à nossa mãe. Eu a ganhei de Arnon quando era criança e a usei por muito tempo antes de entregar a Ava na noite em que nos separamos. Stark nunca soube disso.


  Como o adolescente avisara, havia um homem à espera de William no estábulo. Tinha os modos simples de uma pessoa do povo e, ao falar, exibiu o leve sotaque do norte da Grande Ilha.


  — Não uso mais o nome Vince De Angelis — disse o rapaz.


  — Perdoa-me, sr. De Sutter. Eu sei disso, mas achei que não virias até aqui se eu te chamasse pelo nome correto.


  — O que queres? — adiantou-se Thomas, impaciente.


  O homem espiou-o, um pouco assustado.


  — Este é meu irmão — tranquilizou-o William.


  — Sei que estou diante de dois bruxos — disse, ao baixar a cabeça numa postura respeitosa. — Por isso, eu vos procuro. Não tenho a quem recorrer.


  — Por que precisas de nós?


  — Ava te admirava muito, sr. De Sutter. Sei que és um nobre bondoso e também o único que poderá proteger Dillon...


  Apontou para alguém que William ainda não notara: um menininho de dois anos que dormia sobre uma pilha de feno, protegido por uma capa de viagem muito maior do que ele. Tinha os mesmos cabelos cor de cobre de Ava.


  — Meu nome é Theodor, senhor — prosseguiu o homem. — Sou o marido de Ava e este é nosso filho.


  William aproximou-se para admirar o menino e sorriu. A vida da garota incrível que amara não estava perdida para sempre. Ela continuava ali, no menino inocente, nos traços que lembravam o rosto da mãe.


  Theodor sinalizou para que ele se afastasse da criança. Não queria que ela escutasse o restante da conversa.


  — Sou carpinteiro e estava consertando um telhado em minha terra, Lux, no dia em que minha esposa foi assassinada. No final da tarde, eu a encontrei, morta, na cozinha. Alguém cortara...


  Theodor não conseguiu falar, abalado com a lembrança dolorosa, enquanto tocava o próprio pescoço.


  — Nós sabemos — disse Thomas.


  — Vós a recebestes?


  — Sim.


  — A ira de John De Stark finalmente atingiu minha esposa. Ela fugiu dele por tanto tempo, mas aquele demônio a descobriu.


  — Ava morreu por minha culpa — lamentou William, desviando o rosto para observar o menino. — Stark queria me atingir, se vingar do que fiz a ele...


  — Não deves te culpar, senhor. O diabo não precisa de motivo para suas maldades.


  — Após o assassinato de Ava, fugiste de Lux para proteger teu filho — disse Thomas, expressando o raciocínio em voz alta.


  — Stark pensa que a criança está morta...


  — Como assim?


  — Naquele dia, minha esposa cuidava de outro bebê em casa. Era o filho de uma vizinha doente. Levei Dillon comigo para aliviar o trabalho de Ava e o deixei com os donos do telhado que eu consertava...


  — O filho da vizinha foi assassinado no lugar do teu filho — disse William, escondendo o desespero. Mais um inocente morrera por um erro seu.


  — Infelizmente, sim. Ao ver minha esposa morta, a primeira coisa em que pensei foi fugir dali o mais depressa possível. Peguei algum dinheiro e vim direto com Dillon para Brusk, à tua procura. Poderás nos ajudar, senhor?


  William assentiu, sem conseguir imaginar um lugar seguro o suficiente em Britanya. Talvez pudesse pedir ajuda aos amigos alienígenas e tirar do planeta o que restara da família de Ava...


  — Não poderás levar este homem do povo para Gaia ou outro planeta — defendeu Thomas, seguindo a linha de pensamento do irmão. — A diferença de culturas é brutal!


  William lembrou-se da própria experiência com Shannon. Apesar de praticamente alfabetizada e de contar com seu apoio, ela enfrentara dificuldades enormes para se adaptar à moderna vida em Gaia.


  — E os refugiados? Se Agathon...


  — Quanto tempo demoraria para Stark descobrir a presença de dois humanos entre nossos vizinhos alienígenas? — argumentou o irmão caçula. — Eu conheço o esconderijo perfeito que não despertará nenhuma suspeita. Além disso, Theodor e Dillon ficarão sob os cuidados de uma pessoa que Stark jamais ousará desafiar.


  ...


  Como sempre acontecia, Billy e Erec largaram os brinquedos ao descobrir a presença de William no salão do castelo, em Durham. Correram para se pendurar em seus braços e exigir atenção absoluta. Thomas também ganhou abraços apertados, principalmente de Erec, que o idolatrava.


  Dillon mostrou-se uma criança muito tranquila. Não estranhou a barulheira dos gêmeos e do pequeno Vince, que já aprendera a andar, para desespero de Arla e de mais uma jovem criada promovida a babá. A velha aia de Erin torceu o nariz ao ver Thomas e quase levou um tombo quando Billy passou correndo às suas costas. Muito dignamente, foi até a cozinha para auxiliar nos preparativos do jantar.


  William sentou-se no chão, entre os brinquedos, e foi rodeado pelas crianças. Em outro canto do local, Thomas explicava a situação aos nobres de Durham. Theodor, um pouco afastado dos três, aguardava em silêncio.


  Claire foi a primeira a se juntar ao irmão adotivo. Ao vê-la, Dillon abriu os bracinhos e buscou a proteção de seu colo.


  — Ele sente falta da mãe — avaliou Claire após dar um beijo em sua testa. — Tua amiga devia ser uma pessoa muito especial.


  — Era mesmo — confirmou William. — Eu a amei muito.


  — Eu disse ao meu marido que desejo cuidar pessoalmente desta criança. Em Durham, sempre valorizamos bons artesãos e acredito que Theodor terá um novo lar aqui.


  — Obrigado. Nem sei como posso agradecer a ti e a Mark.


  Dillon apertou Claire com força, um gesto que a emocionou.


  — Este menino é adorável — comentou a dama. — Tens alguma premonição sobre ele?


  — Hein?


  — Ora, quando viste meu Vince pela primeira vez falaste sobre o futuro dele, lembras? O que dizes agora sobre esta criança?


  — Sei lá, mamãezinha. Não gosto de prever o futuro.


  — Por favor!


  Contrariado, William procurou o olhar doce do filho de Ava. Havia algo muito diferente naquele menino que parecia não pertencer ao mundo dos mortais.


  — Dillon é o mago que enfrentará a tríade — disse.


  — Que tríade? — perguntou Thomas, que chegava mais perto do irmão, seguido por Mark. Theodor, parado no mesmo lugar, estava longe demais para entender o que acontecia.


  — O monstro, o demônio e a rainha.


  — Mudu-za?


  — A prisioneira da cela de vidro — disse Billy, que parara de brincar para participar do diálogo.


  — É a rainha malvada, Tom — concordou Erec.


  — Eu não devia ter perguntado — lamentou Claire, espiando os filhos com uma expressão amedrontada.


  — Não consigo ver mais nada — desistiu William.


  — Vós sabeis se Palius tem algum compromisso para os próximos anos? — perguntou Mark enquanto coçava o queixo.


  — Por quê, senhor? — indagou Thomas.


  — Tenho gêmeos que são bruxos. Um deles será rei. Meu caçula, um talentoso cientista. E agora terei por perto um mago. Duvido que encontre em Britanya alguém capacitado para ser o professor dessas crianças.


  — E ainda desejo ser mãe de uma menina — suspirou Claire. Mark, espantado, virou-se para ela. — E por que não, meu senhor? Sei que já tens uma filha, mas eu não! Estou cansada de ser minoria...


  — Não quero saber o futuro da minha segunda filha! — acrescentou Mark, apontando um dedo para William. — Mesmo que seja uma bruxa ou uma guerreira, prefiro não saber!


  — Alix não renascerá como bruxa — respondeu o rapaz, mal percebendo o que falava. Sua cabeça estourava numa dor repentina. — Mas ela sempre será uma guerreira.


  Thomas, que acompanhava a situação com um ar preocupado, arregalou os olhos para, a seguir, mostrar um imenso sorriso.


  ...


  Os bruxos só se teletransportaram para Brusk após o jantar. William, claro, fez o possível para não encontrar Thomas. Mais tarde, quando resolveu dormir, não teve como evitar que o caçula o achasse na porta do quarto. Não havia mais para onde escapar.


  Thomas, porém, não tocou em nenhum assunto ligado ao passado de Vince De Angelis. Atacou direto o plano de fuga de Will Connery.


  — Você vai mesmo embora amanhã?


  William empalideceu. Como pudera ser tão covarde? O irmão tirara o dia de folga para conversar com ele e passara as últimas horas numa tentativa desesperada de agir como um verdadeiro amigo. Fora fantástico ao dar total apoio ao problema de Theodor e Dillon. “Sou um tremendo egoísta”, admitiu.


  — Tom, eu não gosto de viver em Britanya.


  — Por que não fica só mais um pouco? O Skipper volta para Gaia daqui a dois meses. Você poderia esperar e partir com ele...


  — Não posso.


  Thomas baixou os olhos, como um garotinho perdido. Assumira responsabilidades demais para alguém tão novo. A vida melhor que pretendia construir para todos cobraria um preço alto daquele idealista e de seus seguidores. Britanya não mudaria de um dia para o outro. Para piorar, a nova visão de futuro de Arnon conquistara vários inimigos entre o clero e a nobreza. William sentiu pena do irmão caçula, a criança sonhadora que queria mudar o mundo.


  — Dois meses? — perguntou, com um sorriso. — Quer realmente que eu fique? Olha, sou um cara chato, que adora arrumar briga e...


  — Obrigado! — comemorou Thomas, eufórico, pendurando-se no irmão com um abraço que quase arrancou seu pescoço.


  CAPÍTULO 2


  Ultimato


  Erin foi a primeira a chamar a atenção de Thomas para o problema. Nos últimos dois meses, desde que resolvera permanecer em Britanya, William vinha mudando gradativamente seu jeito de ser. O rapaz alegre e descontraído estava sumindo para dar lugar ao príncipe melancólico e introvertido.


  A situação, na verdade, fora provocada por alguns fatores. Na primeira semana após a partida de Rita Skeefyr, Swinx puxara o Supremo para uma conversa reservada. Muito sem graça, pedira que William fosse transferido para outro setor. O rapaz revelara-se um desastre com as pesquisas científicas que os nodumops realizavam na área para onde pretendiam se mudar. Trocava cristais de informação de lugar, apagava sem querer dados obtidos a muito custo... Enfim, Swinx quase enlouquecera com tanta desorganização.


  Na semana seguinte, foi a vez de Prak conversar com Thomas. William provocara uma verdadeira bagunça na Engenharia. Confundira as partículas onis com as eletras e quase explodira o lugar.


  — É mais seguro para todos que o sacerdote Connery seja transferido para outro setor — argumentara o zempat. Skipper, muito quieto, concordara com um movimento de cabeça.


  Com Agathon, William conseguira a façanha de abalar a calma do equilibrado líder terani ao interromper o trabalho de demolição da cidade em ruínas, onde o povo alienígena iniciava a construção do novo lar. Tudo graças a um punhado de cacos velhos milenares, encontrados durante uma escavação. Segundo o jovem, as montanhas de lixo continham objetos raros, preciosidades de culturas extintas. Ele propôs a Agathon o tombamento total do lugar como patrimônio histórico da Humanidade. Que os teranis procurassem outro canto para morar!


  A solução foi deixar o encrenqueiro em Britanya mesmo. Ele passou a seguir Erin e Tolkien para todo lado e a prestar contas diretamente a Arnon. Fora então que a mudança de comportamento tivera início, segundo a esposa de Thomas.


  — Lembra que o Will adorou a ideia de ajudar a Kyoto com o Centro Cultural que ela criou? — perguntou Erin enquanto caminhava com Thomas pelo corredor da nave de Agathon.


  — Ele vai dar aulas de música para as crianças...


  — Arnon não deixou. Disse que não era um trabalho digno para um príncipe. E sabe qual foi a reação do Will?


  — Deve ter arrumado a maior confusão e...


  — Não. Seu irmão ficou quieto e acatou a ordem.


  — Quê? — estranhou Thomas. — Não acredito! E que trabalho ele está fazendo agora?


  — Arnon mandou-o cuidar da contabilidade do castelo. Ele disse: “deves primeiro aprender a cuidar da tua casa antes de administrar um reino”.


  — Meu avô enlouqueceu? O Will não ficou aqui para se tornar de novo herdeiro real!


  — Não é o que ele acha. E você também está errado.


  — Por quê?


  — Ora, Tom, é óbvio para todos que o Will não se encaixa em nenhuma das funções “importantes” que vocês arrumaram. Na última reunião com vários nobres sobre reforma tributária, ele fez aquela cara de paisagem e não conseguiu se concentrar no que dizíamos! E o pior é que ele não faz isso de propósito. Procura dar o melhor de si, mas parece um peixe fora d’água. Acho que se sairia muito bem como professor de música, por exemplo.


  — Falta pouco para ele ir embora — disse Thomas, já sentindo saudades.


  Ah, se William decidisse morar em Britanya para sempre... Thomas tinha certeza de que seu irmão encontraria algo de que gostasse fazer.


  — Ainda bem. Não aguento conviver com William De Sutter.


  — Não entendi.


  — Sabe o que realmente penso? Seu irmão arrumou outro personagem para mostrar aos outros, como na época em que se escondia sob a indiferença de Vince De Angelis.


  — Will não é esquizofrênico! — Thomas riu.


  — Agora ele é o príncipe sério e responsável, que cumpre as regras para ser aceito — reforçou Erin, impaciente. — Antes de me teletransportar para a nave, eu o vi no gabinete de Arnon, no meio de pilhas de papéis, tentando se entender com números e contas. Morri de pena!


  — Um pouco de matemática não vai matá-lo.


  — Viver em Britanya é que vai matá-lo!


  Thomas meneou a cabeça. Também percebera que o irmão andava triste, sem dúvida o resultado de seu fracasso em cooperar com os refugiados. William deixara escapar que se sentia muito mal por todos agora saberem quanto era incompetente. E só. Os argumentos de Erin mostravam-se, no mínimo, absurdos e exagerados.


  — Vou conversar com ele, está bem? — emendou o rapaz diante da cara emburrada da esposa.


  ...


  — Você conseguiu se achar aí? — perguntou Thomas para o irmão após se teletransportar para o gabinete de Arnon.


  William estava sentado no chão, de pernas cruzadas, rodeado de papéis e livros de contabilidade, exatamente como Erin descrevera. Nas mãos, segurava mais um punhado de folhas.


  — Estou perdido — respondeu ao ajeitar sobre o nariz o novo par de óculos que ganhara de Skipper. — Sou muito burro!


  Thomas empurrou uma montanha de livros para abrir passagem e sentar-se no chão.


  — Não há ninguém que possa lhe ensinar o serviço? Ninguém nasce sabendo. Não é o que diz o ditado?


  — Perdoe-me.


  — Pelo quê?


  — Já se passaram dois meses e ainda não ajudei em nada. Eu só gostaria de ser esse irmão sabe-tudo que você admira.


  — Você está enganado! Gosto de você do jeito que...


  — Você não me conhece de verdade.


  A voz de Swinx chamou Thomas pelo comunicador. Pedia sua presença com urgência na área nodumop.


  — Supremo, nós encontramos um homem aqui, entre o povo bárbaro, que afirma ser seu amigo — justificou Swinx.


  William estremeceu e, então, exibiu um sorriso como o irmão não via há tempos.


  — Vou com você! — disse, jogando os papéis para bem longe.


  ...


  A área nodumop era, de longe, a que mais sofrera, no passado, com o uso destrutivo da tecnologia. O impacto sobre o meio ambiente era terrível. Swinx e seu povo, com o auxílio de especialistas enviados pela Aliança dos Povos, promoviam pesquisas e mais pesquisas para encontrar a melhor maneira de tornar o lugar novamente habitável. O progresso, em tão pouco tempo, revelava-se surpreendente. Até mesmo a questão mais delicada, o contato com os bárbaros locais — um tipo de criatura mutante que Thomas já tivera a oportunidade de conhecer — avançava para um entendimento comum. Os nodumops tomariam sob seus cuidados aquela gente ignorada durante séculos.


  William fez uma careta ao encontrar Agathon ao lado de Swinx. Estava realmente decepcionado com o líder terani. Esperava mais consideração com a cultura alheia por parte de um homem que provinha de um povo que quase perdera a própria memória. Era injusto destruir milênios de história apenas para erguer simpáticas casinhas teranis. Havia espaço para tudo naquele imenso planeta azul: ruínas históricas, refugiados, bárbaros e até britons retrógrados.


  Os dois alienígenas esperavam pelos bruxos em um trecho descampado. Ao longe, William avistou as montanhas de entulho do que antes fora uma influente cidade na costa leste do continente. Pensou novamente em Agathon e nas ruínas da área terani. Nem todo entulho é história, é verdade, mas o líder não podia sair por aí amassando possíveis sítios arqueológicos com os veículos demolidores doados pelos dumias.


  — Supremo, esta parece ser uma história fantástica! — disse Swinx. — O homem nos contou que mora com os bárbaros há cerca de um ano. O mais incrível é que afirma ter sido seu professor.


  — O-Onde ele está? — questionou o rapaz, muito pálido de repente.


  — Logo ali, no acampam...


  Thomas disparou na direção do acampamento montado pelos especialistas. William seguiu-o na corrida. Também queria ver com os próprios olhos o milagre que acreditava ter ocorrido.


  Os irmãos entraram juntos na tenda e pararam, segurando a respiração. Um homem magro e careca, sentado em um banco, virou-se para eles.


  — Este planeta sempre será frio para mim, Thomas. — Ele sorriu, encolhendo-se sob um cobertor.


  — Mestre Dines, eu... — tentou dizer Thomas, tão alegre que não conseguia falar.


  O abade levantou-se para encontrá-lo.


  — Eu tomei um remédio que inventei e me fingi de morto para enganar Savac e os outros dois nergals — disse ao apoiar as mãos nos ombros do aluno. — Evitei minha morte.


  — Mas como...?


  — O mais difícil foi esperar meses até que os nodumops alcançassem este canto do continente. Tenho convivido com os bárbaros desde então.


  Um olhar de gratidão foi dirigido a William.


  — Segui o conselho de certo cavaleiro do apocalipse.


  — Anos atrás, tu curaste minha amiga — disse William, friamente, sem demonstrar que também estava feliz. — O favor agora está pago, Moriarty.


  O rapaz fez uma reverência e deixou a tenda para não atrapalhar Thomas e o velho professor. Não é todo dia que se encontra alguém que se acredita morto. Eles teriam muita conversa para colocar em dia.


  Agathon e Swinx aguardavam do lado de fora. William ignorou-os e já se preparava para ativar o teletran quando o terani tocou seu braço.


  — Que é? — retrucou o rapaz, livrando-se do toque.


  — Eu gostaria muito de conversar com você.


  — Não enche, Agathon. Eu já esqueci o assunto, certo? Aliás, prometi a mim mesmo não dar palpite sobre mais nada. Agora só obedeço a ordens. Adeus!


  O líder terani impediu-o novamente de ligar o aparelho.


  — Você quer me escutar?


  — Não, não quero. E nem quero olhar para sua cara!


  — Connery, eu gostaria...


  — O que quer, hein? Ouvir de novo o que já falei naquele dia? É por culpa de gente obtusa como você, destruidores de ruínas sem qualquer visão de futuro, que muitos povos desconhecem a própria história. Britanya está assim, estagnada e ignorante, porque um rei lunático decidiu remover qualquer vestígio que lembrasse o passado dos humanos e...


  — Você está certo sobre as ruínas na minha área.


  — Gente obtusa que... O que disse?


  — Não tenho o direito de destruir os vestígios de outras culturas. Preciso aprender a diferença entre entulho e história.


  William olhou para o terani com a cara mais idiota do mundo. Swinx, na tentativa de ajudar, fez o rapaz se sentir ainda mais arrependido pelo modo grosseiro com que tratara um dos melhores amigos de Thomas.


  — Agathon deseja criar sítios arqueológicos em vários locais — explicou o nodumop. — A cidade terani pode ser construída numa área mais afastada.


  — Não gostaria de cuidar disso para mim, Connery? — convidou Agathon. — Você entende de arqueologia.


  Coordenar um trabalho daquele porte seria fantástico! William conhecia bons profissionais em Gaia que aceitariam sem piscar o convite para integrar uma equipe e estudar tesouros tão fascinantes.


  — Vamos tomar um café na minha nave? — convidou Agathon, outro que se viciara na bebida reconfortante. — Gostaria muito de ouvir suas ideias.


  ...


  — Não! — decidiu Arnon. — Teu lugar é ao meu lado! Preciso de ti.


  — Mas eu já combinei com Agathon e... — tentou explicar William.


  — Desfaz.


  O rapaz mirou o prato, mas pôde ver um movimento nervoso de Shannon, sentada de frente a ele na mesa do grande salão durante o jantar.


  — William prestará uma inestimável ajuda aos teranis e, de modo indireto, a todos nós — defendeu Tolkien.


  — Ao escavar ruínas que nem deveriam estar em pé? Agathon deve agir como meu ancestral, o rei Arthur, e erguer um reino sólido após livrar sua terra de tanto lixo.


  — Teu neto, majestade, é um especialista em Arqueologia e História...


  — Perda de tempo, Tolkien! William deve cuidar dos assuntos de Britanya. Não posso abrir mão dele neste difícil período de transição. Mudanças que ele e o irmão querem que eu faça!


  — Mudanças que deves fazer, majestade, se quiseres a sobrevivência do teu reino.


  Arnon não toleraria por mais tempo a intromissão do estrangeiro em seus assuntos de família.


  — Meu neto — começou, procurando se manter calmo —, deve ficar comigo enquanto Thomas serve de elo entre os mundos novos. William foi educado para isso desde criança. Essa é sua obrigação como príncipe. Não pode fugir dela. Seria uma atitude desonrosa e indigna para o filho mais velho de Alix e Erec De Sutter. Os dois morreram para defender Britanya. William nunca deve se esquecer desse fato. Música, arqueologia ou qualquer outra bobagem não deve ser o objetivo principal de sua vida. O reino vem em primeiro lugar.


  — E teu neto já não fez bastante por este reino?


  O rei endireitou-se na cadeira, vermelho de raiva.


  — Eu cancelarei o trabalho na área terani — disse William, apressadamente. Não queria provocar mais confusão do que já causara em sua curta existência. Em três meses, completaria vinte e um anos, a idade certa para criar algum juízo. O primeiro passo era mudar com urgência seu temperamento encrenqueiro. — A Aliança pode mandar todos os arqueólogos que Agathon pedir.


  Erin, à esquerda de Shannon, bufou, batendo com o garfo na mesa. No mesmo instante, Thomas teletransportou-se com Dines. Todos se levantaram para receber o abade, exceto William e Shannon.


  — Skipper parte amanhã para Gaia — sussurrou a jovem. — Julia e eu vamos com ele.


  O coração de William doeu de uma maneira que nunca conhecera antes. No centro do salão, Tolkien abraçava, radiante, o velho discípulo.


  — Você vem com a gente, Will?


  — Não posso ir agora. Fique comigo.


  — Eu não aguento mais viver neste mundo atrasado! Meu pai me trata como se eu fosse a criatura mais nociva do universo. E os criados cochicham às minhas costas! Não são apenas eles. Sabe o que dizem de mim e da nossa filha, não? Não importa quantos vestidos elegantes eu use, não importa a quantos banquetes você me leve como sua esposa. Sempre serei chamada de concubina e Julia será sempre a bastarda. Dizem que eu atraí a desgraça para a vida do príncipe e até me culpam pela sua derrota no torneio!


  — Ficaremos por pouco tempo, Pequenina. Thomas...


  — Precisa de você? É isso? Olha para ele, Will!


  Alheios ao que o casal discutia em voz baixa, o irmão estava imensamente feliz. Participava da conversa com Dines e os demais.


  — Ele não está mais sozinho — disse Shannon.


  — Já decepcionei muita gente na vida. Não posso fazer isso também com meu irmão.


  — E por esse motivo permite que seu avô mande e desmande em você? Ele não me parece muito diferente do arcebispo Hugues De Angelis.


  — Arnon está correto numa coisa: meus pais morreram por Britanya. Erec... Drake teve a oportunidade de mudar seu destino, mas escolheu morrer para que o futuro não fosse alterado. O que é cuidar da contabilidade do castelo perto disso? Não tenho o direito de me queixar.


  — Você acha que seu destino é ficar aqui?


  — Meu destino é ajudar o arqueiro. Esta é a missão do cavaleiro branco.


  Shannon empurrou a cadeira para trás e, furiosa, deixou o local para arrumar as malas.


  ...


  Thomas acordou cedo no dia seguinte. Deixou Erin e Oz na cama, dormindo, com a ideia de tomar um rápido café da manhã. Não queria perder um só minuto de um dia especial. Tolkien e ele levariam Dines para o Monastério, o que, sem dúvida, provocaria um rebuliço naquele lugar pacato. O rapaz saiu do quarto e riu sozinho ao imaginar a expressão de susto do irmão Michel ao rever o abade. Shannon chamou-o naquele momento. Vestia as roupas modernas de Gaia e tinha um rosto enfurecido que seu irmão adotivo mal reconheceu.


  — Já não está na hora de libertar meu marido, garoto egoísta? — disse ela, entredentes. — Você só pensa em si mesmo. Não dá a mínima para os sentimentos dos outros. Quando vai crescer e parar de agir como um típico caçula mimado que abusa da boa vontade do irmão mais velho?


  — O que está acontecendo?


  — Você não quer tanto conhecer seu irmão? Pois aqui está o verdadeiro Will Connery, aquele que se esconde com medo de que você o odeie! — gritou Shannon, jogando em cima do rapaz um caderno velho, com uma surrada capa de couro. — Boa leitura!


  ...


  Ainda sem entender nada, Thomas pegou o caderno, que caíra, e retornou para o quarto. Shannon tomara a direção oposta no corredor.


  O rapaz sentou-se na cama, apoiando as costas em dois travesseiros macios. Oz, sonolento, abriu os olhos, mas desistiu de acordar. Erin nem se mexeu. “Tenho o direito de abrir isto?”, pensou Thomas. O caderno parecia um viajante calejado que acompanhara seu dono por tempo demais.


  Relutante, espiou a primeira página. A caligrafia bonita de um William adolescente recebeu-o com a letra de uma melodia. Aquele era um antigo caderno de músicas. Havia trechos rabiscados nas páginas seguintes e até bilhetes escritos pelo dono para si, como um “Cinco de janeiro. Aniversário da Monita. Preciso comprar um presente.” Uma receita de panqueca fez Thomas sorrir. Ao final do modo de preparo, bem abaixo dos ingredientes, existia uma indicação de que um William de quinze anos visitara o Monastério: “Receita do irmão Michel.” Essa era a idade do rapaz quando começara a escrever suas composições no caderno. O ano? 833 da Era Arthur. Um relato, entretanto, destoava do que Thomas lera até o momento.


  “Mais um dia. Estou vivo, mas morto de saudades de Gaia”, contava a letra do irmão. “Meu dia a dia em Britanya continua igual. Tenho saudades de uma mãe que mal conheci, saudades das minhas aias que perdi. Estou cansado de tudo, cansado de aguentar as surras de Rouen e a indiferença do arcebispo. Em Gaia, na cidade brilhante de minha avó, as pessoas são livres. Quando vou para lá, nos dias em que meu tio acha que mereço alguma atenção, eu me sento na calçada apenas para observar o povo daquele mundo misterioso. As pessoas passam por mim e me ignoram. Nem imaginam que sou um escudeiro, um príncipe que usa um nome falso para viver em um mundo atrasado e preconceituoso. Não me importo. Elas não podem imaginar quanto são felizes. Eu as invejo.”


  Thomas sentiu um aperto na garganta. Porém, não abandonou a leitura. “Também pensei muito no meu irmão hoje. Ou irmã, não sei. Mas acho que é um irmão, porque eu o imagino como um garoto moreno, com o mesmo sorriso da nossa mãe. E sei que ele será um grande amigo, sabe? Aquele amigo que nos entende, sabe tudo o que existe em nosso espírito. Espero que meu tio o encontre logo... Hoje fiz uma descoberta inusitada e preocupante. Tenho um tio de verdade, de sangue, não um avô como Kirian, que se diz tio de Vince De Angelis. Rouen estava exagerando na bebida, um hábito agora diário, e eu o incentivei a falar sobre John De Stark, aquele nobre das Terras Ermas que me dá nojo. Rouen fala que eu devo ficar longe daquele homem que adora meninas e meninos bonitos. Detesto este rosto herdado do meu pai traidor! Eu apenas queria olhar no espelho e ver os traços da minha mãe, saber que pertenço a ela de alguma forma... Pois é, Stark é meu tio, irmão do meu pai. Servi toda a cerveja que encontrei por perto para que Rouen destravasse a língua. E ele contou tudo, todos os fatos da época em que era escudeiro de Kirian De Sutter e o acompanhava em suas noites de jogatina e mulheres. Kirian era um sujeito bonito e vaidoso, que adorava ser o principal cavaleiro de Britanya. Apesar de ter tomado a feiticeira Hannah como esposa — algo que enfureceu os padres porque minha avó era uma desconhecida sem uma gota de sangue nobre — e ter um filho com ela, Kirian não abandonou seu estilo de vida. Não sei como Hannah aguentou um homem desses por tanto tempo. Rouen disse que ela o amava demais. Não sei. A gota d’água para o fim do casamento foi o caso de Kirian com a esposa de Rud De Stark. Parece que foi um escândalo na época, pois o nobre das Terras Ermas não podia ter filhos. Quando a esposa ficou grávida, ele quase a matou. A mulher precisou fugir para o Seminário de Madeline até o bebê nascer. Ela o abandonou lá e voltou para o marido que, a esta altura, já a perdoara. Hannah não perdoou Kirian e isolou-se em Sutter com o filho Erec. Eles nunca mais se falaram. Depois... Não, não quero me lembrar do resto da história dolorosa que envolve minha família. Não sei o que pensar sobre o fato de Stark ser meu tio. O curioso é que ele nem desconfia desse parentesco. Nunca vai descobrir quem sou e nem quem é Hugues De Angelis. Melhor assim.”


  O texto continuava na página seguinte. “Amanhã vou deixar as aulas tediosas em York para viajar com Rouen para as Terras Ermas. Se aquele carrasco me deixar ir a Roths, será maravilhoso! Tudo vai depender do humor dele, que não anda dos melhores ultimamente. Mas, com certeza, verei Ava. Amo demais aquela mulher. Outubro está chegando e, quando eu completar dezesseis anos, terei que fazer o teste para cavaleiro. Claro que vou passar! Sou preparado para isso desde que me tornei escudeiro. Então, ficarei livre de Rouen e irei encontrar Ava sempre que quiser. O arcebispo não se opõe a que eu tenha uma namorada. Ava é inteligente e sensível. Estou morrendo de saudades... Será que um dia poderei ser livre para viver em Gaia com a mulher que amo? Talvez meu irmão possa nos acompanhar. Acho que ele gostará do fantástico planeta de Hannah Connery. Sei que pode ser um sonho impossível, mas é o que me mantém vivo, longe da vontade de tomar veneno novamente para nunca mais ser obrigado a acordar. Estou vivo e preciso sobreviver mais um dia.”


  Thomas encostou o caderno aberto contra o peito, na dúvida se deveria prosseguir. Sempre soubera do desespero que habitava o espírito do irmão mais velho, mas nunca tivera contato direto com aquele sentimento. A verdade é que nunca compreendera William realmente.


  Retomou a leitura, encontrando mais páginas de poesia e música. A descrição de uma paisagem, nas Terras Ermas, deixou-o impressionado. Outro bilhete levou-o a sorrir mais uma vez: “Nana pediu-me para levar açúcar mascavo”.


  Um novo texto doloroso apareceu de repente, entre o que sobrara de duas páginas arrancadas. “Hoje, o arcebispo obrigou-me a participar da tortura de um prisioneiro, alguém que ele acredita trabalhar para Moriarty. Fui obrigado a chicotear o homem. Depois que tudo passou, depois que meu tio finalmente matou-o sem arrancar nenhuma informação, fui dispensado e me dirigi ao meu quarto. Não consegui chegar lá. Vomitei na escada, com nojo de mim mesmo.”


  Um longo período separava a última anotação da seguinte. A letra bonita não tinha mais os traços infantis. O ano era outro: 835. William tinha dezessete anos. “Após muito tempo, voltei a escrever neste caderno. Preciso fazer isso para não enlouquecer. Estou nas Terras Ermas, no quarto de Ava, na taberna onde trabalha. Ela dorme ao meu lado, segura, sem desconfiar do monstro que sou. Cheguei há dois dias. Ava recebeu-me sem perguntas, sem acusações. Há quase uma semana, abandonei Tobyas para que um grupo de lupus o matasse. Tudo para passar num maldito teste para hospedeiro nergal. Não tive coragem de levar aquilo até o fim. Contra a vontade do arcebispo, voltei para defender Tobyas da morte. Fracassei no teste e, ao mesmo tempo, perdi sua amizade. Ele sempre acreditará que sou cruel e quis matá-lo sem nenhuma razão. Nunca descobrirá que me arrependi no último minuto. É o que o arcebispo deseja. Perdi minha família adotiva em Roths. Hugues ficou possesso com meu fracasso. Não, possesso é pouco. Ele me despreza agora. É o que machuca mais. Sou alguém podre até mesmo para os nergals. O arcebispo partiu para York, magoado, sem olhar para trás. E eu fiquei sozinho, debaixo da chuva, vendo Rouen carregar Tobyas, inconsciente, de volta ao castelo de Roths com uma história na ponta da língua: como salvara o rapaz da morte que o irresponsável Vince De Angelis quase provocara. Não tenho mais para onde ir. Não sou ninguém.”


  O peito de Thomas doía com uma vontade insana de chamar Angelus e viajar ao passado para evitar todo aquele sofrimento. A anotação seguinte parecia ter sido feita meses depois. “Você já afundou na lama alguma vez na vida? Pois eu afundo mais a cada dia. Luto para buscar a superfície, para respirar ar puro, mas não consigo. Mergulhei minha vida num inferno sem saída. O pó amarelo ajuda-me a sobreviver, a suportar tudo. Ava não quer que eu o fume, mas prometi a ela que nunca ficarei viciado como aqueles bárbaros infelizes. Se acabar como eles, ninguém irá se importar. Só a Ava, acho. É por ela que teimo em viver, é para ver seu rosto suave que continuo lutando para seguir em frente.


  Não sei se Arnon sabe o que me tornei. Talvez não. Hugues nunca estragaria a imagem que criou para mim: a do herdeiro real perfeito, o cavaleiro que comandará Britanya aos vinte anos, após se casar com uma prima distante, a filha insossa de Mark De Durham. Agora não há mais planos. O arcebispo desistiu do garoto encrenqueiro. Existe apenas o desespero e a omissão. Fecho os olhos para a violência que me acompanha. Ela está lá, sempre. Gasto o dinheiro que ganho nos jogos de azar com muita bebida e com o pó amarelo. Não quero pensar. Não quero ter consciência para julgar o que vejo ao meu redor. Victor De Wins está sempre aqui, na taberna onde moro. E eu o acompanho até outras tabernas nas Terras Ermas, sempre pronto para apostar meu dinheiro em algum jogo de cartas. Às vezes, tenho de encarar John De Stark. Ele também joga muito e gosta de se embebedar. É quando as coisas saem de controle. Stark e Victor adoram destruir o que tocam. Ainda ontem, meteram-se numa briga e destruíram mais uma taberna. Eu assisto a tudo, sem coragem de detê-los, do mesmo modo que me comportava ao assistir às atrocidades do arcebispo. Sou um covarde. Não sei como Ava ainda continua ao meu lado, cuidando de mim e das minhas bebedeiras. Ela deveria odiar o que sou. Se eu pudesse fugir, levá-la para Gaia... Se meu irmão estivesse comigo, tudo seria diferente. Eu sei. Eu sinto. Será que o arcebispo já o encontrou?”


  Havia uma última anotação que a letra trêmula tornava quase ilegível. “Eu matei uma criança.” Chocado, Thomas releu a frase e continuou. “Eu matei uma criança. Não há como mudar isso. Stark deveria ter arrancado minha cabeça fora, como quase fez há cinco dias. Tudo seria mais simples. Eu não precisaria mais pensar, enfrentar minha culpa e minha loucura. Moriarty acha que a dor se acalmará com o tempo. Não acredito. Rezo apenas para que meu irmão nunca seja encontrado. Ele me odiará no dia em que souber que cometi um crime tão hediondo. A paz do Monastério me faz bem. Talvez eu consiga sobreviver mais um dia.”


  O irmão caçula afundou na cama, fechando lentamente o caderno de capa surrada, o passado que William queria esconder a todo custo. Ainda existiam algumas coisas sem explicação. Um fato, porém, martelava na cabeça de Thomas: o irmão mais velho, o herói que aprendera a adorar, matara uma criança.


  CAPÍTULO 3


  Príncipe


  — O que faremos? — perguntou Erin após ler o conteúdo do velho caderno de músicas.


  — Não sei. Preciso pensar — disse Thomas, levantando-se da cama para deixar o quarto.


  A jovem não o impediu. Ele estava abalado demais com o que descobrira. Oz choramingou como se soubesse o que afligia seus donos.


  — Vou mostrar este material para o Tolkien — disse Erin ao esticar o braço e afagar-lhe as orelhas.


  ...


  Dez dias após a partida de Shannon, Kyoto retornou a Britanya. Passara três semanas em Abnoba, recolhendo subsídios de um projeto social de sucesso naquele planeta para criar um semelhante no reino do marido.


  Veio cheia de ideias, bagagens e presentes.


  — Eu comprei um vestidinho lindo para a Julia! — gritou ao avistar William. — Onde está Shannon? Lá no jardim?


  O rapaz, que andava para cima e para baixo com os livros de contabilidade, parou para fitá-la. Não conseguiu responder. Erin achou melhor socorrê-lo e arrastou Kyoto para um canto enquanto os criados se encarregavam das malas.


  — E por que ele não foi com a esposa? — perguntou a rainha depois de conhecer o destino da andarilha. William não a ouviu. Já estava longe, ocupado demais em atender as ordens do rei.


  Erin deu de ombros. Não tinha uma explicação. Apenas contou que o rapaz agora se dedicava inteiramente a suas obrigações como príncipe. Depois de decifrar a contabilidade do castelo, passara as últimas horas levantando dados sobre a administração do local. Ainda de manhã, ela o encontrara na despensa, anotando informações sobre o consumo mensal de alimentos.


  — E como William está reagindo à separação? — insistiu Kyoto.


  — Essa é a questão, Kyo. Ele não está reagindo. Praticamente não come nem fala direito com a gente. Quando não está trabalhando, fica quieto em um canto, deprimido.


  — Ele não irá atrás da Shannon.


  — Por que diz isso? — perguntou Erin, aflita. Kyoto parecia conhecer William tão bem quanto Nana.


  — Ele desistiu de tudo.


  — Desistiu de viver?


  — Desistiu de lutar, o que acaba sendo a mesma coisa. Da primeira vez que meu pai o livrou da Sala Branca, Will ficou da mesma maneira.


  — E como ele saiu dessa situação?


  — O Skipper e eu o arrastamos para a Hippo’s e o forçamos a tocar guitarra. É o melhor remédio para ele.


  — Há meses que não o vejo tocar nenhuma música, nem mesmo assobiar.


  Nana também tentara conversar com o rapaz para forçá-lo a tomar uma decisão. Ele simplesmente lhe respondera que estava “tudo bem”. Se até ela fracassara, então não havia mais dúvida sobre o que fazer. Will Connery deveria ser arrancado à força de Britanya!


  À noite, um jantar melancólico reuniu Arnon, a esposa, os netos, Erin e Tolkien. Thomas também não tocou na comida. Ele se fechara nos últimos dias, como costumava agir antes de tomar alguma decisão muito importante. Kyoto, sempre falante, só abria a boca para comer. William, que não engolira nada sólido, já estava na quarta caneca de vinho. Quando o criado foi servi-lo pela quinta vez, Erin dispensou a bebida, tomando-lhe a caneca. O rapaz arregalou os olhos para ela.


  — Chega! — disse a jovem, quase num sussurro.


  Ele concordou com um movimento de cabeça antes de dirigir o olhar para o vazio.


  — Realizaste um excelente trabalho com as contas do castelo, William — elogiou Arnon, numa tentativa desajeitada de salvar o jantar. — Como vai o levantamento de informações que estás preparando?


  — Estou descobrindo coisas interessantes, senhor. Há pontos que funcionam maravilhosamente bem, outros são caóticos. Não existe qualquer controle sobre a despensa, por exemplo.


  — Ora, esses criados não fazem nada direito!


  — Não é culpa deles. Acho que a produtividade irá melhorar a partir do momento em que os criados encontrarem motivação para o trabalho.


  — O que pretendes dizer com isso?


  — Eles poderiam rever seus conhecimentos em cursos específicos e até receber pagamento pelo serviço.


  — Quê? — gritou Arnon, pulando da cadeira. — Estás maluco?


  — Acho a ideia fantástica — opinou Kyoto.


  — Queres mudar nossas tradições, William? Não vou permitir isso. Trata de fazer o trabalho do modo que deve ser feito!


  William voltou a olhar para o nada, numa atitude indiferente. Erin mordeu a própria língua para não se meter, enquanto Thomas assumia um ar sinistro.


  — Não sei por que insistes para que teu neto permaneça ao teu lado, majestade — disparou Tolkien, franzindo a testa. — Desperdiças o talento de um menino inteligente! Precisas, na verdade, de um bajulador estúpido, pronto a concordar com tudo o que disseres.


  — Estás corretíssimo, Tolkien — concordou Kyoto, servindo-se de mais uma porção de salada.


  Arnon virou-se zangado para a esposa, mas descontou a raiva no guardião.


  — Não tens o direito de dar palpite nos meus assuntos de família, estrangeiro!


  — Mas posso dar o palpite que quiser quando a vida de um amigo está sendo transformada num inferno por culpa de um avô incompetente!


  William, pálido, levantou-se com as mãos erguidas.


  — Por favor, não brigai por minha causa... — implorou.


  Arnon, porém, ignorou o pedido. Apontou um dedo para o nariz de Tolkien com a intenção de demonstrar toda a sua autoridade.


  — Eu te quero fora do meu reino!


  — Partirei amanhã cedo, majestade — disse Tolkien, saindo da mesa. Ao passar próximo a William, tocou-lhe o ombro. — E tu irás comigo.


  — Também arrumarei minhas malas — decidiu Kyoto. — Casei com um rei e não com um tirano! Boa noite, majestade! Ah, já ia me esquecendo... Hoje tu dormes no quarto de hóspedes!


  Muito dramaticamente, a rainha deixou o salão, seguida por Tolkien, antes que o rei pudesse impedi-la. William, ainda de pé, fitava o chão. Então, num movimento brusco, ele rumou para a porta e saiu sem uma palavra.


  Erin, que já se levantara para ir atrás dele, ouviu a voz de Thomas.


  — Estamos partindo para Atma, majestade — avisou o rapaz, secamente. — Já prendi meu irmão em Britanya por tempo demais. É hora de libertá-lo.


  ...


  Erin alcançou William na cozinha no instante em que ele abria um armário para pegar uma faca enorme e afiada.


  — O que você vai fazer? — gritou, desesperada, segurando-o pelo pulso.


  — Você também quer um pedaço? — espantou-se William.


  — Pedaço?


  — É, de torta de limão. Nana preparou uma para mim.


  — Você só vai... comer? — perguntou Erin, incrédula, mas o jeito inocente do rapaz descartou qualquer dúvida sobre o que ele pretendia com a faca.


  — Por que está me olhando com esta cara? — resmungou ele, enquanto retirava a tal torta de outro armário.


  — Eu pensei... Ah, esquece!


  — Vai querer um pedaço ou não?


  — Quero. E bem grande!


  William cortou, distraído, duas fatias enormes, reservou uma e entregou a outra para Erin. Alguns criados estavam na cozinha e cuidavam da louça que chegava do salão naquele momento.


  — Você vai partir amanhã? — perguntou Erin, de boca cheia.


  — Não.


  — Por que insistir nesta bobagem, Will?


  — Não é bobagem. Pela primeira vez na minha vida, estou fazendo o que é certo.


  — Acha mesmo?


  — Não posso fugir das minhas obrigações a vida inteira. Já fui muito irresponsável e encrenqueiro...


  — E a Shannon? Você tem uma filha!


  — Espero que elas voltem.


  — Sabe o que a Kyoto me contou? Que o rei deixou escapar que tem planos de casar você com uma legítima nobre britã.


  William, que engolia um pedaço da torta, quase se engasgou.


  — Mas eu sou casado! — disse, após tossir e usar alguns segundos para se recompor.


  — Arnon diz que você é solteiro.


  — Droga!


  O rapaz empurrou a torta para o lado, com raiva. “Ora, ainda existe sangue nas veias dele”, pensou Erin.


  — Não é irônico? Você sempre irritou todo mundo com sua rebeldia. Agora que decidiu ser um rapaz comportado, todo mundo briga para você ser como antes.


  — Você não nasceu para ser príncipe — comentou Nana ao aparecer atrás deles.


  Erin sorriu para ela e afastou-se para dar uma nova chance à aia de mostrar a William o quanto ele estava errado. Antes de sair, a jovem gritou para o cunhado a decisão que Thomas confiara somente a ela e a Tolkien antes do jantar.


  — É bom arrumar suas coisas, Will. Thomas quer que você participe de uma audiência na Aliança dos Povos, lá em Atma...


  ...


  Thomas estava no jardim, espiando as estrelas da noite quente e abafada. Erin acomodou-se ao seu lado no banco de pedra e abraçou-o com ternura.


  — Você me contou que, naquela vez em que se passou por Rita Skeefyr, usou uma máscara... — começou o rapaz, com os olhos brilhantes.


  — Sim. E um aparelho para alterar minha voz. Também passei vários dias assistindo a gravações do programa da Rita para estudar seus gestos, sua postura...


  — Preciso de uma nova identidade, Erin. Pensei no rosto de um homem mais velho e...


  — E para que o disfarce?


  — Vou chamar a Drusila. Quero que ela me leve ao passado para que eu possa ajudar meu irmão.


  — Ajudar como?


  — Ele matou uma criança, não foi? Posso ir para a época em que William era Vince De Angelis, curar essa criança e evitar que meu irmão sofra...


  — Mas Palius disse que...


  — Eu sei, mas não consigo parar de pensar nisso desde que li aquele caderno. Eu tenho que fazer alguma coisa! Não posso deixar que William fique exposto a tanta dor.


  — E se você alterar nosso presente? Não dá para simplesmente mudar os fatos no passado sem consequências para nossa vida atual.


  — Eu sei que devo fazer isso!


  Erin acariciou a barba do rapaz e depois seus cabelos compridos, soltos sobre os ombros. Ele faria o impossível pelo irmão que adorava, até mesmo arriscar a vitória sobre Mudu-za. Era óbvio que precisaria de ajuda.


  — Vou arrumar dois disfarces. Também irei com você.


  ...


  Faltavam algumas horas para o dia amanhecer. Devidamente disfarçados, Thomas e Erin teletransportaram-se para a floresta próxima a Brusk. Os dois tinham decidido se passar por um casal de comerciantes de meia idade, que estaria de passagem pela região de Stark. Era naquele lugar que se localizava o vilarejo portuário, porta de entrada para as Terras Ermas, e, claro, a taberna que servira de casa para um William ainda adolescente.


  Thomas chamou Drusila, que surgiu na sua frente após emitir o característico grito apavorante.


  — Precisamos viajar no tempo. Tu poderás nos ajudar? — perguntou o rapaz.


  — Bom disfarce! — disse a criatura, com um ar malicioso. — E para onde desejas ir, arqueiro?


  — Para o dia em que meu irmão, o cavaleiro branco, matou uma criança nas Terras Ermas.


  Drusila sorriu de modo enigmático, como se soubesse de algo que os britons desconheciam. Ela encheu os pulmões para emitir outro grito e dar início a uma nova viagem ao passado.


  ...


  Ano 836 da Era Arthur


  A floresta ficou para trás. No seu lugar, surgiu uma estrada de terra. Uma lua bonita brilhava no céu de poucas estrelas.


  — Para que lado? — perguntou Erin assim que Drusila foi embora.


  Thomas girou a cabeça para a esquerda. A voz rouca de William vinha daquela direção.


  — Eu vou para minha casa! — dizia o rapaz, que ainda não era visível para os recém-chegados.


  — Ficarias melhor no castelo de Stark — respondeu uma voz masculina.


  — Eu vou para a taberna!


  Thomas puxou Erin para um canto escuro, atrás de uma árvore. Alguns segundos depois, William apareceu na estrada, cambaleante, enquanto puxava a espada pelo punho, arrastando a lâmina na terra.


  — Tu estás bêbado, Vince! — disse seu companheiro, que o seguia a cavalo.


  — Não estou, não!


  — Consegues, pelo menos, encontrar o caminho para a taberna?


  — Hum-hum.


  O segundo rapaz vestia roupas de cavaleiro e era uns três anos mais velho do que William. “Victor De Wins”, deduziu Thomas.


  — Então que Deus guie teus passos de bêbado! — brincou Victor, fazendo o cavalo dar meia-volta. Depois, com as esporas, obrigou-o a galopar.


  William arriscou mais alguns passos e parou no meio da estrada.


  — Por que está tudo girando de repente? — perguntou, com a voz enrolada pelo excesso de bebida. — Droga, vou ter que esperar que o mundo pare de rodar...


  Ele se sentou com dificuldade e, ao perder de vez o equilíbrio, tombou de costas no chão. Os braços foram estendidos para os lados. A espada descansava a seus pés.


  — Devemos ajudá-lo, Tom? — cochichou Erin.


  — Lógico! Não acho que a gente vá interferir em alguma coisa se o levarmos até a taberna.


  Os dois saíram do esconderijo e aproximaram-se do rapaz. Ele assobiava uma canção que Thomas já o ouvira tocar na guitarra: Purple Haze, do famoso músico do século XX, Jimi Hendrix.


  — Por que tu também estás girando, estranho? — perguntou William ao ver o rosto de Thomas.


  — Estamos perdidos, senhor — explicou o irmão. Era esquisito escutar a própria voz alterada pelo aparelho instalado em sua boca. — Podes nos informar onde fica a taberna?


  — Não dá para saber. Ela também deve estar girando...


  — Podes nos guiar até lá? — insistiu Thomas, segurando os braços de William para colocá-lo em pé, uma tarefa que se revelou bem complicada.


  A muito custo, conseguiram equilibrá-lo. O jovem apoiou os dois braços, um em cada ombro amigo, para andar. Por sorte, a taberna ficava a uma hora de caminhada. O rapaz voltou a assobiar a mesma melodia durante um bom tempo, até que desistiu de fazer qualquer coisa a não ser empurrar os pés para frente.


  Uma jovem aflita esperava por ele do lado de fora da taberna. Era Ava.


  — Onde podemos deixá-lo? — perguntou Erin para ela.


  — No quarto — disse antes de conduzi-los aos fundos da taberna e, depois, a uma velha escada de madeira até um aposento pequeno e abafado.


  Depositaram o rapaz bêbado sobre um colchão de palha, deixado no chão. Ava abaixou-se para ajeitar com cuidado a cabeça dele sobre um travesseiro.


  — Ava, vamos para Woodstock? — perguntou William.


  — E onde fica esse lugar?


  — Quero ver Jimi Hendrix!


  — Aquele que toca fogo no próprio alaúde, como já me contaste? Teu amigo deve ser um doido!


  — Hendrix é genial! Quero ir para Woodstock! Paz, amor e muito rock’n’roll!


  — Durma agora, meu anjo — disse ela. Beijou-lhe a testa.


  — E Woodstock?


  — Iremos amanhã, está bem?


  William assentiu com um movimento de cabeça e dormiu instantaneamente. Ava cobriu-o com uma manta e só então foi conversar com Thomas e Erin.


  — Obrigada por trazê-lo até aqui — disse, gentil. — Às vezes, Vince exagera na bebida e diz coisas esquisitas. Mas é um bom menino que só tem muita imaginação.


  — Nós o encontramos na estrada — contou Thomas.


  — Ele foi jogar cartas no vilarejo vizinho. Procurai um lugar para dormir? Há uma estalagem decente na outra rua e...


  — Pensamos em alugar um quarto nesta taberna — disse Erin.


  — Aqui não é o melhor lugar do mundo...


  — Gostamos daqui — disse Thomas.


  — Se vós insistíeis... Meu nome é Ava.


  — Eu sou Jack e esta é minha esposa, Mary.


  — Acompanhai-me — convidou Ava ao abrir a porta do quarto. — Pedirei ao dono que vos dê um desconto.


  ...


  Após a noite mal dormida, Thomas e Erin desceram para o desjejum. O plano era não perder William de vista, acompanhá-lo de longe, sem travarem qualquer contato. Escolheram uma mesa discreta, no fundo da taberna. Poderiam observar tranquilamente seus movimentos sem despertar qualquer suspeita.


  Assim que acabaram de se sentar, William apareceu no local e foi direto para a mesa deles, onde se acomodou sem cerimônia. Erin olhou assustada para o marido, que teve dificuldade em esconder a surpresa pela atitude imprevista. Será que o irmão os reconhecera? Thomas não contara com sua aguçada intuição.


  William tinha uma cara amassada de sono e olheiras profundas. Os cabelos lisos e compridos, que passavam dos ombros, estavam embaraçados. Sem ao menos dar bom-dia, pegou do bolso um pequeno saco de couro, de onde tirou o material para montar um cigarro. Só depois de acendê-lo e dar a primeira tragada é que dirigiu o olhar para o casal.


  — Obrigado — disse. — Ava me contou que vós me trouxestes para cá hoje de madrugada. Meu nome é Vince.


  — Sou Jack e esta é Mary, senhor — disse Thomas, aliviado.


  — Vós sois comerciantes?


  — Sim. Somos da Ilha Média e estamos pensando em vender nosso vinho nas Terras Ermas.


  — Procurai por Valentin, em Roths. Ele também é comerciante e sempre compra vinho das ilhas.


  Ava interrompeu a conversa para dispor uma cesta de pão e três canecas de leite sobre a mesa.


  — Não vou comer. Meu estômago está embrulhado — queixou-se William, com uma careta.


  — Por que será, não é mesmo? — Ava sorriu, pegando os cabelos do rapaz para penteá-los com os dedos. Em menos de um minuto, ela lhes deu uma aparência apresentável, prendendo-os num rabo-de-cavalo junto ao pescoço.


  — Eu ganhei no jogo! — disse o rapaz. Do bolso, tirou várias moedas e deixou-as com a garota. — Entrega o dinheiro para o taberneiro. Tu continuas só minha, não te dividirei com ninguém!


  — Obrigado... — sussurrou ela, abaixando-se para beijá-lo. Depois foi servir o desjejum a dois velhos que entravam no local.


  — Minha esposa e eu pensamos em procurar algum comerciante de vinhos aqui mesmo, em Stark — começou Thomas.


  — Deveis ir para Roths — respondeu William, após outra tragada. — O senhor daqui é uma criatura abominável e...


  Parou de falar ao notar a chegada de um homem e um menino.


  — Falando no monstro... — disse William, entredentes.


  Thomas preferiu não se virar para encarar o recém-chegado. Seu disfarce exigia que se comportasse como alguém simples, que nunca teria coragem de enfrentar um nobre. Erin também assumiu uma postura humilde.


  Sem qualquer convite, Stark sentou-se ao lado de William, de frente para Thomas e a esposa. O menino, um criado de uns dez anos, permaneceu em pé.


  — Eu te trouxe um presente, sr. De Angelis — disse Stark.


  — Não quero nada teu — resmungou William, retirando uma adaga do bolso para brincar com sua lâmina na superfície da mesa.


  — Tu és um ingrato! Venho até aqui apenas para te dizer que recuperei a égua que perdeste no jogo na semana passada e olha só como me tratas!


  — Não gosto de presentes.


  — Darei a ti de qualquer forma.


  Num movimento discreto, o olhar de Thomas registrou que Stark ainda não exibia a cicatriz no rosto.


  — E estes infelizes, quem são?


  — Não sei. Apenas dividem a mesa comigo.


  — Palavra que não te entendo, Vince! Preferes morar neste lugar horroroso, cercado por gente inferior, a ser hóspede em meu castelo! Tu és um nobre e deves viver como um.


  — Vai para o inferno! — sussurrou William, com frieza.


  Stark riu alto, como se esperasse aquela reação. Com um gesto, chamou Ava. Quando a jovem se aproximou, ele a forçou a se sentar em seu colo. A mão com que William segurava a adaga tremeu de ódio.


  — Tudo nas minhas terras me pertence, menino — disse Stark. — Vives aqui há quatro meses, certo? Pois usas o que é meu porque permito que o faças. Posso tomar de volta quando quiser...


  Erin ficou vermelha de raiva. Stark agarrou o queixo da garota e aproximou-o de seus lábios em um beijo que revirou o estômago de Thomas. Num impulso, Vince enterrou a adaga na mão de Stark, mas a lâmina acabou encaixada na madeira, entre seus dedos. O homem sorriu e empurrou Ava para longe.


  — O lugar de um nobre é no castelo, meu querido amigo — disse ele, deslizando o dedo indicador pela face de William. — Mas já que insistes em morar neste lugar, então continues a te sentir como meu hóspede. Eu sempre posso te emprestar meus pertences... Como também posso destruí-los, se tiver vontade. O que desejas?


  — Não quero mortes.


  — És um garotinho sensato. Ah, quase me esqueci de dizer: a égua está no estábulo, com a sela nova que comprei para ti. E não precisas me agradecer!


  Stark levantou-se e foi embora, seguido pelo criado. William correu para se certificar de que Ava não se machucara.


  — Estou bem, Vince — garantiu ela.


  — Vós deveis partir deste lugar o quanto antes — aconselhou Erin, numa tentativa de interferir diretamente no futuro. — Podeis ir para a Grande Ilha.


  — E viver como fugitivos para sempre, Mary? Minha vida pertence ao senhor de Stark. A morte espera-me se eu tentar fugir.


  — E te alcançará se ficares...


  — Essa é a sina do povo. Nós nascemos para servir aos nobres, como foi com nossos pais e avós. Nada pode mudar isto.


  Um estrondo assustou Thomas e os outros. William acabara de virar a mesa no chão para enchê-la de pontapés. O taberneiro, atrás do balcão, apressou-lhe em entregar uma garrafa de vinho numa tentativa de acalmá-lo. Os outros dois fregueses já tinham fugido do local sem pagar a conta.


  — Dizes tolices, Ava! — gritou William, enlouquecido. Ele pegou a garrafa e a arremessou contra a parede. — As pessoas são iguais! Iguais, entendes?


  — Não gostaste deste vinho, senhor? — perguntou o taberneiro, em pânico. — Posso te trazer outro!


  O rapaz empurrou o homem e saiu sem olhar para trás. Thomas fez um movimento para segui-lo, mas Ava segurou-o pelo braço.


  — Deixa-o recuperar a calma, Jack. Daqui a pouco, ele estará de volta e...


  No mesmo instante, a jovem ficou muito pálida e quase desmaiou. Thomas e Erin ajudaram-na a se sentar num bancos de madeira. O jovem trocou um olhar com a esposa, pensando em usar discretamente a energia curativa.


  — Estás doente? — perguntou.


  — Não, não estou — garantiu Ava. — É apenas o bebê.


  — Bebê?!


  — O filho de Vince que espero para o verão.


  — Ele sabe que estás grávida? — perguntou Erin, enquanto Thomas somava um mais um e chegava, aturdido, à idade do pequeno Dillon.


  — Nem desconfia. E nunca poderá saber, entendes?


  — E por quê? Acho que Wil... Vince adoraria essa notícia!


  — Ele é um nobre, Mary. Não posso trazer desonra à vida de uma pessoa maravilhosa como Vince. Eu o conheço desde que era apenas um escudeiro de treze anos. Ele é um pouco maluco e vive defendendo essas ideias sobre a igualdade entre as pessoas. É capaz de enfrentar o tio arcebispo e me tomar como esposa! Não desejo estragar sua vida. Sou uma garota de taberna e não uma nobre.


  — Não poderás esconder a gravidez por muito tempo...


  — Eu sei. Ainda vou pensar numa maneira de resolver a questão. Vince nunca descobrirá que é pai desta criança.


  ...


  — Você vai contar ao Will sobre o Dillon? — perguntou Erin para Thomas. Os dois andavam, distraídos, pelo vilarejo decadente.


  — Agora ou no futuro? Não sei.


  — Ele tem o direito de saber.


  — Dillon já tem um pai.


  — O carpinteiro?


  — É. E o homem parece adorar o filho. Sabe, Erin, a questão é complicada. Quando voltarmos, a gente decide, tá?


  — Olha, lá está seu irmão!


  William estava de costas, sentado sobre as pernas no chão de terra batida, junto a uma abandonada construção de madeira. O casal aproximou-se, devagar, pronto para encontrá-lo bêbado. A cena que viram, porém, os deixou sem ação. Bastante sóbrio, ele brincava com três gatinhos que não deviam ter mais do que três meses. Um deles, todo branco, batia com a pata na metade da pedra opaca que pertencera a Drake, pendurada numa corrente que o rapaz balançava para o filhote.


  — Esta é Nikita — apresentou ao ver os supostos comerciantes. — O amarelo é Garfield, e o preto, Felix.


  — São teus? — perguntou Thomas, preocupado com a imensa tristeza estampada no rosto do irmão. A mesma que vira nos últimos meses, desde que forçara William a permanecer em Britanya.


  — Os filhotes moram na rua. A mãe deles morreu doente na semana passada.


  — Não sabia que gostavas de gatos.


  — Falas como se me conhecesses! — estranhou William.


  — É que... ahn... geralmente nobres gostam de cavalos.


  — Verdade. Por que ainda estais no vilarejo?


  — Partiremos amanhã — explicou Erin, beliscando o marido. Thomas precisava aprender urgentemente a fechar a matraca.


  — Ava ficou muito brava comigo? — perguntou William, num tom ingênuo. Aos dezoito anos, ainda não parecia ter assumido por completo o papel que desempenharia tão perfeitamente quase dois anos depois: o cruel e insolente sobrinho do arcebispo. — Eu agi como um louco. Tenho que aprender a manter o controle.


  — Estavas nervoso. Isso acontece — justificou Thomas.


  — Ava está preocupada — avisou Erin.


  — Então é melhor ir para a taberna — disse William após se erguer, guardar a pedra opaca no bolso e pegar a gatinha branca com cuidado. — Queres dar um passeio, Nikita?


  ...


  O restante do dia foi agradável. Apesar de ser novembro, o tempo estava bom e ligeiramente quente. O frio intenso do inverno ainda não resolvera dar as caras. Primeiro, William levou os novos amigos para conhecer o vilarejo. Ava, ocupada com seus afazeres na cozinha da taberna, não os acompanhou. À tarde, muito depois do almoço, os três sentaram-se sob a sombra de uma árvore, no terreno atrás da taberna. William carregou o alaúde e tocou várias músicas. A gata brincou durante algum tempo perto deles até resolver dormir sobre a barriga de Erin.


  — Por que vós me dais tanta atenção? — perguntou o rapaz, bruscamente.


  — Tu lembras nosso filho — explicou Thomas, sem uma resposta melhor. — Ele tem tua idade e está agora em casa, cuidando das nossas videiras.


  — Qual é o nome dele?


  — William. — Erin sorriu. — Nós o chamamos de Will.


  O rapaz desviou o rosto para esconder os olhos vermelhos. Thomas sentiu a intensa melancolia que marcava o espírito do irmão naqueles dias em que se considerava o pior dos seres humanos.


  — Tu és uma pessoa de boa índole, filho — disse.


  — Não, tu não me conheces. Sou podre por dentro.


  — Tu valorizas a vida. Estás apenas perdido, cercado por problemas demais.


  — Sabias que tenho um irmão caçula?


  — Acredito que ele deva te amar muito. Tu és uma criança especial. Eu adoraria ter um irmão igual a ti.


  Sem que Thomas esperasse, William afastou o alaúde para abraçar o homem que julgava ser apenas um comerciante da Ilha Média.


  — Obrigado, Jack.


  — Escuta, Vince, quero que me prometas uma coisa: continues a acreditar em um futuro feliz, não importa quanta dor exista hoje em tua vida. Sinto que o futuro te trará a família que tanto desejas.


  — Quem és tu, na realidade? — perguntou William, fitando os olhos de Thomas que o disfarce tornara azuis. Erin remexeu-se, aflita, o que fez a gata levantar a cabeça.


  — Sou um comerciante de vinhos...


  — Não, tu és mais do que isso. És um grande amigo, um irmão que reencontro.


  — Vós não quereis entrar? — chamou Ava, aparecendo na porta da taberna. — Terminei de assar pão para acompanhar vosso jantar.


  — Vamos comer! — convidou Erin, entregando Nikita ao cunhado para puxar Thomas antes que ele continuasse falando demais. — Estou morrendo de fome!


  ...


  À noite, dois menestréis, de passagem pelo vilarejo, trouxeram animação para a taberna lotada. William desistiu de sair para jogar e juntou-se aos músicos com seu alaúde. Tocaram sem parar por muito tempo, enquanto a bebida deixava os fregueses ainda mais alegres. O próprio rapaz já tomara uma quantidade exagerada de cerveja. Atrás do balcão com o taberneiro, Ava não parava de servir canecas cheias aos presentes. Mais duas garotas circulavam pelo local, com bandejas que se esvaziavam em grande velocidade.


  William encostou o alaúde por alguns instantes e foi se sentar à mesa de Erin e Thomas. Entupiu-se de mais cerveja. Sua espada jazia num canto esquecido da taberna.


  — Por que bebes tanto? — perguntou a jovem.


  — E por que não? Depois de tanto tempo, finalmente tive um dia feliz. Vamos comemorar!


  Ele puxou Erin para longe da mesa e pediu aos menestréis que tocassem uma alegre melodia da Ilha Média. Thomas, ainda sentado, acenou para eles e sorriu.


  — Danças comigo, Mary? — convidou William, com uma reverência.


  — Será um prazer, senhor.


  A música contagiante — que mais lembrava uma melodia folclórica irlandesa — tomou conta da taberna. Muitos fregueses acompanharam o ritmo frenético com batidas de mãos e pés. William dançava muito bem. Erin esforçou-se ao máximo para acompanhá-lo.


  A dança ainda não terminara quando a morte chegou, colocando fim à alegria. A música parou de repente. John De Stark e Victor De Wins, acompanhados pelo jovem criado, pararam na porta da taberna.


  — Dás uma festa e não me convidas, sr. De Angelis? — queixou-se Stark.


  — Esta é uma festa-surpresa para ti, senhor! — William sorriu, com o ódio apossando-se do rosto charmoso. Ele soltou as mãos de Erin para receber os recém-chegados. — És um anfitrião tão atencioso... Quero apenas te agradecer!


  Os olhos de Stark detiveram-se em Erin por alguns segundos, o tempo suficiente para ela perceber que despertara ciúmes naquele homem desequilibrado. Sem querer chamar mais atenção, retornou para o banco que dividia com o marido.


  William guiou os nobres para uma mesa distante, chamou uma das garotas e pediu duas garrafas de vinho. Sua postura mudara por completo. Aquele sim era o Vince De Angelis que a jovem conhecera durante o torneio em York. O rapaz escutava algum comentário de Victor, que ria e esvaziava a garrafa de vinho com rapidez. Stark também deu risada. A um sinal do senhor daquelas terras, mais bebida foi depositada sobre a mesa. O criado permaneceu em pé, à esquerda do amo.


  Cerca de uma hora mais tarde, os nobres ainda continuavam a conversar e a beber. Erin notou que Ava, muito pálida, dirigia-se aos fundos da taberna.


  — Você percebeu a presença daquele viajante sinistro, encostado ao balcão? — perguntou Thomas.


  — Aquele coberto até o nariz com a capa?


  — É. Um tipo bem suspeito. Ele segura a mesma caneca de cerveja há horas e não bebe.


  — O que me preocupa agora é a Ava. Vou ver se está tudo bem.


  Erin rumou para a cozinha, onde encontrou a namorada de William encolhida numa cadeira, ao pé do fogão de ferro.


  — Estás enjoada? — perguntou, inclinando-se para ver o rosto da jovem.


  — Sim. Mas já vai passar.


  De repente, alguém agarrou os cabelos de Erin e, sem que ela pudesse se defender, jogou sua cabeça contra a superfície rígida do fogão. Uma dor violenta deixou-a tonta e vulnerável. Ao abrir os olhos, viu Ava ser esmurrada e também cair, sem oferecer resistência. O agressor, então, virou-se para Erin.


  Era o nojento John De Stark.


  ...


  Thomas foi até o balcão e pediu uma caneca de cerveja ao taberneiro. O viajante sinistro acompanhava, com o olhar, o momento em que Stark se dirigia para os fundos da taberna.


  — Pretendes passar muito tempo no vilarejo? — perguntou Thomas, fingindo ser apenas um sujeito simpático que puxava conversa.


  — Depende — respondeu o outro, numa voz abafada, como se não desejasse ser reconhecido.


  — Eu te conheço? Quem és?


  — Não devo me expor, arqueiro.


  — Por que me chamaste assim? — preocupou-se o rapaz. Quem teria a sensibilidade de descobrir sua identidade secreta por trás de um disfarce tão perfeito?


  — Porque, Thomas De Sutter, nem tudo é o que parece.


  O rapaz ficou mudo de espanto. O que faria agora? Uma sensação de perigo, no entanto, desviou sua atenção. “Erin!”


  ...


  Erin tentou se mover, ainda zonza, mas as mãos de Stark prenderam-na contra o fogão. Ele tateou seus seios por dentro do decote do vestido.


  — Uma velha com corpo de menininha — disse, estalando os lábios. — Que surpresa agradável! Nós vamos... mas o quê...?!


  Stark voltou-se para descobrir quem acabara de lhe arrancar a própria espada da bainha.


  — Deixa esta mulher em paz — mandou William, apontando a lâmina para o nariz do inimigo. Ava levantara-se para se esconder atrás dele.


  — Tu me ameaças em minhas terras com minha espada? — Stark riu. — Tua cabeça não funciona direito, menino?


  — Deixa esta mulher...


  — Eu ouvi. E a resposta é não!


  Tranquilamente, o nobre recomeçou a explorar o corpo de Erin. William, feroz, cumpriu a ameaça. A lâmina rasgou-lhe a face, do queixo até a altura dos olhos, deixando o corte exato que formaria sua repugnante cicatriz. Stark não teve tempo de gritar. Erin chutou sua virilha. Ele berrou de dor, cobrindo o ferimento e a virilha ao mesmo tempo.


  — Will, vamos sair daqui! — gritou Erin, já de pé para arrastar o cunhado dali.


  — Vamos, Vince, por favor! — pediu Ava, puxando-o pelo braço.


  O rapaz não hesitou. Seguiu as mulheres de volta ao salão para buscar o comerciante Jack. Ele também precisaria de proteção.


  ...


  Thomas afastou-se do viajante sabe-tudo, mas não conseguiu sair do salão. Erin, William e Ava foram correndo até ele.


  — Stark quer nos matar! — explicou a esposa, esbaforida.


  — Vós deveis partir o mais rápido possível — disse William. — Eu falarei com ele e...


  Stark apareceu naquele minuto, completamente fora de si. Com uma faca enorme que pegara na cozinha, golpeou na garganta um freguês que, por acaso, lhe bloqueava a passagem. Um pontapé quebrou uma mesa velha no caminho, assustando os três ocupantes. As duas garotas que serviam os fregueses gritaram, juntas. Os menestréis pararam de tocar. Stark pegou uma cadeira e jogou-a contra as prateleiras cheias de jarras e garrafas atrás do balcão, espatifando cerâmica e vidro para todos os lados. O outro nobre, Victor, já derrubara sua mesa. Divertindo-se, preparava-se para quebrar tudo no local. Foi o suficiente para que vários fregueses fugissem apavorados.


  — Destrói estas criaturas inferiores, sr. De Wins! — ordenou Stark, com um sorriso. O corte deformava-lhe o rosto.


  — Não! — gritou Thomas.


  — Não te intrometas, Jack — pediu William.


  O arqueiro poderia destruir o inimigo com um pensamento, se quisesse. Alteraria o futuro, é verdade, mas para melhor. Tinha certeza de que impediria muito sofrimento, como a morte de Ava.


  O ataque veio de onde Thomas não previra. Victor De Wins, logo atrás dele, acertou-o com a espada, num golpe seco que lhe atravessou o ombro. Erin ia reagir, mas William a antecipou, avançando com a espada. Victor, porém, temendo sua boa pontaria, puxou o jovem criado de Stark ao seu lado e usou-o como escudo. William não conseguiu impedir a tragédia. A lâmina atingiu a criança no coração. Ela não gritou. Apenas deslizou para o chão, sem demonstrar qualquer sinal de vida.


  — Tu o mataste! — urrou Stark, apontando a faca para William. — Tiraste a vida da minha criança adorada!


  William cambaleou para trás, desesperado, e largou a arma. Thomas lutava contra a dor e a vontade de desmaiar. “Eu estraguei tudo, tudo!”, pensou, em pânico. “Se eu não estivesse aqui, isto não teria acontecido.”


  Victor sorriu para ele, preparando-se para tirar a vida do comerciante de meia idade que via diante de si. Mais rápida, Erin arremessou uma cadeira na cabeça do nobre, que caiu estatelado.


  Os olhos do rapaz procuraram pelo irmão. William tremia em pé, no centro da taberna vazia. Os menestréis e o restante dos fregueses, além do taberneiro e das duas garotas, tinham abandonado o local. O viajante sinistro mantinha-se quieto junto ao balcão. Stark abaixou-se para pegar sua espada e caminhou lentamente até William. O rapaz não reagiu quando o outro o puxou pelos cabelos e acomodou sua cabeça sobre um banco. William fechou os olhos para aguardar seu castigo. Seria decapitado.


  — Não, meu senhor! — gritou Ava. — Poupa a vida dele, eu imploro!


  Erin segurou a jovem para evitar que Stark a matasse. Thomas esticou a mão para frente, prestes a explodi-lo com um pensamento.


  — Jonny? — chamou o viajante sinistro. — Tu deves tua vida a mim.


  Curioso, Stark olhou para quem ousara chamá-lo pelo apelido de infância.


  — Eu salvei tua vida uma vez. Peço que poupes a vida deste rapaz como pagamento.


  — Estás maluco?


  — Já aprendeste a nadar? Ou ainda corres o risco de te afogar se tua canoa tombar no rio?


  O viajante distanciou-se do balcão e retirou o capuz, num gesto que revelou o rosto e os cabelos prateados do elfo Razeel. Surpreso, Stark não ergueu a espada para executar William.


  — Por que queres salvar este garoto imprestável? — perguntou.


  — Se o destruíres agora, Britanya perecerá nas mãos de terríveis inimigos.


  — O que queres dizer?


  — Se o matares hoje, ele não estará aqui para salvar tua vida amanhã.


  — Não te entendo.


  Razeel retirou sua espada da bainha e colocou a ponta da lâmina a poucos centímetros do pescoço de Stark.


  — Então entenda isto: eu te matarei agora se encostares neste rapaz!


  Apesar de se sentir ultrajado com a ameaça, o nobre avaliou friamente a situação. Já tivera a oportunidade de descobrir quanto o elfo era ágil com a espada, um guerreiro forte e habilidoso demais para se ignorar. Muito a contragosto, guardou sua arma. Então, apontou o dedo indicador para Ava.


  — Tua vida será o pagamento pela vida da minha criança! — prometeu.


  Sem mais nada para fazer na taberna, ele partiu em silêncio. Razeel cobriu a cabeça com o capuz antes de se dirigir a Thomas.


  — Não é grave — disse ao avaliar o ombro ferido.


  — Eu sei. Quero te agradecer pelo que acabaste de fazer.


  — Sinto que Jonny trará ruína ao universo.


  — O monstro... — murmurou Thomas, com um calafrio. — O monstro, o demônio e a rainha!


  — Sim. Temo que ele provoque a formação da tríade.


  — O que sabes sobre o mago?


  — É o único que terá poder suficiente para enfrentá-la.


  — Temos que tirar Ava das Terras Ermas o mais depressa possível — interrompeu Erin.


  Distante dos três, a garota ajoelhara-se sobre o piso e tentava despertar William do desespero mudo que o aprisionava. Thomas duvidava que ele tivesse a noção exata do que ocorrera após a morte da criança, que jazia aos pés do ainda desacordado Victor De Wins.


  ...


  Thomas curou rapidamente o ferimento no ombro, mas aceitou um falso curativo que Erin lhe aplicou para manter o disfarce. Razeel se propôs a levar Ava em segurança até o norte da Grande Ilha, onde morava um primo distante da jovem, um carpinteiro de nome Theodor. Ela não possuía nenhum outro parente vivo. Erin e Thomas deixariam William no Monastério, o destino definido no próprio caderno de música.


  — Nunca me esqueças — pediu Ava ao se despedir de William no terreno atrás da taberna. A frente do local fora tomada pelos habitantes do vilarejo, curiosos e amedrontados com os assassinatos promovidos por nobres bêbados e arruaceiros.


  — Eu te amo — disse o rapaz, entregando-lhe a corrente de ouro e o crucifixo de madeira que um dia tinham pertencido a Alix De Brusk.


  Beijaram-se pela última vez e depois foram separados para tomar caminhos distintos. William retomou seu estado apático. Não participara das decisões dos amigos nem tampouco parecia se importar. Nem mesmo a presença de um suspeito e encapuzado Razeel, que Thomas apresentara como um amigo do comerciante Jack, o fizera desconfiar da verdadeira identidade dos que o cercavam.


  Ao cruzar a última rua antes da estrada de pedra, com destino ao Monastério, os três passaram pela construção abandonada que servia de moradia aos gatos. Nikita, a filhote branca de olhos verdes, aguardava-os. Ela miou ao ver William. Ele, porém, não a notou. Erin lembrou-se do quanto era importante ter Oz ao seu lado quando se sentia triste e deprimida. Abaixou-se e pegou a gatinha no colo, com a intenção de entregá-la mais tarde ao cunhado.


  ...


  A jornada até o Monastério começou difícil e silenciosa. Na primeira parada, William recusou qualquer alimento e acendeu um cigarro preparado com o pó amarelo. O irmão não o impediu. Já mudara demais seu passado. O que teria acontecido se o arqueiro e a esposa não tivessem interferido nos fatos? William teria desencadeado aquela tragédia ao cortar o rosto de Stark? Teria assassinado involuntariamente uma criança? Thomas responsabilizou-se pela morte. Ele era o culpado e não William, que apenas agira para defender um comerciante que julgava indefeso.


  — Palius estava certo ao dizer que é irresponsabilidade viajar no tempo — admitiu Thomas em voz baixa para Erin. William sentara-se afastado dos dois e, naquele instante, remexia a mochila que Ava juntara com seus pertences. — Nossa viagem estragou a vida de meu irmão.


  — Sim e não. Se a gente não tivesse vindo, como você acha que terminaria esta vida de atrocidades que cercava o Will? Talvez Stark o matasse, talvez Ava morresse antes de Dillon nascer e o mago não existiria...


  — Possibilidades que nunca saberemos se realmente aconteceriam. Na verdade, Erin, eu matei aquela criança!


  — Aquilo foi um acidente trágico. A gente deve partir assim que deixar o Will no Monastério. Já atrapalhamos demais.


  — Concordo.


  O barulho de cascos de cavalo, ecoando pela estrada de pedras, deixou Thomas com um mau pressentimento. A sensação desfez-se quando ele reconheceu o recém-chegado, que parou o animal e desmontou para conversar com William, ignorando os comerciantes.


  — Acabei de passar pelo vilarejo, sr. De Angelis, ao regressar de uma viagem — disse mestre Dines, que trocara o hábito de monge por roupas comuns. — Que confusão aprontaste desta vez?


  — Eu e mais dois cavaleiros embriagados matamos um criado e destruímos uma taberna. — William sorriu, com os olhos dilatados pelo pó amarelo. — Não te esqueças de contar tudo a Tolkien. Ele precisa conhecer as maldades que o sobrinho do arcebispo é capaz de cometer.


  — Por que mudas os fatos? — questionou Thomas. Erin cutucou-o, um lembrete para ele não se intrometer mais.


  — Os fatos são estes, Moriarty. Adivinha o que meu tio fará agora? Mandará me buscar! E sabes o motivo? Porque me tornei digno de trabalhar para os nergals...


  William ergueu-se e andou ao redor do intrigado Dines. Levou o cigarro à boca e, debochado, liberou a baforada no rosto do mestre.


  — Mudu-za ficará feliz, os nergals ficarão felizes... Que dia esplêndido, Moriarty! Não achas? A Grande Guerra está próxima e destruirá todo ser vivo, inclusive os guardiões.


  Thomas, perturbado, reconheceu cada gesto do temido Vince De Angelis, o mesmo cavaleiro que invadira o acampamento dos andarilhos para aprisionar Shannon e o arqueiro. O mesmo rapaz que negociara com o tio a posse da andarilha e que amedrontava os criados e guardas em York.


  — A dor que sentes agora se acalmará com o tempo — disse Dines, compreensivo. Sua atitude, entretanto, revoltou William.


  — Achas que sinto algo pelo que fiz? Estás enganado — disse o jovem, sem elevar o tom de voz.


  — Vince, por favor! — disse Thomas, sem se conter.


  — Sou sr. De Angelis para ti, comerciante.


  — Acompanha-me até o Monastério, sr. De Angelis — pediu o abade. — A paz deste lugar te fará bem.


  — Excelente sugestão! Não é mesmo irônico que meu tio tenha que me mandar buscar na casa de seu arqui-inimigo?


  William pegou a mochila e colocou-a nas costas, junto com o alaúde.


  — Estou pronto, guardião — disse ele, com um sorriso maldoso. Antes de sumir na estrada, acenou debochadamente para os companheiros de viagem. — Retornai para vosso filho William. Ele, sim, merece vossa atenção.


  Dines puxou o cavalo pelas rédeas e acompanhou-o a pé, sem ao menos dirigir um olhar ao casal de comerciantes.


  Foi com o espírito atormentado que Thomas chamou Drusila. William e Dines tinham se afastado o suficiente para não ouvir o grito nada agradável. Erin ajeitou a gatinha no colo e preparou-se para a viagem.


  — Arqueiro, queres realmente partir agora? — perguntou Drusila.


  — Sim.


  — Deves ficar.


  — Não. Já interferi demais.


  Drusila torceu o nariz, mas atendeu ao pedido. O momento presente conhecido por Thomas e Erin, porém, sumira de vista. No lugar da floresta em Brusk, havia um deserto assustador, tomado por uma imensidão de areia sem fim.


  — Para onde tu nos levaste? — perguntou Thomas. Só faltava Drusila ter tomado o caminho errado para casa!


  — Para onde pediste. Esta é tua época.


  — Não, estás enganada!


  — Isto é o que sobrou de Britanya após a vitória dos andartas na Grande Guerra. Não existe mais vida neste planeta.


  — Não, meu irmão e eu derrotamos Mudu-za!


  — O arqueiro foi morto ao tentar salvar a andarilha, uma prisioneira do cavaleiro ruivo.


  — Rouen De Larc? Não foi assim que aconteceu! William sequestrou Shannon antes e...


  — O arqueiro e o irmão nunca se uniram para lutar contra os nergals.


  — O que aconteceu ao cavaleiro branco? — perguntou Erin, apreensiva.


  — Ele morreu aos dezoito anos, antes de reencontrar o arcebispo.


  — O que queres dizer? — disse Thomas, confuso. — Que nossa ida ao passado era... era...


  — Necessária? — completou Erin.


  — E que devíamos ficar um pouco mais para... Para impedir a morte de William?!


  Drusila fez um muxoxo. Não deu uma resposta e sim um convite irrecusável.


  — Vós quereis retornar ao passado?


  — Claro! — respondeu Thomas. — Para o dia da morte de meu irmão!


  ...


  Ano 837 da Era Arthur


  Novamente no passado, Drusila deixou os dois numa floresta congelante e partiu sem qualquer explicação.


  — Parece que agora estamos no final de fevereiro. Não temos mais tempestades de neve — comentou Erin ao analisar o ambiente ao redor. A gata, em seu colo, tremia de frio. — Era novembro quando deixamos o Will.


  — Drusila nos trouxe para a Grande Ilha — disse Thomas, indicando as montanhas de York.


  — Corremos o risco de topar com o arcebispo.


  — É, eu sei.


  Ainda disfarçados como comerciantes mais velhos, tomaram a estrada em direção às terras de Hugues De Angelis. Vinte minutos depois, o cheiro da fumaça de cigarro, contrastando com o ar puro e gelado da floresta, guiou-os até o rapaz que, distraído, fumava encostado a uma árvore. William fitou-os, surpreso.


  — O que vós fazeis por aqui? — perguntou, enquanto jogava o cigarro no chão e o apagava com a sola da bota.


  — Viajamos a trabalho, sr. De Angelis — explicou Thomas.


  — É estranho como sempre vos encontro...


  Os três meses passados entre os monges tinham dissolvido seu desespero. Restara apenas o rapaz de aparência abatida, vários quilos mais magro.


  — Tu ficaste muito tempo no Monastério? — perguntou Erin.


  — O sr. De Larc foi me buscar há poucos dias. Vamos para as terras de meu tio.


  — Mestre Dines me pareceu um bom sujeito...


  — Não gosto dele, Mary. De qualquer forma, mal nos vimos.


  — E... estás melhor, filho? — perguntou Thomas.


  — Estou bem.


  William baixou o rosto para esconder quanto o assunto ainda o atormentava.


  — Eu é quem devo ser responsabilizado pela morte daquela criança, Vince. Provoquei a situação ao tentar impedir que John De Stark...


  — É o que pensas, Jack? Estás enganado! — reagiu o jovem, mirando o irmão nos olhos. — A culpa é minha. Se eu estivesse sóbrio, teria reflexos suficientes para evitar aquele golpe de espada. Cometi um erro grosseiro, algo imperdoável para um cavaleiro que tem aulas de esgrima desde criança. Tanto é que Stark culpou a mim pela morte, e não ao Victor pela atitude covarde que provocou tudo.


  — Mas eu...


  — Tua coragem me impediu de tomar uma decisão drástica naquela noite.


  — Que decisão?


  — Eu ia propor um trato a Stark: se ele deixasse Ava partir do vilarejo, eu me mudaria para o castelo dele.


  — Ficarias à mercê daquele monstro! — exclamou Erin.


  — Não. Eu o mataria antes.


  — Ou ele te mataria — completou Thomas.


  — Isso seria um alívio para mim. Sabe, viver é muito complicado...


  — Nunca repitas isso, entendeste? — brigou Thomas, tomando o rosto do rapaz entre as mãos. — Tua vida é importante para ti próprio e para todos que te amam!


  — Jack, ninguém iria reparar se eu...


  — Há teu tio — disse Erin. — Ele não te protege?


  — E tua família em Roths se preocupa contigo! — defendeu Thomas.


  — Como tu sabes sobre meus irmãos adotivos? — perguntou William, desconfiado.


  — Ava contou-nos — consertou a jovem.


  — E ainda há teu irmão — disse Thomas. — Ele te ama muito.


  Nikita miou e pediu o colo de William. Ele a pegou sem demora, espantado e feliz.


  — Eu não tinha te visto, princesa — disse ao acariciar o pescoço do animal. — Mas... tu não cresceste! Ainda tens o tamanho de um filhote de três meses, apesar de teres seis! Como isto é possível?


  — Estranho, não é? — concordou Erin. Era melhor não tentar nenhuma explicação.


  — Vince? — chamou Rouen De Larc, a poucos metros dos três. — Quem é esta gente?


  O cavaleiro ruivo foi ao encontro do ex-escudeiro. Erin preferiu não olhar para o homem que mataria no futuro.


  — Estes são Jack e Mary, comerciantes de vinho da Ilha Média — apresentou William.


  — Vinho é uma das minhas paixões! — comentou Rouen, provando que podia ser alguém normal. — Vós estais com fome? Acabei de caçar um coelho e vim chamar meu antigo escudeiro para preparar nosso almoço...


  ...


  No ponto da floresta onde os nobres tinham deixado seus cavalos, William montou uma fogueira com rapidez e preparou um ensopado que deixou Erin com água na boca. Rouen carregou Thomas para um canto e impôs-lhe um interrogatório sobre o vinho produzido pelo suposto comerciante na Ilha Média. Ainda bem que, antes de deixar Brusk, o rapaz preparara-se para viver o personagem. Roeun encantou-se com seu conhecimento sobre o assunto.


  William serviu o cavaleiro e os convidados, deu um pouco de carne para Nikita e resolveu comer um sanduíche de queijo.


  — O ensopado está uma delícia! — disse Erin. — Não irás comê-lo? Oh, é verdade, tu não gostas de carne de coelho.


  O rapaz fitou-a, ainda mais desconfiado.


  — Ava também me contou isso — acrescentou Erin, apressadamente.


  — As duas falaram muito sobre mim.


  — Mulheres são assim mesmo. Homens costumam ser nosso assunto favorito.


  — Qual é o destino de vossa viagem?


  — Vamos para Brusk.


  — Vós podeis seguir conosco até York. Brusk fica a pouco mais de um dia de viagem — disse o jovem. Depois, indicou Rouen e Thomas. — Acho que o sr. De Larc não deixará teu marido em paz tão cedo...


  — Aposto como Vince De Angelis é o responsável por este cheiro maravilhoso de comida! — gritou um rapaz, que chegava a cavalo. Erin reconheceu o outro cavaleiro que o acompanhava: Paul De Angelis.


  — Magoo! — comemorou William, abandonando o sanduíche para recebê-lo.


  Claro, aquele era o apelido que ele dera a John De Sands, filho de Emil — um nobre das Terras Ermas, amigo de Mark De Durham. Erin conhecera o rapaz no primeiro torneio a que assistira.


  — Vince, faz tempo demais que não te vejo! — disse Magoo após desmontar do cavalo.


  — Estás indo para Angelis visitar tua doce Izilda? — perguntou William, cúmplice.


  — Ah, meu amigo... Adoro a irmãzinha de Paul! Ela tem o sorriso mais adorável de Britanya, os cabelos castanhos mais perfumados, a pele mais macia...


  — Como conheces este detalhe? — cobrou Paul, franzindo a testa. Fora da sela, ele amarrava as rédeas ao redor do tronco de uma árvore.


  — Em sonhos, meu futuro cunhado, em sonhos! — Magoo riu. — Olá, sr. De Larc! Podemos compartilhar convosco esta refeição divina?


  — Ficai à vontade, senhores! — Rouen acenou para que os rapazes se aproximassem da fogueira.


  William apressou-se em servi-los. Erin observou o alegre John De Sands com uma pontada de tristeza. Ele morreria um mês antes de seu casamento com Izilda De Angelis, a doce irmã de Paul. Seria uma das vítimas da Patrulha, assim como seu pai Emil.


  — Agora tu tens um cachorrinho branco? — perguntou Magoo, estreitando os olhos para Nikita.


  — Quando arrumarás um par de óculos? — brincou William, dando um tapinha nas costas do cavaleiro míope. — Aquilo é um gato.


  — Um gato? Ah, não foi o que eu disse? Agora tu tens um gato?


  ...


  Magoo falava o tempo inteiro, contando piadas e fatos engraçados sobre conhecidos e desconhecidos. O humor de William melhorara bastante com a presença do amigo que, junto com Paul De Angelis, se uniu ao grupo na viagem a York. Nenhum dos cavaleiros importou-se em andar, puxando suas montarias, para acompanhar o casal de comerciantes.


  Apesar da timidez, Paul fez várias perguntas a Thomas sobre a produção de vinho. Angelis era uma região famosa por suas videiras. Junto com Erin, eles caminhavam atrás de Rouen, que acendera um cigarro com uma pitada de pó amarelo para dividir com Magoo e William.


  — Este pó ainda trará muita desgraça a Britanya — comentou Paul, em voz baixa.


  — E por que o misturam ao fumo? — perguntou Thomas, aparentando desconhecer o assunto.


  — Porque vicia. Não sei quando o sr. De Larc começou a usar a droga, mas Vince e Magoo viciaram-se há poucos meses. Foi Tobyas De Roths que me contou. Ele seguiu uma sugestão do sr. De Stark para provocar os dois, dizendo que não teriam coragem de experimentar o pó.


  Thomas lamentou não ter destruído o nobre quando a oportunidade surgira.


  — Ele também é viciado?


  — Não sei dizer, Jack. Prefiro manter distância daquele homem.


  — Por que o sr. De Roths faria uma coisa dessas? — perguntou Erin.


  — Ele quer se vingar de Vince por algum motivo que desconheço. Os dois consideravam-se irmãos. Hoje se odeiam.


  Meia hora mais tarde, o grupo alcançou um vilarejo nos arredores de York. Seria o lugar ideal para passar a noite. Um comentário de Rouen fez Thomas prender a respiração.


  — Tu és um covarde, Vince!


  — Vai para o inferno, Rouen — retrucou William.


  — Tu não fazes nada direito! És incapaz de matar uma barata. Um incompetente, isso sim! Aposto como jamais te comportarás como teu tio.


  — Queres apostar? — sugeriu o rapaz, dirigindo-lhe as pupilas dilatadas.


  — Teu alaúde contra a garota de taberna mais bonita deste lugar?


  — Fechado!


  O grupo parou para descobrir o que William faria. O rapaz entrou em um estábulo decadente e só saiu quando um punhado de chamas começou a arder no telhado de colmo.


  — Muito bem, escudeiro! — elogiou Rouen.


  — Não sou mais teu escudeiro — resmungou William, passando por Thomas e Erin sem olhá-los.


  — O que tu provocaste, Vince? A vila inteira vai arder em chamas! — alertou Paul. — Temos de avisar os habitantes deste lugar!


  Magoo não se moveu, alienado de tudo numa reação provocada pelo pó. Paul sacudiu-o pelos ombros para despertá-lo.


  — Ajuda-me a salvar as pessoas! — gritou.


  — Este é meu papel como campeão do rei, não é verdade? — Rouen sorriu.


  Colocou as mãos ao redor da boca, pronto para aproveitar o melhor de suas cordas vocais.


  — Há um incêndio no estábulo! — berrou, orgulhoso por salvar o dia.


  Paul e Magoo saíram correndo pelo vilarejo para retirar as pessoas de suas casas. O pânico instalou-se em segundos, com gente apavorada para todos os lados. Erin colocou a gatinha dentro da capa de viagem e juntou-se aos dois cavaleiros. Rouen girou os calcanhares e foi acender um novo cigarro mais adiante.


  — Deusa, o que eu provoquei? — murmurou William.


  Diante dele, o estábulo, tomado pelo fogo, desabava. As chamas pulavam para os telhados vizinhos, num rastro de destruição que consumiria em pouco tempo as outras construções de madeira e colmo.


  — Vamos ajudar os outros — sugeriu Thomas, que resolvera não tirar os olhos do irmão. Podia sentir a forte presença da morte ao seu lado.


  William assentiu, mas o grito desesperado de uma criança obrigou-o a se virar, desesperado, para uma das casas em chamas. O incêndio fizera um prisioneiro, detido entre paredes que cairiam em breve.


  Os irmãos dispararam até a casa. O fogo além da porta obrigou-os a engatinhar pelo chão.


  — Onde estás? — gritou William, apesar da fumaça que o fazia tossir.


  — Aqui! — respondeu a voz de uma menininha.


  Os dois driblaram uma parede em chamas e arrastaram-se até ela.


  — Vamos te tirar daqui — prometeu William, puxando-a contra o peito. A criança devia ter sete anos.


  — O teto... — avisou Thomas. As vigas, tomadas pelo fogo, desprendiam-se acima deles.


  O irmão cobriu com o próprio corpo a criança sob sua proteção, preparado para encontrar a morte.


  — Perdoa-me, Deusa... — murmurou, com os olhos fechados.


  ...


  Os irmãos e a menina surgiram na floresta próxima ao vilarejo que o incêndio transformava em cinzas. Thomas desativou o teletran e guardou-o no bolso, buscando uma boa desculpa para William. O jovem o encarava.


  — Como tu podes ter um objeto como este? — perguntou, atônito. Seus braços seguravam a menina, que chorava de medo.


  — Não tenho uma resposta para te dar.


  — Tu és de Gaia? É isso? O que fazes no meu planeta?


  — Sou um amigo. Não posso te dizer mais nada.


  — És um guardião?


  — Sou um sacerdote.


  Thomas ativou o comunicador de pulso para que Erin escutasse a conversa.


  — Mas a casta foi extinta!


  — Ela existirá no futuro.


  — Futuro?!


  — De onde Mary e eu viemos.


  — Não, isto não pode acontecer. Digo, alguém voltar ao passado... Mary é uma sacerdotisa?


  — Está estudando para isso.


  — Por que salvaste minha vida?


  — Já te disse. Porque és uma criança especial.


  No mesmo instante, Erin teletransportou-se para o local. William recebeu-a com a mesma expressão perplexa que dirigia a Thomas.


  — Todos os moradores foram salvos — informou a jovem. — Já podemos partir, Jack.


  — O que acontecerá no futuro? — perguntou William, apesar de suas dúvidas sobre a real existência de viagens no tempo. — Os nergals vencerão?


  — Ainda não sabemos — respondeu Thomas, pensando na rainha e nos novos aliados que formariam a tríade.


  — Adeus, Will! — disse Erin após beijar-lhe a face.


  Ele voltou o olhar atormentado para Thomas, com a mente fervilhando de perguntas. Só conseguiu expressar uma, em palavras que vieram numa voz trêmula.


  — Jack, eu... Encontrarei meu irmão?


  — Vós sereis grandes amigos. Deves acreditar em um futuro feliz. Terás tua família e muitos amigos.


  Erin, temendo que o marido revelasse mais do que deveria, arrastou-o para longe. William, ainda com a menina no colo, retornou para o vilarejo. O tom alaranjado das chamas contrastava com o céu agora escuro pela noite fria.


  CAPÍTULO 4


  Homem-Aranha


  Ano 839 da Era Arthur


  Logo após tomar o café puro, trazido por um criado para o quarto, William juntou seus pertences numa mochila. Antes de sair do aposento, olhou para a guitarra e desistiu de deixá-la em Britanya. Foi o último a descer para o grande salão. Tolkien, Erin, Nana, Thomas e Kyoto já estavam lá, perto de Arnon, que exibia um ar melancólico. A rainha ignorava todos os seus apelos para que desistisse da viagem.


  Oz latiu, radiante, ao notar William. O jovem sorriu para o animal e posicionou-se à direita do irmão, à espera do teletransporte. Não tinha vontade nenhuma de conversar. Deu apenas um bom-dia seco e desligou-se do universo ao redor.


  Na nave que Tolkien mandara vir de Atma, deitou-se na cama confortável de um dos decks. O guardião parecia estar sempre preparado para qualquer emergência. Ou será que ele previra o que acabaria acontecendo?


  William recusou-se a tirar qualquer conclusão sobre o que ocorrera durante o jantar da noite anterior. Sentia-se imensamente cansado, sem vontade de fazer mais nada a não ser desaparecer. Era horrível ser o motivo de uma briga séria que envolvera Arnon e Tolkien, com péssimas consequências para Britanya. O reino necessitava — e muito! — do conhecimento e da experiência do homem que fizera renascer os guardiões.


  Também sofria bastante por ter sido abandonado, esquecido por uma mulher que dizia amá-lo, apesar de todos os seus defeitos. O rapaz apenas tentava agir do modo certo: controlava o temperamento rebelde e agressivo a muito custo, desdobrava-se para ser útil ao seu mundo e aos refugiados. Passara por tristezas demais na vida. O pior era a saudade da esposa e da filha. Conhecera a felicidade por tão pouco tempo... Agora estava novamente sozinho.


  Seus pensamentos guiaram-no até o casal de supostos comerciantes que conhecera havia mais de dois anos, nas Terras Ermas. Por muito tempo não pensara neles. Na época, acreditar em viagens no tempo era impensável! Mas, hoje, após viver uma aventura e tanto com o corajoso Drake, chamar Drusila para uma voltinha ao passado soava como algo tão natural quanto dar um passeio pelo jardim. No fundo, a verdadeira identidade de Jack e Mary não era importante. Aquele casal mais velho fizera com que se sentisse um ser humano outra vez.


  William desistiu de buscar algum sentido para sua vida e abriu um livro que trouxera. Devorou várias páginas até que Thomas entrou no deck e sentou-se ao seu lado.


  — Podemos conversar? — perguntou, com uma indisfarçável cara de culpado.


  — Não. Ainda faltam trezentas e vinte.


  — Trezentas e vinte o quê?


  — Páginas. Eu quero ler, Tom. Dá para você me deixar em paz?


  — É bom ouvir seu jeito malcriado de novo!


  — Não enche!


  — Você não vai me mandar para o inferno?


  — Tá. Pode ir.


  — Quero ter uma conversa séria. Fiz uma coisa horrível... Quer dizer, não é horrível, mas... Não, é horrível! Eu devia ter conversado antes com você. Pensando melhor no assunto, acho que não foi tão horrível assim...


  — Quando você decidir se é horrível ou não, por favor, me avise. Neste exato momento, quero ler! Por que não vai salvar o mundo com o Tolkien? Qualquer dia a gente tem esta conversa, certo?


  — Droga, você não ajuda nem um pouco!


  William, finalmente, tirou os olhos do livro para enfrentar o irmão mais novo.


  — É, Tom, você está certo. Eu nunca ajudo.


  — Não quis dizer isso! Você tem mania de perseguição, sabia? E ainda consegue ser mais cabeça-dura do que eu!


  — Só estou cansado... Desculpa, tá?


  — Sei que você não quer relembrar o passado, mas... Já sei de tudo o que aconteceu.


  O rapaz voltou a ler o livro, colocando-o como uma barreira entre os dois.


  — É? Que bom para você! Desta vez, pelo menos, você não ficou doente com o transe.


  — Eu não fiz nenhum transe ao passado.


  — Ah, claro! Você já leu o relatório de Moriarty. Havia muitos detalhes interessantes?


  — Nada disso, Will. Pedi para Drusila me levar, junto com a Erin, para o dia em que o criado de Stark morreu.


  O livro escapou das mãos de William e amassou várias folhas ao cair sobre sua barriga.


  — Depois, Drusila realizou uma segunda viagem — continuou Thomas. — E nos levou para o dia em que você morreria no incêndio.


  William tremeu de emoção, percebendo que a mente juntava inúmeras peças de um antigo quebra-cabeça. Quando conseguiu falar, raciocinou em briton.


  — Erin e tu... Vós...


  — Já contou para ele, Tom? — perguntou Erin ao entrar no deck. Carregava no colo uma pequena gata branca.


  — Estou tentando.


  A jovem acomodou-se no colo do marido e depositou o filhote sobre as pernas esticadas do cunhado.


  — A Nikita tá com saudades — disse, com ar de menina levada.


  William tocou o pelo macio da gata e depois procurou focalizar as verdadeiras identidades de Jack e Mary através das lágrimas que atrapalhavam sua visão.


  — Vocês... vocês me apoiaram, salvaram minha vida — disse, apesar do nó na garganta. — Vocês foram ao passado por minha causa!


  — Eu queria evitar que a criança morresse, queria apagar a dor que atormenta sua vida — admitiu Thomas. — Mas deu tudo errado e acabei causando uma tragédia...


  — Não! O Jack me ensinou muitas coisas, me ajudou a sobreviver, a suportar aquele período difícil. Se não fosse por ele, eu não teria conseguido...


  — E a Mary? — A cunhada sorriu. — Ela também foi importante para você?


  — Ela foi especial... E ainda era uma ótima dançarina!


  A jovem pulou em seu pescoço, num abraço que também uniu Thomas.


  — Obrigado por me ajudarem... — murmurou William.


  — Razeel também ajudou — disse Erin.


  — O elfo?


  — Sim. Foi ele quem evitou que Stark matasse você.


  — Não me lembro — confessou. As lembranças daquela noite tenebrosa eram confusas.


  Thomas, então, contou-lhe o que acontecera na taberna com a interferência do elfo. Havia algo, no entanto, que o irmão hesitava em lhe falar.


  — Razeel teme a formação da tríade — disse, após alguns segundos.


  — Aquela que o mago vai enfrentar? — quis confirmar William.


  — É. A tríade que o filho do cavaleiro branco terá a missão de destruir.


  William revelou seu melhor sorriso para os rostos espantados com aquela reação.


  — Eu soube que Dillon era meu filho assim que o conheci — justificou. — E, depois, sei fazer contas! Aquele menino não tem idade para ser filho de Theodor.


  — E o que você pretende fazer? — perguntou Erin.


  — Vou acompanhar a vida do menino, ser um amigo para ele...


  — Você vai deixá-lo em Durham com o pai adotivo?


  — E o que posso fazer? Arrancar uma criança de alguém que a ama? Fizeram isso comigo e com minha mãe. Não quero trazer sofrimento para ninguém. Um dia, quando Dillon tiver idade para entender, contarei para ele.


  — Pronto, conversamos! — constatou Thomas. — Você já pode voltar para sua leitura.


  — A história pode esperar mais um pouco! — disse William ao deixar o livro sobre a cama. Apoiou a gata contra o peito e levantou-se. — Que tal a gente pegar uns biscoitos de chocolate lá no sintetizador?


  ...


  Oz e a poodle Tiffany detestaram Nikita. O cachorrinho, enciumado, pulou para o colo de Thomas. Tiffany latiu um pouco e, torcendo o focinho, foi se deitar em sua almofada rosa. A gatinha ficou toda arrepiada e fugiu para se esconder nos braços de William.


  A não ser pelo clima de guerra entre os animais, a viagem até Atma ocorreu sem incidentes. William recuperou parte do bom humor, mas sua alegria oscilava com momentos em que queria apenas ficar quieto, em um canto.


  Atma era um lugar fascinante. No trajeto de carro até a mansão do escritor Nicolas Sheridan — o disfarce já desmascarado de Tolkien —, William registrou cada detalhe da agitada vida cultural que desfilou diante dele. Seriam imagens incríveis para relembrar quando regressasse para a triste Britanya. Kyoto separara-se do grupo na Estação Interplanetária, seguindo com Tiffany e as toneladas de bagagens para a casa dos pais. Não parecia muito preocupada com a crise em seu casamento, como se conhecesse exatamente qual seria o próximo passo do marido abandonado além da fenda espacial.


  Já William não sabia se ainda tinha um casamento. Estava pensando em Shannon quando se surpreendeu ao encontrá-la, à sua espera, na sala da mansão. O rapaz parou diante dela. A mágoa ainda o destruía.


  — Pensei que você estivesse em Gaia — comentou, indiferente.


  — Thomas me avisou que vocês vinham para Atma — respondeu ela, ansiosa.


  — Onde está a Julia?


  — Lá em cima, no quarto. Está dormindo.


  William refreou a vontade de correr até a filha. Apenas sorriu, com o olhar brilhando de raiva.


  — Você está bem? — preocupou-se Shannon.


  — Estou ótimo. Agora tenho a companhia de uma garota de olhos verdes.


  A esposa cobriu os lábios com a mão e, muito fraca, de repente, deu um passo para trás. Os demais pararam de conversar para entender o que estava acontecendo.


  — O nome dela é Nikita — completou William, ainda sorrindo. Os olhos de sua esposa encheram-se de lágrimas.


  — Que brincadeira cruel, Will! — defendeu Erin, mostrando a gatinha em seu colo. — Esta é a Nikita, Shannon. É apenas uma gata branca de olhos verdes...


  A andarilha demorou alguns segundos para entender que fora vítima de uma vingança infantil.


  — Odeio gatos — rosnou, ganhando imediatamente a simpatia de Oz.


  — Problema seu — disse William, sem se alterar.


  Enfurecida, Shannon partiu para cima do marido, levantando a mão para esbofeteá-lo. Ele a segurou pelo pulso, abaixando seu braço num movimento suave. Então, sem uma palavra, Shannon soltou-se e deixou a sala.


  — Por que você fez isso? — cobrou Erin. Tolkien e Thomas custavam a acreditar naquela cena ridícula. Nana observava-o com uma postura neutra.


  — Porque, Lady Fanática, o que provoca sofrimento deve ser retirado do caminho — disse William, lentamente. — Não quero mais sofrer.


  Ele não alimentou uma discussão sobre o assunto. Alcançou a escada para ir direto ao quarto da filha, reconhecendo pela primeira vez o fim de seu casamento. Era melhor assim. Pelo menos, a solidão seria uma companheira que prometia evitar muita dor de cabeça.


  ...


  Thomas encontrou o irmão no quarto, em pé junto ao berço, admirando a filha que dormia sem adivinhar o furacão que passara pelo casamento dos pais. William estava perdido no meio da tristeza.


  — Você é um idiota.


  — Eu sei.


  — Você ama a Shannon?


  — Mais do que minha própria vida.


  — Então por que agiu daquela maneira estúpida?


  William olhou para ele.


  — Será melhor para ela, Tom.


  — Shannon é feliz com você!


  — Mas ela sofre demais em Britanya.


  — É isso mesmo que deseja? Viver lá?


  — Quanto tempo vai me segurar aqui? Que dia será a audiência?


  — Na próxima semana.


  — Quê?! Não quero passar tanto tempo em Atma.


  — Preciso de você — disse Thomas, utilizando o único argumento que o irmão parecia ouvir ultimamente.


  William concentrou-se mais uma vez na filha adormecida. Thomas não previra que trazê-lo de volta à vida se revelaria uma tarefa tão complicada.


  ...


  Shannon não se mostrou muito abalada pela grosseria do marido. Quase uma hora após a briga, pegou Julia e saiu com Erin e Nana para um passeio pela cidade. O dia estava maravilhosamente quente. Thomas aproveitou para se divertir na piscina. William, ainda metido em pesadas roupas britãs, afundou no sofá branco da sala, com um novo livro debaixo do braço. Decidira conhecer uma obra de suspense de um conceituado escritor abnoba. Nem a gata se interessava em lhe fazer companhia. Nikita descobrira que Oz não era tão bravo quanto imaginava e, naquele momento, corria atrás dele pelo jardim, querendo a todo custo convencê-lo a brincar com ela. O coitado fugia, assustado, revertendo uma duvidosa teoria que prega a superioridade canina sobre a felina.


  As mulheres só retornaram no final da tarde. Entraram rindo na sala, com algumas sacolas de compras. William, impassível, espiou-as por trás do livro mantido suspenso entre ele e o mundo. Shannon usava um vestido novo, de alças, que revelava muito de seu corpo bonito. O colo, valorizado ainda mais pela maternidade e amamentação, estava perfeito em um decote muito ousado para o gosto do marido. Sem se importar com sua presença, ela se sentou em outra poltrona com Erin, que segurava Julia. Nana acomodou-se no sofá em que estava William, empurrando, sem pedir licença, seus pés para fora. Continuaram a conversa como se o rapaz não existisse.


  — Que vestido é esse? — disparou William. A esposa acabara de cruzar as pernas morenas e sensuais, fazendo a saia curta subir de modo escandaloso.


  — Você está falando comigo, alteza? — perguntou a moça, com um sorriso inocente.


  — É.


  — O que tem o vestido?


  — Ele tem muito pouco tecido.


  — É isto que o torna ideal para se usar em um dia quente como hoje, não acha?


  Shannon deu as costas para ele e continuou a comentar com Erin a última fofoca sobre a cantora teen Britney Love. O queixo de William caiu ao notar o delicado desenho de um pássaro tatuado em seu ombro esquerdo.


  — O que é isso aí no seu ombro?


  — Chama-se tatuagem. Nunca viu uma, alteza?


  A resposta agora viera acompanhada por um tom de tédio. Fora obrigada a interromper pela segunda vez a conversa com Erin.


  William fechou o livro com estrondo e jogou-o no colo de Nana. Já estava a dois passos do jardim quando escutou a voz de Shannon.


  — Era uma surpresa para meu marido, alteza. Mas eu o perdi entre Gaia e Britanya... Por acaso você o achou pelo caminho?


  Ele não se dignou a olhar para trás nem tampouco a responder. Detestava mulheres inteligentes.


  ...


  — Você é um idiota — definiu Tolkien ao encontrar William refugiado no sofá da sala multimídia.


  — Eu sei.


  — Por que não liga a TV?


  William piscou, percebendo que assistira por tempo demais à tela desligada do aparelho.


  — Não gostaria de ver comigo o melhor filme de todos os tempos?


  — Pode ser.


  — Então, filho, prepare-se para conhecer a obra-prima do mestre John Ford!


  ...


  Tolkien e William nem perceberam o instante em que Erin apareceu na sala multimídia. Eles dividiam uma gigantesca tigela de pipoca e não desgrudavam os olhos da cena final de um faroeste produzido na metade do século XX: Rastros de ódio.


  — Já vi esta sequência antes — comentou William.


  — Você viu as imitações — defendeu Tolkien. — Esta cena do Ethan deixando a escuridão da casa para mergulhar na luminosidade do dia é clássica.


  — Hum, então a sobrinha era, na verdade, filha dele. Aliás, esta atriz me lembrou a Shannon.


  — A Natalie Wood? É, as duas têm olhos grandes e expressivos.


  — Desculpe interromper, mas... — começou Erin. — Vocês vão com a gente?


  — Aonde? — perguntou William.


  — Vamos sair para dançar.


  — A Shannon vai?!


  — Claro!


  — Mas... e a Julia?


  — Ah, Will, aqui em Atma existe uma profissional chamada babá. Você vem?


  — Não!


  — Claro que ele vai! — garantiu Tolkien, enxotando-o gentilmente do sofá. — Que sujeito burro deixaria a esposa bonita e sedutora sozinha numa casa noturna?


  — Vá colocar uma roupa moderna, Will! — impôs Erin, empurrando-o para fora da sala. — Nós não vamos a um baile à fantasia.


  ...


  Nana ficou maravilhada e um pouco zonza ao conhecer a Metal’s, uma casa noturna agitada que reunia os fãs de rock’n’roll. O som altíssimo e as luzes assustaram-na um pouco. William sorriu e ofereceu-lhe o braço para apoiá-la, conduzindo-a em segurança para uma mesa em um canto mais tranquilo. Foi o único sorriso que o rapaz exibiu durante toda a noite. Tolkien ainda insistiu em animá-lo, sem sucesso. O cabeça-dura passou o tempo todo emburrado, preso à mesa. Não perdeu, porém, um único movimento de Shannon, que não parava de dançar, assim como Erin e Thomas. A andarilha, aliás, exibia suas belas pernas em uma discreta minissaia, considerada minúscula demais pelo marido. Um top negro, sob uma jaqueta de couro, deixava-a ainda mais irresistível. Alguns rapazes tentaram uma abordagem direta, mas Shannon não lhes deu atenção, para alívio de William.


  A banda, formada por alguns amigos de Skipper, tocava uma coletânea de vários sucessos antigos. No único momento em que William relaxou a vigilância para encarar o intocado copo de refrigerante, seu coração quase parou. O nome Shannon Connery foi anunciado pelo vocalista da banda.


  — Vocês já ouviram esta garota cantar? — prosseguiu o amigo de Skipper para o público. — Pois eu a ouvi no último final de semana, lá na Hippo’s, em Gaia... Ela é fantástica! Vem, canta com a gente!


  William esticou-se e, se não fosse pelas mãos rápidas de Tolkien e Nana em seus ombros, teria despencado da cadeira. Shannon subiu ao palco e, com a maior desenvoltura do universo, encaixou o minúsculo microfone de cristal entre o ouvido e os lábios.


  — Que tal uma música da sua banda? — perguntou o vocalista. — Adorei Lobos!


  — Não, Roger — respondeu a jovem. — Pensei numa música antiga... Sabe, ela tem muito a ver com o que estou vivendo hoje, como me sinto agora.


  — Fique à vontade, gata!


  Shannon aproximou-se dos integrantes da banda e combinou alguns detalhes do que apresentaria. Quando a garota começou a cantar, William sentiu-se refém de sua voz envolvente. As palavras de “It’s my Life” ecoaram pela mente e pelo espírito do rapaz.


  A versão da andarilha para a canção do grupo Bon Jovi ganhou o público. Ao final da música, a jovem deixou o palco sob muitos aplausos e caminhou entre a multidão, que abriu espaço para sua passagem. A banda retomou o show, mas isso não fez nenhuma diferença para William, que apenas deixou a mesa para ir ao encontro da esposa. A música alta parecia distante, longe demais para impedi-lo de ouvir o que o coração lhe gritava. Ali, a poucos passos, sorrindo para ele, estava a garota que escolhera, a companheira de muitas vidas.


  Um grito estridente quebrou a magia. Braços agarraram William e um rosto carregado de maquiagem ergueu uma nova barreira entre o príncipe e a andarilha.


  — Will! — comemorou Violet, uma das amantes do rapaz em seus tempos de universidade. — Olá, meu querido!


  Antes que ele pudesse impedir, a loira estonteante, metida numa microssaia justa e uma blusa quase invisível, o sequestrou para um beijo sexy e atrevido. Quando o rapaz, depois de muita dificuldade, conseguiu se desgrudar da boca vermelha da garota, descobriu, em pânico, que Shannon desaparecera da pista de dança.


  ...


  Shannon passou os três dias seguintes sem nem sequer olhar para o marido. Já William deve ter dito um total de, no máximo, dez palavras naquele mesmo período. Adotou a biblioteca de Tolkien como sua residência oficial e só a abandonava para dormir no quarto localizado no extremo oposto ao de Shannon. Na desastrosa noite da ida à casa noturna, a jovem se trancara com a filha no aposento, obrigando-o a pedir outro para Tolkien.


  — Maldita Violet! — resmungava Erin a cada cinco minutos.


  Ao escutar sua esposa repetir a mesma frase pela centésima vez, a paciência de Thomas esgotou-se. Fechou a cara e rumou decidido ao jardim, onde encontrou Shannon e Nana brincando com Julia. Perto delas, Oz dormia profundamente, com Nikita ressonando sobre sua barriga. Se um cão e um gato podiam vencer suas diferenças para uma trégua duradoura, por que um casal de britons teimosos não conseguia chegar a um acordo? Gotihan, que unira povos inimigos numa grande aliança, não era capaz de convencer duas pessoas que se amavam a fazer as pazes?


  — Venha comigo, Shannon! — disse Thomas, num tom duro.


  A garota ia responder alguma coisa, mas desistiu diante de seu tom autoritário. Suspirou e foi com ele até a biblioteca. William ficou surpreso e, a seguir, preocupado com a atitude do irmão caçula.


  — Seus comunicadores e teletrans — ordenou, esticando o braço para receber os objetos.


  — O que você...? — quis argumentar William.


  Thomas amarrou ainda mais a cara. O irmão olhou para a esposa de esguelha e obedeceu. Pálida, ela retribuiu o olhar.


  — Agora, Will, diga para ela o que me falou há quatro dias.


  — Não lembro.


  — Que você a ama mais do que a própria vida!


  — Eu não disse nada disso!


  Thomas não questionou a mentira descarada.


  — Vocês só vão sair daqui quando resolverem agir como adultos — intimou antes de trancar a porta e desaparecer no corredor.


  ...


  William não conseguiu mais se concentrar na leitura. Shannon andava de um lado para o outro, sentindo-se pior do que a prisioneira de um calabouço.


  — Nós precisamos sair daqui — disse, quebrando, enfim, o silêncio embaraçoso.


  — Você não aprecia minha companhia? — provocou o rapaz, muito confortável em sua cadeira.


  — Sempre adorei viver ao lado de Will Connery. Mas você se tornou essa... essa coisa sinistra, mal-humorada e insuportável!


  — Obrigado.


  Shannon aproximou-se para deixar seus rostos quase colados.


  — Por quê, Will? Me dê apenas um motivo que justifique deixar nossos sonhos para trás e jogar nossa felicidade na lata de lixo.


  — Eu já disse...


  — Aquela história sobre a escolha de seu pai e o papel do cavaleiro branco?


  — É.


  — Sabe qual é minha opinião?


  A jovem não lhe deu tempo para pensar. Atacou-o com um beijo ardente que fez o beijo da loira Violet parecer uma brincadeira tímida de adolescente.


  — O-Onde você aprendeu a beijar assim? — perguntou William, a muito custo recuperando o fôlego.


  Shannon puxou-o para o piso de carpete, uma tentação irresistível. O cavaleiro branco esqueceu qualquer profecia, qualquer ligação com um mundo medieval. Onde ficava mesmo Britanya?


  Os braços envolveram a mulher amada, enquanto os lábios desejavam reencontrar o amor perdido.


  — Isto não se faz, Tom! — reclamou Tolkien após destrancar a porta. — Prender duas pessoas é uma atitude infantil e...


  O guardião quase se engasgou ao descobrir William e Shannon deitados sobre o carpete. A andarilha, morta de vergonha, fugiu para junto de uma estante, escondendo o rosto entre as mãos.


  — Viu como eu estava certo? — disse Thomas, mal segurando o riso.


  Tolkien ficara vermelho, roxo e agora atingia uma coloração além do púrpura.


  — Perdoem-me! E-Eu...


  William olhou para o irmão e caiu na gargalhada. Thomas também não aguentou mais. Ele estava chorando de tanto rir na hora em que a prática Erin apareceu atrás de Tolkien, analisou toda a situação e expulsou os intrusos antes de trancar a porta.


  — Pequenina? — chamou William ao ficar a sós com a esposa.


  — Oh, Will, que vergonha! — disse a jovem, sem retirar as mãos do rosto.


  O rapaz abraçou-a carinhosamente para confortá-la. Só então ela relaxou, encostando a cabeça em seu ombro.


  — Já falei que amo você? — perguntou.


  — Três vezes.


  — Só isso?


  — Foi.


  — Eu... ahn... Na verdade, tentei arrancar você da minha cabeça, agi como um louco para fugir e... não consegui! Sabe por quê? Quando olho para o lado, é por você que procuro, Shannon. Não vejo mais nada. Sei que não sou o cara certo para você, mas... Amo você demais e quase morri quando...


  — Nunca mais vou deixar você.


  O rapaz acariciou o delicado rosto moreno, a inspiração que qualquer poeta deseja conquistar.


  Após uma leve batida na porta, Nana entrou na biblioteca.


  — Desculpem se estou atrapalhando... — justificou-se, em tom divertido. — A Julia quer mamar!


  ...


  — Eu proíbo você de usar esse vestido! — gritou William, apenas algumas horas após a reconciliação na biblioteca. Acabara de reparar na roupa que Shannon escolhera para acompanhar a família numa volta pela cidade.


  “Vai começar tudo de novo!”, pensou Erin, apreensiva, imaginando a dificuldade em unir novamente aqueles dois.


  — Você-não-manda-em-mim! — respondeu a andarilha, sem se incomodar com a ciumeira explícita.


  — Este vestido não é... indecente? — perguntou, procurando o apoio do irmão caçula.


  — Também acho que é curto e cavado demais — concordou Thomas.


  — Que absurdo, Tom! — disse Erin. — O vestido está na moda e não tem nada demais.


  — É verdade. Ele não tem nada de mais. Tem de menos! — bufou William. E acrescentou, aproveitando a deixa: — Tom, o que você acha da Erin usar um desses?


  — Eu não aprovaria. Também não gosto quando ela usa shorts e minissaias.


  Erin ficou abismada com a visão retrógrada dos jovens bruxos que pretendiam modernizar um reino medieval. Eles pertenciam à época das cavernas!


  — Também não gosto quando minha esposa fica de segredinhos com aquele dissimulado do Tobyas De Roths — disparou Thomas. William arregalou os olhos e sufocou um sorriso. Esquecera-se de que o irmão podia ser a pessoa mais possessiva do universo.


  — E quando resolvo dar atenção ao Skipper? — perguntou Erin, divertindo-se muito em saber que o Supremo Gotihan tinha outras preocupações na cabeça além do trabalho.


  — Não sei por que você ri tanto quando está com aquele metido a engraçadinho — retrucou, empurrando o carrinho de Julia para frente, tomando a dianteira. — Vamos, Ju. Deixa esta gente chata para trás!


  — Perdão, Erin. Eu não pretendia provocar isso — disse William, rindo.


  A jovem dispensou o pedido de desculpas e foi apressar Nana e Tolkien, que davam algumas instruções aos empregados. Antes de se afastar, porém, escutou algo que lhe tranquilizou o espírito e lhe deu a certeza de que William e Shannon eram perfeitos um para o outro.


  — Você está maravilhosa, Pequenina.


  — Comprei este vestido pensando em ficar bonita para você, seu tolo! — disse a jovem, pendurando-se nele para beijá-lo.


  ...


  “Os elfos e a psique humana”, leu Rita Skeefyr, separando o livro para colocá-lo sobre uma pilha que incluía outros títulos: Seres mágicos e arquétipos, o recém-lançado Fadas e elfos: eles existem de verdade? e Elfos, a verdade está dentro de você!.


  Rita suspirou. Nada do que pesquisara até o momento chegava perto de alguma explicação para a aventura inacreditável vivida em Britanya. Não podia nem mesmo contar com a opinião profissional de seu psicólogo, que nem sonhava com a existência do mundo irreal descoberto pela jornalista: a mágica Terra dos Elfos.


  Ela se preparava para ir à seção de Ocultismo da livraria quando uma jovem amarna, perto dela, cutucou o namorado.


  — Veja só! O Nicolas Sheridan tá aqui! — disse, eufórica. — Vamos pegar um autógrafo!


  Rita esticou o pescoço na direção indicada e localizou Tolkien e a aia Nana, cercados por três fãs com exemplares de A caverna de cristais. A jornalista pegou a pilha de livros que pretendia comprar e decidiu cumprimentá-los, mas as vozes de dois rapazes, na seção de HQs, detiveram-na.


  — Acho que vou levar esta coletânea com as melhores histórias do Homem-Aranha — disse o tímido Thomas De Sutter.


  — Você virou mesmo fã do cara! — O despachado Will Connery riu.


  — Ele é demais!


  — Também gosto dele, mas prefiro o Wolverine...


  — Como boa jornalista, sou fã do Superman — comentou Rita ao se aproximar dos dois britons.


  William, contente, abraçou-a como faria com uma velha amiga. Thomas, por outro lado, estreitou os olhos para estudá-la, apreensivo.


  — O que você está fazendo em Atma? — perguntou William. — Qual é o furo de reportagem desta vez?


  — Eu apenas consegui uma reportagem exclusiva com o Ancient — disse Rita, saboreando as palavras à espera da reação do guitarrista à sua frente.


  — Você o quê? — gritou ele, chamando sem querer a atenção de outros clientes da livraria.


  — Depois de três anos de separação, a banda decidiu realizar uma única apresentação aqui em Atma, para marcar a década de sucesso... Você não viu nada no noticiário sobre o show?


  — Meu irmão está numa fase literária. Nem liga a TV — explicou Thomas. — Essa banda é... importante?


  — Importante? Tom, o Ancient é... é... é o começo de tudo! — disse William, ainda em voz alta. Curiosas, Erin e Shannon, que empurrava a pequena Julia no carrinho, aproximaram-se. — Foram os integrantes desse grupo que ressuscitaram o rock após séculos, milênios de esquecimento! Foram eles que apresentaram clássicos incríveis para uma nova geração que nem sabia o que era música de verdade!


  — Eles me parecem realmente importantes — disse Thomas, impressionado.


  — Há três anos, o grupo se separou, alegando desgaste profissional — esclareceu Rita. — Para falar a verdade, por culpa da namorada do John, Paul brigou com o companheiro de banda... Desde então, os fãs fazem de tudo para reunir novamente os quatro integrantes. A oportunidade surgiu com o show beneficente em prol das vítimas da guerra andarta.


  — E você já entrevistou os caras? — perguntou William, empolgado como um pré-adolescente.


  — Sim. Hoje à tarde.


  — E como foi?


  — Posso contar depois, Connery? Vou para o show agora e não quero me atrasar.


  — O show é... agora?!


  — Daqui a vinte minutos, para ser exata.


  — Não deve ter mais ingressos à venda... — previu o rapaz, muito triste de repente.


  — Nem no câmbio negro! Os últimos ingressos foram vendidos há um mês.


  William largou os ombros e virou-se, desolado, para examinar as prateleiras repletas de gibis. Thomas cruzou os braços, talvez procurando alguma alternativa para realizar o sonho do irmão. Rita não aguentou mais manter a boca fechada.


  — Ora, Connery! Tenho credencial para o camarote da imprensa e posso levar quem quiser! Ou você acha que eu deixaria meu feiticeiro favorito de fora do maior show do século?


  ...


  Rita Skeefyr era realmente uma mulher poderosa. O camarote da imprensa, na verdade, fora reservado somente para ela e seus convidados. Os demais jornalistas acabaram numa área apertada e distante. Para Thomas, foi um alívio. Os profissionais reconheceram de imediato o misterioso representante briton na Aliança e o eterno suspeito pelo assassinato de Stuart e Motik. Kyoto, outra convidada de última hora, também despertou a atenção da mídia. A rainha de Britanya, entretanto, preferiu ser discreta daquela vez e não fez nenhuma declaração pública.


  — Procure meu assessor de imprensa — disse para um jornalista mais insistente, minutos antes de se isolar no camarote de Rita.


  — Que assessor? — cochichou Erin para o marido.


  — Sei lá! — respondeu ele. — A Kyo tem parafusos a menos na cabeça.


  O megaespetáculo envolvia várias toneladas de equipamentos de som, devidamente montados em um palco armado no gigantesco Estádio de Esportes Universais de Atma. Thomas nunca vira tantas pessoas reunidas em sua vida. Havia humanos, amarnas e muitas outras raças espremidas nas arquibancadas e no gramado ao redor do palco panorâmico. Telões em terceira dimensão sobrevoavam o público com a promessa de revelar cada detalhe do show.


  Nana estava sem fôlego. Nunca imaginara nada parecido. Julia, indiferente à barulheira do público, dormia no carrinho. Era preciso muito mais do que um show com milhares de pessoas para abalar a paz daquela garotinha tranquila.


  — Vou para os bastidores encontrar meu câmera — avisou Rita. — Quer ir comigo, Connery?


  William, por pouco, não entrou em choque. Com o incentivo de sua família, recuperou o mínimo de sangue frio necessário para acompanhá-la e conhecer de perto seus ídolos.


  ...


  O vocalista, John, fumava em um canto do camarim. Paul, o baterista, e George, responsável pelo baixo, conversavam em voz baixa. O guitarrista Ringo foi o primeiro a reparar que Rita e William apareciam no local.


  — Olá, moça bonita! Não é que você veio mesmo? — disse ele antes de dar um beijo estalado na bochecha da jornalista. — E este aí, é seu namorado? Você esqueceu a profissão para finalmente curtir a vida?


  — Este é Will Connery, um grande amigo. Ele também é guitarrista. E o melhor que conheço.


  — Melhor do que eu?


  — Sem dúvida.


  Ringo caiu na risada, estendendo a mão para cumprimentar o rapaz. Vermelho de vergonha, William não conseguiu dizer nada.


  — A Rita e eu estudamos juntos desde a pré-escola — explicou Ringo. — Foi ela quem batalhou por espaço para a gente na TV quando éramos apenas um bando de desconhecidos.


  — Na época, eu apresentava a previsão do tempo — contou ela. — Mas um amigo da Redação apostou na minha pauta...


  — E todo mundo saiu ganhando! A Rita deslanchou na carreira e nós também.


  — Só ela para nos reunir outra vez — resmungou John, apagando o cigarro no cinzeiro. — Seu garoto também canta? Ainda não escutei a voz dele.


  — Canta e escreve músicas. Lembra que mandei a letra de duas delas para você?


  William virou seu rosto mais espantado para a amiga. John coçou a cabeça.


  — Lembrei! — disse o cantor, estalando os dedos. — Tempestade e Lobos, certo?


  — O que achou delas? — perguntou William, timidamente.


  — Gostei. Você tem uma banda?


  — Tenho.


  — Manda o cara no meu lugar fazer o show! — brincou Paul. — Hoje estou com preguiça.


  Um rapaz amarna surgiu à porta e chamou o grupo para dar início à apresentação.


  — Vamos lá, rapazes! Ânimo! — disse Rita. — Pelos velhos tempos!


  ...


  O Ancient levou a multidão ao delírio em quase duas horas de puro rock. O grupo tocou sucessos de várias décadas dos séculos XX e XXI da Era da Tecnologia, desde as primeiras músicas do gênero até as últimas, antes da Era do Caos, passando por diversas tendências.


  William mal respirava, em pé ao lado de Rita nos bastidores. Após a última canção, os músicos uniram-se a eles, felizes e satisfeitos. Aquele momento único no palco eliminara disputas e brigas que, na certa, voltariam assim que a noite passasse.


  A plateia exigiu o bis e o Ancient retornou para tocar “Walk On”, do U2.


  — Por que mostrou minhas músicas para eles? — perguntou William para Rita. — Em primeiro lugar, como sabe tanto sobre minha vida?


  — A resposta para a segunda pergunta: é meu trabalho investigar a vida dos outros.


  — E para a primeira?


  — Você é talentoso e eu conheço algumas pessoas influentes que...


  — Não vou mais tocar.


  — E por quê?


  — Vou para Britanya ajudar meu avô.


  — E fazer o quê? Participar daqueles torneios? Desculpe, Connery, mas você é um cavaleiro muito ruim...


  A letra da música executada pela banda envolveu o rapaz. Parecia falar apenas com ele, dizendo-lhe para seguir em frente, que ninguém poderia roubar dele quem realmente era.


  — Acho que você está fazendo um péssimo negócio — opinou Rita.


  William tentou não ouvir o que a música continuava a lhe dizer. Sim, seu coração também estava ferido, não aguentaria muito mais. Precisava, com urgência, encontrar o próprio caminho, um lar para chamar de seu... Mas o rapaz ainda resistia, lutando para se livrar de seus sonhos e jogá-los em algum lugar no fundo da mente.


  Quando voltou para os bastidores com os companheiros, Ringo estava exausto, mas não teve tempo para descansar. O público, em delírio, não pretendia deixar o estádio sem um último bis.


  — Venha, guitarrista! — chamou o músico, acenando para William.


  — Ahn?!


  — Venha tocar com a gente!


  O rapaz, indeciso, voltou-se para Rita.


  — Vá logo, Connery! — incentivou ela, empurrando-o com firmeza para a frente.


  O estômago de William doeu quando ele pisou no palco. Os milhares de seres que lotavam o estádio fizeram silêncio, surpresos com a audácia do desconhecido em invadir um show alheio.


  — Este é o amigo de uma grande amiga nossa. Ele vai tocar com a gente — apresentou Ringo. — Que música você escolhe, garoto?


  — Vocês não tocaram nada do Ramones — cobrou William, milagrosamente esquecendo o nervosismo. Era injusto deixar um grupo tão importante fora do show do século. Um segundo pensamento levou-o a Thomas. — Que tal Spider-Man?


  — Boa! — elogiou Paul.


  O público também concordou com a sugestão. Ringo esticou o braço para entregar a própria guitarra ao convidado.


  — Quero ver se você sabe mesmo tocar — provocou, com um sorriso.


  William ajeitou o instrumento no corpo e deixou a intuição assumir o controle, como sempre acontecia quando se apresentava. Esqueceu quem era, o que fazia, onde estava. Apenas a música existia, tomava seu espírito nos sons alucinantes produzidos pela guitarra. Quando tudo terminou, quando a energia o abandonou para uma sensação de vazio, ele não olhou para o público, que já aprovara a apresentação com gritos e aplausos. Apenas esperou o veredicto do grupo que admirava desde criança, o responsável por toda a sua formação e influência musicais.


  Os integrantes do Ancient pareciam satisfeitos. Após novos e entusiasmados aplausos, deixaram de vez o palco, seguidos por William.


  — E então? — perguntou Rita.


  — Este garoto é o diabo! — comentou Ringo. Depois, dirigiu-se ao rapaz: — Vamos tocar juntos um dia desses, certo?


  — Certo — respondeu ele, sem querer dimensionar a importância daquele convite.


  O músico afastou-se. Os outros integrantes já tinham deixado o local.


  — Ringo? — chamou William. — Você esqueceu a guitarra!


  — Fique com ela!


  Ele não conseguiu agradecer. Aquele homem fizera mais pelo guitarrista Will Connery do que poderia imaginar.


  CAPÍTULO 5


  Fusão


  Stark subiu até o último quarto da torre mais alta de seu castelo. O cômodo era pequeno, mas proporcionava uma visão ampla de seu feudo nas Terras Ermas. Era quase meia-noite.


  — E então? — perguntou para a velha bruxa que mandara trazer da Ilha Média.


  O aspecto da mulher, enfiada em trapos que fingiam ser um vestido, dava-lhe ânsia de vômito. Ela cheirava mal, resultado de inúmeros dias sem banho. Crostas de sujeira e gordura podiam ser vistas em um rosto repleto de marcas e rugas. Os cabelos brancos e sebosos cobriam metade de suas costas. Apesar do odor insuportável que era obrigado a suportar, Stark sabia que fizera um bom negócio. A mulher dizia dominar os segredos mais tenebrosos da feitiçaria.


  — As pedras resolveram falar — disse, de cócoras. Junto aos pés descalços e cheios de imundície, havia várias pedras miúdas dispostas em cima de um punhado de terra.


  — E o que dizem?


  — Há um modo de libertar o demônio.


  Stark ignorou seu estômago revirado e chegou mais perto da mulher.


  — Fala, bruxa!


  — O sangue é o símbolo da vida. Ele corre em nosso corpo e nos alimenta enquanto vivemos — disse a mulher, após uma risadinha cacarejante. — Traz-me o sangue de quem prendeu o demônio e terás o que desejas.


  — Tu me pedes o impossível!


  Como obter uma simples gotinha de sangue do poderoso William De Sutter?


  — Também posso utilizar o sangue de um dos filhos do feiticeiro.


  — Filhos?


  Ela riu mais vez, o que irritou Stark. Odiava quando sabia menos do que os outros. A mão ossuda da mulher mexeu nas pedras para mudar suas posições.


  — São três filhos — explicou, apertando os olhos claros para as pedras. — O menino que fala a linguagem dos seres mágicos ainda não nasceu. A menina não tem poderes...


  — E o terceiro filho?


  — Este trará tua ruína se não o matares.


  — Ele é poderoso?


  — Muito!


  — William De Sutter não tem nenhum filho homem! Estás me enganando, maldita!


  — Ele teve um filho com a mulher de cabelos cor de cobre — informou a bruxa.


  Stark avaliou-a à procura de qualquer sinal de trapaça, mas o rosto envelhecido falava a verdade.


  — Essa criança foi morta junto com a mãe — disse o homem, recordando-se do que lhe contara o assassino contratado para o serviço. Havia um menino na casa de Ava que também resolvera eliminar.


  — Não, meu senhor. O mago vive.


  — Se estiveres mentindo...


  — O menino está sob a proteção de um cavaleiro loiro na Ilha Média. Vês o que diz a pedra?


  Stark esticou o olho para a tal pedra, mas não enxergou nada além de sujeira.


  — Um cavaleiro loiro, tu dizes?


  — Sim, meu senhor. Um cavaleiro enorme e calvo.


  — Mark De Durham!


  — Deves me trazer essa criança viva para a noite negra. Eu me encarregarei de fazê-la sangrar.


  ...


  Esticado numa espreguiçadeira junto à piscina, finalmente Thomas entendeu o significado da palavra “férias”. Os dias livres em Atma mostraram-lhe o quanto andava tenso e cansado. Um sol gostoso fazia com que se sentisse vivo e, sem dúvida, livre e dono do próprio nariz. Estava cercado por pessoas que amava, por uma família que sempre sonhara ter. Erin era a companheira perfeita. Tolkien e Nana assumiam um papel próximo ao de pais. Julia tornara-se tão especial como se fosse sua filha. E William...


  Thomas ainda pensava na família quando o parente mais complicado apareceu para lhe fazer companhia. William puxou a cadeira ao lado e, desajeitado, tentou uma conversa séria. O irmão caçula ergueu o gibi do Homem-Aranha para esconder o rosto e não lhe dar muita atenção.


  — Eu gostaria de falar com você...


  — Agora não dá. Estou lendo.


  — Mas é importante, Tom.


  — Minha leitura também é — disse Thomas, no seu tom mais sério. Era muito divertido agir como ele.


  — É difícil falar no assunto e...


  — Podemos conversar depois? O Duende Verde raptou a Mary Jane e o Peter Parker não sabe para onde ir.


  — Tá — aceitou William, chateado. — Podemos conversar mais tarde.


  O caçula abaixou a revista a tempo de segurar o irmão, que já se levantava para sair.


  — Ei, Will, você precisa ser mais insistente! — Thomas riu. — Agora entendo por que todo mundo gosta de tirar sarro da sua cara. No fundo, você é um grande ingênuo!


  — Não sou ingênuo!


  — O que você quer falar comigo? Por acaso é para dizer que não vai mais retornar para Britanya?


  William empalideceu.


  — Você vai pensar que sou egoísta e irresponsável — disse, fixando o olhar castanho nos olhos escuros do irmão. — Sei que tenho um papel a cumprir, que devo estar ao seu lado, mas... Olha, Tom, eu tentei! Quis ser outra pessoa, alguém de quem você tivesse orgulho. Tentei ajudar Britanya e os refugiados, fazer tudo direito, sem erros... O que eu gostaria de dizer...


  — É que você não é feliz no nosso mundo.


  — Perdoe-me.


  — E quem foi que lhe disse que eu quero um irmão todo certinho?


  — Sei que você está decepcionado comigo.


  — E por que estaria? Você me conhece realmente para falar isso?


  William pareceu confuso. Thomas sorria, sem exibir uma gota de decepção.


  — Sou eu que devo pedir seu perdão, Will. Fui egoísta e possessivo por prender você ao meu lado contra sua vontade. Quase destruí sua vida! Ainda bem que deu tempo de consertar meu erro e...


  — Consertar?


  — Primeiro, sequestramos você de Britanya. Depois, criamos todas as situações possíveis para a reconciliação com a Shannon. Só não pensamos no show do Ancient. Ainda bem que encontramos a Rita Skeefyr e...


  — Espera! Quer dizer que você não me quer em Britanya?


  — Quero você em Gaia, na Hippo’s, tocando guitarra e estourando numa carreira de sucesso. Sabe, já planejamos tudo. Amanhã, na audiência com os membros da Aliança, você será apresentado como representante interino da Terra...


  — Eu?!


  — Será sua maneira de ajudar nosso mundo, os refugiados e, principalmente, me dar uma força. Você me substituirá por pouco tempo, talvez por um ou dois anos, e só nas ocasiões em que eu não puder vir a Atma. É o tempo de que preciso para colocar nosso planeta em ordem ou, pelo menos, para direcionar vários projetos. E você não estará sozinho. Tolkien ficará para orientá-lo. Após esses dois anos, venho morar aqui. Estou doido para entrar na universidade e cursar medicina. Acho que vou ter duas casas, uma aqui e outra em Britanya, e depois...


  — Representante na Aliança... — repetiu William. Thomas sabia que falava rápido demais.


  — Esse trabalho não exigirá muito do seu tempo. Você terá várias horas do seu dia para se dedicar à banda. A Nana também ficará com vocês, para ajudar Shannon com a Julia. E todos podem morar no apartamento do Tolkien em Gaia. Assim você não terá que pagar aluguel e...


  — Vou morar com a Nana e o Tolkien?


  — ... você não terá que se preocupar com dinheiro. Já peguei parte da nossa herança com mestre Dines para acertar sua dívida com o antiquário.


  — Herança?


  — Sim. Ela tem um valor impressionante em Britanya, mas nos mundos além da fenda espacial não vale muito. Você também pode usar a minha parte da herança se a banda demorar muito para obter sucesso e...


  — Que herança?


  — Drake deixou para nós a fortuna que herdou de Kirian. Estava no Monastério todo este tempo e apenas o abade conhecia sua existência. Ah, antes que eu me esqueça de contar, mestre Dines substituirá Tolkien no trabalho realizado em Britanya.


  — Herança, representante briton, banda... Tem certeza de que vocês não esqueceram nenhum detalhe do meu futuro?


  — Acho que não — respondeu Thomas, preocupado. — Está faltando alguma coisa?


  — Apenas uma: perguntar se eu concordo com tudo isso.


  O arqueiro, sem querer, deixou o gibi escorregar para o chão. Já previa o desastre total quando o irmão começou a se explicar.


  — Acho que terei alguns problemas em ser um representante. Não nasci para isso, mas posso me preparar e fazer o melhor possível. Agora, quanto a morar com Tolkien... Não quero pedir nenhum favor a ele!


  — Mas Will...


  — Aquele guardião intrometido adora mandar em tudo. Vou enlouquecer se trabalhar com ele e, ainda por cima, dividir o mesmo teto!


  — Pensei que vocês agora fossem amigos...


  — Por isso mesmo. Às vezes, uma amizade necessita de espaço para sobreviver. E a minha amizade com o guardião é muito recente. Eu me conheço. Não quero estragar tudo.


  — E o restante do plano? Você aprova?


  — Morar em Gaia, na minha própria casa, e me dedicar quase exclusivamente à música? O que você acha, irmãozinho?


  — “Walk on!”[1] — citou Thomas, referindo-se à música do U2 que o Ancient executara de forma brilhante havia uma semana. — Agora você sabe o que é um lar.


  ...


  Razeel bocejou, cansado. Mantinha uma vigilância secreta e ininterrupta junto ao castelo de Durham, certo de que o pequeno Dillon corria perigo mais uma vez. Não conseguira escapar a tempo de sua prisão, no mundo élfico, para evitar o assassinato de Ava, mas, pelo menos, pudera proteger a fuga desesperada de Theodor com a criança, sem que ele desconfiasse.


  Apesar da segurança oferecida pelo refúgio escolhido pelos bruxos, o elfo não estava convencido de que aquele era o melhor lugar para esconder Dillon. E a desconfiança aumentara havia poucos dias. De alguma forma, Stark agora sabia onde achá-lo...


  Assustado, Razeel notou que alguém o observava em silêncio. Fora descoberto.


  ...


  — E então o príncipe salvou a princesa e os dois viveram felizes para sempre — terminava Theodor de contar a história, enquanto admirava a noite sem lua da janela de seu quarto, no castelo de Durham. Dillon, deitado em um berço enorme, espiava-o com os olhos pesados de sono.


  — Theo — disse ele. — Mamãe vem?


  — A mamãe foi morar no céu.


  — Com o papai?


  — Não, filho.


  — Quer papai.


  — Um dia te levarei até ele.


  Duas lágrimas escorreram pela face do menino antes que adormecesse. Se Theodor pudesse mudar o passado... Teria fugido com Ava para um lugar seguro, iria protegê-la com a própria vida. Era muito doloroso passar dia após dia sem a companhia da mulher que tanto amava.


  A hospitalidade dos senhores de Durham ultrapassava qualquer sonho. O carpinteiro e o filho eram tratados como nobres. Como seria, então, o tratamento se o sr. De Durham descobrisse a verdade sobre Dillon? Theodor prometera a Ava nunca revelar a ninguém o nome do verdadeiro pai do menino, o que considerava uma injustiça. Não era correto uma criança de sangue real ser conhecida como o filho de um carpinteiro. Sempre fizera questão de dizer a Dillon que o menino tinha um pai em algum lugar distante. Por outro lado, entregar a criança imediatamente a William De Sutter seria condenar o pai adotivo à tristeza. Lutar por Dillon era como ter uma lembrança viva da doçura da esposa, lembrar a todo instante que existia bondade no mundo. A criança ainda era pequena, precisava muito de Theodor ao seu lado.


  Cobriu Dillon com a manta e rezou para que Deus o protegesse da ira de John De Stark.


  — Rezar garante um lugarzinho no céu — disse alguém atrás deles. Theodor virou-se, amedrontado, e reconheceu o nobre que mandara matar Ava.


  Stark rasgou-lhe a garganta com a espada. Quando a vítima caiu, pisou-a para alcançar o menino no berço. Com ele no colo, traçou novas coordenadas no teletran, um objeto de uso exclusivo da nobreza.


  ...


  Para surpresa de Thomas, William não estava muito preocupado em comparecer a uma audiência na Aliança dos Povos. O caçula adoraria ter seu temperamento extrovertido, acostumado a se expor e a ser o centro das atenções. William apenas falhara na escolha de suas roupas. Estava de jeans, tênis e um suéter preto e folgado, por cima de uma camiseta branca.


  — Acho melhor você colocar seu traje de cavaleiro — recomendou Thomas. Estava devidamente vestido de briton, com direito até à espada.


  — Mas não sou mais cavaleiro!


  — Deixe-o ir assim — aconselhou Tolkien. — Estamos atrasados.


  Na realidade, era desnecessário apresentar William aos demais membros da Aliança, formada por representantes dos amarnas, semetrius, dumias, humanos de Gaia, svarogs e abnobas, além dos andartas, que tinham retomado seu lugar no majestoso salão branco. Quase dois anos antes, o rapaz tornara-se o pivô de uma crise que quase causara a queda do primeiro-ministro de Gaia. A Aliança utilizara o fato de Will Connery ter sido torturado na Sala Branca, sob as ordens da Patrulha, para pressionar o Novo Conselho a aumentar a participação popular no governo autoritário.


  Hoje, graças ao trabalho de idealistas como o senador Yamato, Gaia vivia um amplo processo de abertura política. Quarenta e cinco anos de ditadura estavam com os dias contados.


  — Seja bem-vindo, sr. Connery — disse o amarna Hermes. — Será um prazer tê-lo conosco.


  — Em primeiro lugar, eu gostaria de agradecer os esforços desta entidade em me ajudar no período difícil que vivi há algum tempo — disse William, com seu sorriso adorável. — Espero que possamos realizar juntos um excelente trabalho.


  — Trabalho? Sr. Connery, fica realmente difícil trabalhar com as raças que vivem na Terra! — criticou a abnoba Valandra.


  — Qual é o problema? — perguntou Thomas. Ela sorriu, sedutora, como sempre se comportava ao lhe dirigir a palavra.


  — Acontece, sacerdote, que os especialistas do meu mundo não conseguem trabalhar na área nodumop.


  — Acontece, senhora, que seus especialistas estão escondendo de nós informações sobre nosso próprio mundo! Eles retiram material para análise sem nossa autorização e tentam contrabandear para fora da Terra.


  — Esta é uma acusação absurda!


  — Temos como provar estas acusações — afirmou Tolkien.


  — Não, não temos — disse William, de repente. Com um gesto, pediu que o guardião não exibisse o cristal de informação que carregava. Thomas não entendeu aquela atitude. O combinado era que seu irmão entrasse mudo e saísse calado da audiência. Ainda não estava preparado para participar. — Nós sabemos, Valandra, que os especialistas abnobas continuarão seu trabalho de forma honesta, principalmente no que se refere às ervas terráqueas, não é mesmo?


  A abnoba, apreensiva, não respondeu de imediato. William, porém, tranquilizou-a com um novo sorriso.


  — Nosso trabalho continuará de forma honesta — disse a mulher, lançando-lhe um olhar de agradecimento.


  Após a interrupção, William manteve-se quieto o restante da audiência. Thomas conseguiu solucionar várias questões pendentes, principalmente a que se referia ao envio de equipamentos agrícolas aos zempats e novos profissionais para reforçar a equipe médica de Yascara.


  Os líderes deixaram a Terra de lado para discutir problemas de fronteiras entre abnobas e svarogs, a proposta dumia para reduzir impostos de produtos em circulação e o julgamento pelos crimes de guerra cometidos pelos andartas. O último tema era polêmico: seria justo julgar andartas por crimes, na realidade, cometidos por nergals?


  Thomas preparava-se para apresentar sua argumentação quando reparou que o irmão estava doente. William ficara muito pálido e respirava com dificuldade.


  — Araifrm mint kaum — disse o rapaz. Thomas bateu de leve no ouvido. O tradutor não decifrou o que ele falara.


  Palius moveu um dedo para interromper a reunião, mas Valandra foi mais rápida. Levantou-se para ficar frente a frente com William, que também já estava em pé.


  — Araifrm mint lolkihgy? — perguntou a abnoba.


  — Mint.


  — Lolkihgy?


  — Mint.


  Valandra se apavorou. Juntou as mãos, como se fizesse uma oração. William entrou em um tipo de transe para repetir as palavras antigas que usara para prender Mudu-za no círculo mágico.


  ...


  A bruxa aguardava Stark diante de um pequeno altar de pedras, erguido ao centro de uma clareira. Três guardas seguravam archotes sob a escuridão de uma noite negra.


  O nobre exibiu a criança que roubara do castelo de Mark De Durham. Dillon, em seu colo, não chorava.


  — Quer mamãe! — pediu.


  — Tu irás encontrá-la daqui a um minuto. — A bruxa riu.


  — Não — decidiu Stark. — Sangra-o, mas não o mates.


  — Mas, meu senhor, esta criança deve morrer. Já te disse que ela lhe trará desgraça...


  — Quero primeiro brincar com ela... Depois, estou certo de que o feiticeiro ficará feliz em saber que serei o pai deste rostinho bonito.


  — Eu te aconselho...


  — Cala a boca, maldita! Faz apenas teu trabalho.


  A bruxa engoliu sua opinião. Usou a mão imunda para pegar o braço do menino e, a seguir, puxou uma adaga de dentro das vestes para fazer um talho enorme em sua pele. Dillon, apesar da dor, não gritou. As lágrimas encheram seus olhos, enquanto as gotas de sangue tomavam o altar.


  — A criança não é mais útil — resmungou a mulher. — Preciso de teu sangue, meu senhor.


  Stark arremessou a criança como se estivesse se livrando de uma roupa suja. A seguir, esticou o braço e aguardou que a mesma adaga o agredisse. Novas gotas de sangue uniram-se às primeiras.


  ...


  Um sentimento opressivo tomou conta da sala de audiência. Os líderes respeitaram o silêncio, quebrado apenas pela ladainha que William repetia sem parar.


  — Sangue... O sangue de um inocente — murmurou Thomas, também perdendo o controle sobre si.


  Imagens confusas surgiram em sua mente. O rapaz viu Stark matar Theodor e depois a lâmina de uma adaga ferir Dillon. Na visão seguinte, o menino corria por uma floresta escura, numa noite sem lua. Alguém o perseguia, prestes a agarrá-lo.


  — A criança...


  — Que criança, Tom? — perguntou Tolkien.


  — Alguém precisa salvar a criança!


  ...


  — Deves repetir o que irei falar, meu senhor — orientou a bruxa.


  — O menino, senhor! — avisou um dos guardas. Naquele momento, Dillon fugia da clareira, direto para a Floresta Escura.


  — Pega-o, imbecil! — vociferou Stark. — E não interrompas mais a cerimônia!


  A bruxa cuspiu palavras sem sentido, que o nobre repetiu sem entender o significado. A chateação durou mais de uma hora. Uma das pernas de Stark adormecera, o corte no braço latejava.


  — Também deves te concentrar! — disse a bruxa, interrompendo a ladainha. — O feiticeiro age neste momento para nos impedir!


  — Ele sabe o que fazemos?


  — Ele é poderoso. E se torna mais poderoso para salvar a vida do filho...


  — Este menino é meu. Vince perdeu-o para mim!


  — Queres vencer o feiticeiro? Então deves levar esta cerimônia a sério! Ouça teu ódio, meu senhor. Deixa-te guiar por ele...


  Stark obedeceu. Daria o melhor de si para vencer.


  ...


  Razeel não podia mais escapar das consequências de suas escolhas. Estava diante do Conselho Élfico, no centro de um semicírculo formado pelos quatro elfos mais influentes de seu mundo. Ao redor do grupo, a floresta recebia os últimos raios de sol de um dia cheio de luz.


  — Nossas proibições não surtem mais efeito em você, Razeel — disse Cerwin, com pesar. — Você continua desobedecendo às nossas ordens, fugindo sempre que possível para realizar interferências no mundo dos britons. Quando vai agir com responsabilidade e se comportar como um verdadeiro guerreiro élfico?


  Razeel girou o rosto revoltado para o elfo mais velho, o mesmo que o arrastara contra sua vontade da vigília em Durham.


  — O filho do feiticeiro precisa de proteção! — argumentou. — Stark pode...


  — Não é assunto seu — disse Cerwin, calmamente.


  Razeel segurou a língua, tentando não perder o bom senso.


  — Agi segundo minha consciência — disse. — E só não interfiro mais porque vocês me impedem. Vivo trancafiado como se fosse um inimigo do nosso povo!


  — Fizemos isso porque foi necessário — defendeu Auryn. — Queríamos lhe dar a oportunidade para refletir sobre seus atos. Um elfo não age como você.


  — Então, não serei mais um elfo... — disse Razeel, com tristeza. Não era a primeira vez que pedia seu desligamento daquele grupo.


  Os conselheiros entreolharam-se. A rebeldia do rapaz continuava a extrapolar qualquer limite.


  — Negamos seu pedido, como já fizemos outras vezes — disse Auryn.


  — E por quê? Sou um prisioneiro?


  — Não. Você é um elfo, com obrigações a cumprir junto a seu povo. E é um guerreiro que jurou respeito e obediência ao Conselho.


  Razeel já utilizara todos os artifícios para lidar com a decisão do Conselho. Não queria mais enfrentá-los abertamente — e pagar o preço ao ser encarcerado por anos —nem enganá-los como fizera muitas vezes, usando uma postura falsamente submissa enquanto mentia para encobrir suas ações.


  — Desejo ser banido da Terra dos Elfos — insistiu.


  — É o que quer para você? — perguntou Cerwin. — Uma vida sem honra?


  — É a minha escolha. Quero quebrar meu juramento como guerreiro élfico.


  Os conselheiros entreolharam-se novamente. A decisão oficial, porém, não seria modificada.


  — Você nunca deixará de ser um elfo — disse Auryn. — Será mais uma vez encarcerado para refletir sobre seus atos e...


  Razeel não quis ouvir mais nada. A intuição voltara a berrar, desesperada, em suas orelhas pontiagudas. Dillon... Stark conseguira... O menino ia morrer! E Arakis...


  — O demônio será libertado... — tentou avisar, a voz trêmula.


  Incrédulos, os conselheiros tomaram o aviso como uma nova estratégia para enganá-los.


  — Mais alguns anos na prisão lhe serão extremamente benéficos — reforçou Auryn. A decisão estava tomada.


  — Irresponsáveis! — berrou Razeel, fora de controle. Apontou o dedo indicador para Cerwin. — Uma criança inocente vai morrer! E você... Você terá mais sangue briton nas suas mãos... Quantos inocentes sua omissão permitirá que morram? Você me impediu de evitar aquelas mortes, de afastar o sofrimento da vida dos renascimentos...


  Cerwin manteve sua postura inabalável de líder élfico. As palavras pareciam não atingi-lo.


  — Razeel, isto é ingratidão de sua parte — defendeu Cazel, o terceiro conselheiro. — Não precisamos lembrá-lo do que Cerwin já fez por você. Ou, por acaso, esqueceu que ele salvou você quando...


  — Pois era melhor ter me abandonado do que me transformar em um guerreiro élfico! Repudio o que sou... o que somos!


  — Como ousa...? — indignou-se Miha, o quarto conselheiro.


  — Não vejo diferença entre a simpática casa em que vivo aprisionado neste mundo e o calabouço imundo onde o rei bastardo me torturou durante quase um século!


  Cazel, Miha e Auryn estavam chocados com a agressividade humana que liam no espírito do rapaz. Cerwin, entretanto, continuava impassível.


  Foi quando o julgamento, que deveria permanecer restrito aos elfos, recebeu uma visitante ilustre que se materializou ao lado de Razeel.


  Lyriel, a rainha das fadas, cumprimentou o Conselho com uma reverência singela, enquanto suas asas transparentes se inclinavam para acompanhar o movimento do corpo miúdo e muito delicado.


  — Em nome de nossa amizade, venho pedir a liberdade de Razeel — disse, num tom respeitoso.


  — Este assunto diz respeito apenas aos elfos — lembrou Auryn, incomodada com a intromissão. — E você sabe disso.


  — Razeel nunca será um assunto que diz respeito apenas aos elfos — argumentou a fada.


  — Ele ousou culpar Cerwin pelos problemas que os britons enfrentam — disse Miha.


  — Todos nós somos responsáveis. Abandonamos Britanya à própria sorte após a destruição do sonho de Arthur.


  — Fale apenas por você — disse Cazel, amargo. — Ou se esqueceu de que a aliança com os povos mágicos foi quebrada justamente por este elfo mestiço que você insiste em defender?


  Atingido pela dor que aquelas palavras lhe traziam, Razeel fitou os pés. Cazel aproximou-se, parando a dois passos de distância.


  — Quem é, afinal, o responsável pelo sofrimento dos britons durante todos estes séculos? — ironizou.


  — Não posso mudar o passado... — disse Razeel, lentamente sentindo que a revolta dominava outra vez suas ações. — Mas posso alterar o presente e melhorar o futuro.


  — E consertar seus erros, suponho?


  — Acredita realmente que os britons vão perdoá-lo? — questionou Auryn. — Ah, elfo jovem e tolo, ainda não percebeu que Cerwin deseja apenas protegê-lo?


  — Tornando-me um prisioneiro no mundo que deveria ser meu lar? — disse Razeel.


  — Se você foi aprisionado tantas vezes é porque houve motivos. E muitos. Você traiu nossa confiança. Pior: desrespeitou seu juramento como guerreiro élfico.


  — Quero ser banido. Não sou mais guerreiro nem tampouco elfo.


  — Libertem-no — pediu Lyriel, numa nova reverência. — Um novo perigo, em breve, virá ameaçar os mundos mágicos. Neste momento, Razeel será mais útil a nós junto aos britons.


  Os olhares centraram-se em Cerwin, que não se manifestava.


  — É o que realmente deseja, Razeel? — perguntou ele, por fim. — Ser banido do mundo élfico?


  Sem uma palavra, o rapaz deu as costas para o Conselho e tomou um caminho que o levaria para muito longe daquele lugar mágico. Daquela vez, ninguém o impediu.


  — Vamos deixá-lo partir — decidiu Cerwin, indiferente. — Razeel jamais conseguiu ser um guerreiro élfico.


  ...


  Dillon não entendia direito o que estava acontecendo. Só sabia que precisava correr, fugir do monstro que o tirara de Theodor. Não conseguiu ir muito longe. A escuridão da floresta deixou-o apavorado. O menino tropeçou e caiu sobre o braço ferido.


  — Mamãe... — chamou, baixinho.


  O guarda alcançou-o naquele segundo, puxando-o como um fardo para carregá-lo de novo até o monstro.


  ...


  Aos poucos, a consciência de Stark foi ampliada para um nível indescritível. Sua percepção tornou-se mais nítida, mais abrangente. Era como entrar em um novo universo.


  Quando conseguiu acostumar os olhos à penumbra, focalizou diante de si o mesmo demônio que tanto o amedrontara na infância. Arakis parecia dormir em pé, no círculo mágico cercado pela escuridão.


  — Acorda, demônio! — gritou Stark. — Eu ordeno que acordes!


  — Ninguém me dá ordens — respondeu Arakis. Abriu os olhos e reparou em quem o despertara. — Tu és o humano que acompanhava o feiticeiro, a criança que...


  — Hoje o feiticeiro é meu inimigo. Conto contigo para destruí-lo.


  — Por isto vieste me libertar?


  — E por que mais eu viria?


  — Para se tornar imortal, por exemplo. Este não é um motivo razoável?


  — Imortal?


  — Indestrutível é outro motivo.


  — Indestrutível?


  — Poderoso...


  — Podero...


  — Queres parar de repetir tudo o que falo?


  Stark achou melhor fechar o bico. Não, nada disso! O demônio precisava dele para sair dali. Poderia repetir as palavras que quisesse, quantas vezes quisesse! Era o dono da situação, o senhor absoluto de um demônio.


  — Conheces a única maneira de me tirar desta prisão, humano? — perguntou Arakis, procurando ser gentil.


  — Sei. Devemos nos unir...


  — Devemos nos fundir. Só sairei daqui se ganhar uma faceta humana, o que ampliará meus poderes de modo ilimitado. Uniremos nossas existências, nossas essências. Seremos um só, único e indestrutível. Um demônio com a intuição e o conhecimento humanos. Um humano com poderes demoníacos. Uma mistura perfeita, não achas?


  — E destruiremos o feiticeiro...


  — Não apenas isso, humano. Deves pensar além, prever passos para um futuro grandioso. Estás preparado para isso?


  ...


  Na montanha sagrada, dois guerreiros élficos vigiavam o imóvel e adormecido demônio, aprisionado há anos em um círculo mágico por um feiticeiro. A vigília prometia ser tediosa como de costume, a garantia de que a paz seria mantida para sempre na Terra dos Elfos.


  — Lorde Arakis... ele sumiu! — reparou um dos guerreiros ao indicar, em pânico, o círculo agora vazio.


  ...


  Na Floresta Escura, os dois guardas recuaram, com medo. John De Stark gritou de felicidade e puro êxtase. Seu corpo fora tomado por chamas avermelhadas, que se dissolveram segundos depois. No lugar do nobre temido pelos guardas, surgiu um homem bonito, musculoso e elegante, com brilhantes olhos azuis. Em sua testa, havia uma pedra vermelha.


  — Enfim posso sentir a natureza humana! — comemorou, abrindo os braços para o céu. — Há sangue que corre em meu corpo, sangue que me alimenta!


  Arakis notou a bruxa, ajoelhada para venerá-lo.


  — Não gosto de ti! — disse. — Tens um cheiro horrível e sabes mais do que meu amigo Stark.


  Após um estalar de dedos, a mulher caiu morta atrás do altar.


  — Talvez eu tivesse te poupado se tu tomasses banho de vez em quando — comentou o demônio. — Onde está a criança?


  Os guardas balançaram negativamente a cabeça. O terceiro guarda ainda não retornara. Arakis xingou-os de incompetentes e usou seu poder para transformá-los em cobras esverdeadas.


  — Se desejas um trabalho bem feito, faz tu mesmo... — suspirou antes de se embrenhar pela floresta. — Ou contrates um bom assessor!


  ...


  — Eu fracassei... — disse William, em voz baixa.


  — Araifrm está em nosso mundo? — perguntou Valandra.


  O rapaz tremia, vulnerável demais para se manter em pé por muito tempo. Tolkien e Yamato ajudaram-no a se sentar. Thomas, em um canto, engoliu em seco.


  — Alguém pode me explicar o que está acontecendo? — perguntou o dumia Balor.


  — Você, com sua mente descrente, não irá aceitar o que direi — avisou Valandra. — Araifrm é uma criatura maligna e muito antiga, um ser que já foi cultuado por religiosos de meu povo. Mas o bem venceu e eliminou tais seguidores. Como vingança, eles prometeram a vinda do mestre para nosso universo.


  — Araifrm tem outros nomes em culturas diferentes — explicou Palius. — É um demônio da espécie xyzophes que nunca deveria ter saído de sua dimensão.


  — Eu o conheço pelo nome de Arakis — completou William. — Ele acabou de fugir da prisão onde o encarcerei. É uma ameaça real, senhores, não um personagem de um livro de fantasia.


  — E o que ele pode fazer de tão terrível? — perguntou Yamato.


  — Trazer o final dos tempos — disse Valandra, apocalíptica. — Nossas tradições contam que Araifrm ampliará seus poderes ao se unir a uma criatura sem coração para, a seguir, buscar a alma gêmea, a fêmea do mundo de vidro.


  — Mudu-za — disse Thomas.


  — A líder nergal? — assustou-se Hermes.


  — Esta mesma, amigo — confirmou Palius. — Drake conseguiu arrumar a confusão que eu temia...


  — Quem é esse Drake? Outro demônio? — quis saber o svarog Tibus.


  — Não. Um amigo meu que terá que renascer para desfazer toda esta bagunça.


  — Quer dizer que teremos que esperar uma criança nascer para lutar contra esta... esta ameaça que trará o fim de nossas civilizações? — O dumia riu. — Minhas desculpas a você, Valandra, e aos humanos, mas essas tradições não devem ser encaradas como verdades.


  Valandra iniciou uma discussão com Balor e Tibus, que apoiara o dumia. William desistiu de acompanhar os gritos e as ofensas que eles trocavam entre si para compartilhar com o irmão mais novo o que esmagava sua alma.


  — Dillon... — murmurou, numa voz fraca.


  — Eu sei, Will. Também sinto. Arakis e Dillon não estão mais em Britanya.


  


  1. Vá em frente! (tradução livre)


  CAPÍTULO 6


  Fuga


  — Quer uma massagem?


  Rita olhou para o editor Frank Suarez, seu chefe havia doze anos. Ele a conhecia melhor do que ela mesma.


  — Quero sim. Não aguento mais esta dor nos ombros.


  O chefe colocou o copo de café sobre uma mesa e deixou as mãos livres para massagear o pescoço e os ombros tensos da amiga.


  — Você precisa de férias — disse ele. Rita piscou, surpresa. O próprio chefe mandava-a descansar? Sinal de que a situação era realmente muito grave...


  — Estou bem, Frank. Meu problema é que não consigo desenvolver minha próxima pauta.


  Por um dia e meio, após finalizar uma reportagem sobre a corrupção no governo, quebrava a cabeça para achar o tema do trabalho seguinte. Pensara primeiro em revisitar um assunto muito explorado pela mídia: a crise econômica que abalava Gaia desde o ataque andarta. “Será que a sociedade dos elfos é baseada em alguma atividade econômica?”, pensara a jornalista. Não, melhor não falar em crise. Precisava de algo mais instigante. Uma coisa que sempre a intrigara era o fascínio dos abnobas pela morte. Eles possuíam uma religião fechada e altamente secreta, baseada em dogmas mantidos tão sigilosamente que provocavam os comentários mais estranhos, que iam desde rituais com sacrifícios de vidas até pactos com criaturas malignas. Valandra, a líder abnoba na Aliança, bem que lembrava um zumbi... “Será que os elfos têm alguma religião? Acho que eles cultuam a natureza”, deduzira Rita. De qualquer maneira, talvez não fosse o melhor momento para falar sobre sacrifícios e pactos malignos...


  — Acho que o tema paixão pode virar uma ótima pauta — sugeriu Frank.


  — Elfos apaixonados? — disparou Rita, num impulso.


  — Quem?!


  A jornalista engasgou antes de escapar das mãos que ainda massageavam seu pescoço.


  — Você pretende fazer alguma reportagem sobre personagens infantis? — perguntou o editor, tentando entender a informação. — É isso, não é?


  — Você está certo, Frank. Ando exausta! — disse, pegando a bolsa. — Hoje vou embora para casa mais cedo, tá? Amanhã conversaremos sobre minhas férias.


  ...


  Rita abandonou o carro na garagem do prédio onde trabalhava e resolveu ir a pé para casa. Podia tirar o restante da tarde livre para pegar um cinema ou caminhar em um dos parques públicos de Gaia. “Sozinha, Rita, você está sempre sozinha”, constatou a jornalista. Quando fora a última vez que saíra com alguém para se distrair? Havia quanto tempo não namorava?


  Ao chegar a um prédio de cristal dourado, tomou o elevador para a cobertura. Não haveria ninguém a esperá-la, ninguém para lhe perguntar como fora seu dia. “Você está se transformando numa velha solitária.”


  Assim que entrou na sala, alguém a prendeu por trás e lhe tapou a boca com a mão, impedindo-a de gritar. Um rosto aproximou-se, quase encostando em sua orelha.


  — Sou eu, Razeel.


  Ele libertou a jornalista, mas não se afastou. Rita, que estremecera de emoção, virou-se lentamente para encarar o belo elfo de cabelos prateados, que tinha exatamente a sua altura. A respiração dele estava tão próxima que...


  — Preciso de ajuda para chamar o feiticeiro — disse Razeel.


  — Foi por isso que tu vieste? — lamentou Rita, sem se conter.


  Muito envergonhada, descobriu que ele também estava vermelho de vergonha.


  — Sabe como te achei? Segui teus pensamentos... — contou ele, vencendo bravamente a timidez. — Esperei muitos anos humanos para te rever...


  — Anos?


  — Sim. Eu te conheci no meu passado e precisei aguardar que o teu momento presente acontecesse. Não poderia te procurar antes de Drusila te sequestrar, não é verdade?


  — Tens razão.


  — Só gostaria que as circunstâncias fossem outras...


  — Por que procuras o feiticeiro?


  A tristeza nublou os olhos verdes que Rita admirava.


  — Lorde Arakis escapou do círculo mágico. Jonny libertou-o num ritual.


  — Por que aquele menino faria algo assim? — alarmou-se a jornalista, sem querer medir as consequências de um ato tão irresponsável.


  — Os dois fundiram-se. Arakis e Jonny são agora a mesma criatura.


  — Como sabes disso?


  — Apenas sei. Só houve tempo para salvar a criança e abrir um portal para cá.


  — Um portal?


  — Uso palavras mágicas para me transportar de um lugar para outro.


  Rita fez uma careta, confusa.


  — Que criança você salvou?


  — Jonny sequestrou o filho do feiticeiro para usar seu sangue no ritual.


  — Que horrível! Esse Arakis é pior do que um vampiro! E a menina está bem?


  — Menina?!


  — Sim, a Julia, filha do Connery.


  Razeel sorriu e indicou o quarto de Rita. Na cama, um menininho que aparentava ter mais ou menos dois anos dormia profundamente.


  — Este é o filho do feiticeiro. Eu o libertei do guarda que o conduzia para o demônio. E, então, segui teus pensamentos, sempre me chamando, até teu mundo, e trouxe a criança.


  — Eu não sabia que Shannon e Connery tinham outro filho...


  — O nome da mãe era Ava.


  — Ah, entendo! — disse Rita, constrangida. Vivia cometendo gafes. — Connery é tão novinho... E não perde tempo! Dois filhos para alguém de vinte anos é...


  — Jonny matou a mãe do menino para atingi-lo.


  Rita ficou chocada. Como o irmãozinho de Drake pudera se tornar alguém tão monstruoso? Foi até a criança e se debruçou para observá-la melhor. Um dos bracinhos estava enfaixado com um pedaço de tecido, ocultando algum ferimento feio. Havia escoriações no rosto e um corte no lábio superior.


  — Vou chamar um médico.


  — Há outra coisa.


  — O quê?


  — A criança está usando fralda e precisa... — começou o elfo, embaraçado.


  — Tudo bem — garantiu Rita. — Fui criada com meus primos menores. Entendo bastante desse assunto.


  ...


  Na floresta, Arakis perdeu o rastro da criança. Encontrou o guarda inconsciente, jogado numa vala.


  — Sinto cheiro de elfo — disse o demônio, abrindo as narinas. — O menino está com ele.


  Então, evocou seus poderes para viajar naquele universo inexplorado por sua raça. Seguiria o elfo até o planeta mais longínquo, se fosse necessário para destruir o pequeno mago.


  ...


  Foi Valandra quem, furiosa, encerrou a audiência e levou Palius e os humanos para uma sala reservada na embaixada abnoba.


  — Esse dumia é um tremendo imbecil! — desabafou, trancando a porta atrás de si.


  — Suas tradições dizem como eliminar Arakis? — perguntou Thomas, recuperando um pouco da cor no rosto. William, por outro lado, ainda estava muito mal.


  — Apenas um guerreiro, filho de uma poderosa entidade, poderá fazer isso. É o que fala um dos textos sagrados de minha religião.


  Thomas descartou Dillon. Ava fora uma humana bem normal.


  — Quem é essa poderosa entidade? — perguntou Tolkien.


  — A senhora de outro universo. O texto é de difícil tradução até mesmo para nossos especialistas. E é ainda mais incompreensível se transposto para o idioma de Gaia.


  — Qual é a tradução mais próxima? — quis saber Thomas.


  — “O mal vingará na terra descrente, trazido pelo ódio de Araifrm. A sede de vingança impulsiona-o, a criatura sem coração guia-o em busca da alma perfeita na maldade, a bela jovem do mundo de vidro, prisioneira das irmãs, filhas do bem. A entidade mandará seu filho, o guerreiro que vinga os irmãos. No universo de mundos inocentes, o vingador destruirá os Três. O amor de duas mulheres fortalece-o, o ladrão irá ajudá-lo, a senhora irá orientá-lo, o músico irá conduzi-lo à vitória. Os herdeiros restabelecerão a era de paz.”


  A primeira parte da tradução, com referências a Stark, Mudu-za e às magas eloras, era fácil de entender, mas o sentido geral daquelas palavras revelara-se bem complicado. Quem eram os irmãos do vingador? E quanto aos outros? Thomas admitiu para si que estava perdido. A rainha nergal, de longe, parecia uma frágil garotinha que ele e o irmão tinham derrotado para matar o tempo.


  — Valandra, como podemos combater esse demônio? — indagou Tolkien.


  — Existe algo que ajudaria os sacerdotes humanos, não é mesmo? — perguntou Palius, com um gesto encorajador para a abnoba.


  Ela suspirou e, sem alternativa, foi até uma caixinha de madeira, disposta sobre uma prateleira. De seu interior, retirou um frasco com um líquido roxo.


  — Há milênios meu povo se prepara em segredo para a vinda de Araifrm — disse ao entregar o frasco a William.


  — Este é o elixir? — perguntou o rapaz, analisando o líquido roxo contra a luz da luminária transparente do teto.


  — Entendo que não exista nenhum mistério que o semetrius Palius desconheça. Mas como você, Connery, um humano, pode conhecer este segredo da minha religião?


  — Venci um jogo de cartas.


  — O quê?!


  — Há uns dois anos, participei de um jogo de cartas com um químico abnoba em Gaia. Apostei minha guitarra e ele apostou o segredo maior da sua religião: a composição do elixir.


  — Oh!


  — Fique tranquila, Valandra. Nem lembro mais qual era a composição. Sou péssimo em química. — William sorriu, apesar da tristeza visível em seu rosto. — O que me chamou a atenção na fórmula foi a presença de uma erva que não existe em Abnoba, mas em outros planetas, como Gaia...


  — E na Terra, suponho. É o mesmo ingrediente que está sendo contrabandeado da área nodumop? — perguntou Thomas.


  — E que deve continuar assim, Tom. Se expuser os abnobas aos outros membros da Aliança, você estará atacando o que eles possuem de mais sagrado. Seria vergonhoso para esse povo admitir publicamente que necessita de uma erva que não existe em seu próprio mundo.


  — E há as implicações políticas — concordou Palius. — Abnoba ficaria vulnerável, à mercê de Gaia. Ou da Terra.


  — Não usarei essa informação para prejudicar seu povo, Valandra — prometeu Thomas. A alienígena inclinou a cabeça, numa reverência. — Só gostaria de saber como o elixir pode nos ajudar.


  — Por que não pergunta ao seu irmão? Ele parece conhecer todos os segredos abnobas!


  — O químico, mais bêbado do que eu, não me explicou mais nada.


  — Esse abnoba traidor deve ser punido! — resmungou Valandra. — Não se sai por aí revelando segredos.


  — O coitado nem deve lembrar mais do que falou. A verdade é que ele deixou escapar que nunca bebera cerveja e eu aproveitei para embebedá-lo. Foi o único jeito que encontrei para vencê-lo no jogo.


  — Essa é a verdade, Connery?


  — Sim, Valandra.


  A líder respirou fundo, dando aquela parte da questão por encerrada.


  — O que vou lhes contar, senhores — prosseguiu —, é um dos mistérios da minha religião. O elixir foi criado por nossos ancestrais para nos proteger de Araifrm. Todo abnoba bebe o líquido sagrado em um ritual realizado uma vez por ano. Segundo nossas tradições, o elixir impede que o demônio realize transmutações em nossos corpos...


  — Que transforme abnobas em animais, por exemplo? — quis confirmar Thomas.


  — Sim. A transmutação é um dos poderes de Araifrm. Para quem nunca participou de uma cerimônia abnoba, é difícil compreender toda a simbologia do elixir. Está ligado à morte como final de um ciclo, o renascimento que será seguido pela morte infinitamente. Nós veneramos a morte como princípio, como a grande senhora que nos libertará e, ao mesmo tempo, nos reterá no círculo da vida, por sua vez prisioneiro da eternidade.


  — Os humanos podem tomar este elixir?


  — Terá de estudar o conteúdo do frasco e confiar em seus instintos, sr. De Sutter. O que torna o elixir poderoso não é propriamente sua composição, mas a forma como é preparado, através de inúmeros rituais que eu levaria horas para descrever. É um líquido que se torna sagrado em várias etapas.


  — Podemos, então, ficar com este frasco?


  — Eu vou confiá-los a vocês, apesar de relutar muito em abrir a não abnobas um mistério tão importante. E que a Morte, nossa grande senhora, nos guie neste momento tão terrível!


  ...


  Stark, um humano que nunca saíra de Britanya, não preparara Arakis para o mundo revolucionário que encontrou em Gaia. Um idioma diferente nunca foi problema para um demônio, assim como para um elfo. A leitura dos símbolos da linguagem era feita mente a mente. O uso de um idioma para se comunicar tornara-se necessário apenas porque os seres daquele universo eram inferiores. E ainda havia o tradutor simultâneo do nobre briton...


  A dificuldade de Arakis estava em entender o funcionamento complexo da sociedade humana em Gaia. Circulou por ruas movimentadas durante muito tempo. Onde poderia encontrar o feiticeiro no meio daquela multidão? Bem que fez algumas tentativas frustradas de achar uma direção. Já matara um casal de namorados que não soube informar onde morava William De Sutter e uma velhinha que dizia desconhecer o paradeiro do elfo e do pequeno mago. Os milhares de odores na cidade tinham comprometido seu olfato aguçado. Naquele mundo existiam interferências demais. O corpo humano e demoníaco necessitava se adaptar àquilo tudo com urgência.


  Fascinado, Arakis descobriu uma gigantesca loja envidraçada numa esquina. Entrou no local, atraído pelas elegantes vestimentas masculinas em exposição. Sentia-se mal por usar uma longa túnica negra que atraía olhares de desprezo. Isso prejudicava o poder de sedução de sua aparência, uma escolha que fizera por admirar a anatomia humana.


  — Pois não? — perguntou uma jovem para atendê-lo. — Gostaria de ver alguma roupa em especial?


  — O que me aconselha? — indagou Arakis, direcionando seu charme para a fêmea.


  Deu resultado. Podia sentir o aumento de calor no corpo da jovem, que se desdobrou em cuidados para satisfazer o irresistível cliente.


  Após experimentar inúmeras roupas no provador, o demônio optou por uma camisa de seda negra mogor e calça comprida da mesma cor. O conjunto realçava-lhe os músculos, ampliando seu carisma felino. Sorridente, a vendedora ofereceu-lhe vários modelos de sapatos. Mais uma vez, ele se orientou pelo bom gosto. O resultado final, revelado por um espelho de três faces, agradou-o imensamente. Um conselho da jovem convenceu-o a retirar a pedra colada à testa. Não combinava com o novo visual.


  — Estas peças pertencem à nova coleção de Darmani — explicou a jovem.


  — Quem é esse?


  — O senhor não sabe? É o mais famoso estilista de Gaia.


  — Estilista...


  — Como pretende pagar, senhor? À vista?


  — Pagar?


  — Prefere parcelar?


  Arakis ansiava por vivenciar experiências e sensações que seriam ampliadas pela fusão com Stark. E aquela fêmea jovem atraía-o de maneira especial.


  — Você me agrada — disse, investindo nos lábios carnudos da vendedora. A mulher quase desfaleceu de alegria.


  Uma hora depois, ao deixar a loja, Arakis sentiu-se mais humano do que nunca, o humano com poderes demoníacos. A vendedora, ainda ofegante, sorriu por trás da vitrine enquanto terminava de abotoar o vestido. O demônio ignorou-a para se concentrar nos sentidos muito mais afiados. O olfato era um deles.


  ...


  No quarto, Rita segurou Dillon em seus braços para que o médico pudesse cuidar dos ferimentos. Admirou a coragem de uma criança tão pequena, que aceitava o tratamento sem reclamar, apesar da dor que devia sentir.


  — Ele já comeu, srta. Skeefyr? — perguntou o médico ao finalizar o trabalho.


  — Eu preparei uma refeição bem nutritiva e saudável.


  — Que foi...?


  — Pizza que eu pedi para entregar — confessou. — Meu sintetizador está quebrado há semanas e eu não tinha nada na cozinha... Sabe, doutor, nunca paro em casa.


  — Desta vez, está perdoada. Deixarei uma relação dos alimentos necessários a uma criança desta idade. O curativo deve ser trocado diariamente. Já passei a receita médica para seu computador doméstico.


  O médico espiou o elfo, que estava junto à janela da sala para vigiar a rua. Abaixou o tom de voz para a pergunta seguinte.


  — Desculpe ser indiscreto, srta. Skeefyr, mas... Que raça é aquela?


  — Raça?


  — Nunca vi ninguém igual a ele.


  Rita aproximou-se mais do médico, que fez o mesmo para ouvi-la.


  — Ele faz parte de um povo desconhecido pelo mundo aliado — cochichou. — Não posso lhe contar mais nada. A Aliança me pediu segredo absoluto sobre esse assunto ultraconfidencial.


  — Um novo furo de reportagem?


  Razeel, que escutava o diálogo graças à sua audição privilegiada, sorriu.


  — Continue assistindo ao meu programa, doutor — disse Rita ao acompanhá-lo até a porta e se livrar do homem o mais depressa possível.


  Quando retornou para perto de Razeel, descobriu que o elfo não conseguia mais disfarçar sua preocupação com a ameaça representada por Arakis.


  — O que foi?


  Ele não respondeu. Rita tocou-lhe o rosto para tranquilizá-lo.


  — Vou chamar o feiticeiro agora, está bem? Ele saberá o que fazer.


  Razeel inspirou muito ar, como se buscasse uma coragem imensa. Parecia temer que aquele fosse seu último minuto de vida, a última chance que teria para fazer aquela pergunta.


  — Por que escondes teu amor por mim?


  — Porque — enfrentou Rita, fitando o olhar do elfo envergonhado — não sei se gostas de mim.


  — Eu te adoro.


  Rita não conseguiu reagir. Olhou atônita para Razeel, na dúvida de que ouvira mesmo o que acreditava ter ouvido. “Rita, um elfo está apaixonado por você!”, pensou em algum canto do cérebro.


  — Sim, um elfo está apaixonado por você — confirmou Razeel, expressando-se no idioma de Gaia.


  — Tu... Você lê meus pensamentos?


  — Não os leio. Eu os ouço.


  — Água — pediu Dillon, na língua de seu mundo medieval.


  — Vou colocar um tradutor simultâneo neste menino — disse Rita ao se afastar de modo estabanado. Era uma humana racional, uma jornalista crítica e imparcial, uma mulher famosa que lidava com fatos explicáveis sob a luz da razão. “Elfos não existem!”, disse para si. “Elfos não existem!”


  Razeel, que voltara a vigiar o que ocorria além da janela, sorriu outra vez.


  ...


  Arakis continuou sua caminhada, sem pressa. O mundo de cristal tirava seu fôlego. Stark aconselhou-o a destruir tudo. O humano estava correto. Qual seria a sensação de transformar cada detalhe daquela cidade viva em pó?


  Ao passar por uma banca de jornais e revistas — batizados pelo demônio de livros estranhos —, deteve-se para estudar detalhadamente uma publicação de circulação universal no mundo aliado. A jornalista Rita Skeefyr estava na capa.


  — A Rita sempre compra revistas aqui. É praticamente minha vizinha! — comentou o jornaleiro ao ver o interesse de um homem tão distinto quanto aquele. — O senhor está vendo aquele prédio de cristal dourado? Ela mora na cobertura.


  ...


  Rita, apressada, colocou Dillon sobre a pia da cozinha e serviu-lhe água antes de pedir ao computador que ligasse para a linha particular fornecida por Tolkien. A seguir, instalou um minúsculo tradutor simultâneo, achado numa das gavetas do armário, sob a pele do garotinho.


  — Um elfo gosta de mim, Dillon! — disse. — Um elfo diz que me adora! O que devo fazer? O que se faz numa situação dessas?


  — Mamãe demora? — perguntou o menino, automaticamente mudando para o idioma de Gaia. Devia ser horrível para a criança estar cercada por pessoas desconhecidas.


  “Você é uma egoísta, Rita!”, pensou. “O que são seus problemas perto do que esta criança está passando?”


  — Você gosta de brincar, Dillon?


  — Gosto.


  — Então vamos fazer de conta que sou sua mãe. O que você acha? Quer que eu seja sua mamãe?


  O menino abriu um sorriso e pendurou-se em seu colo. No mesmo instante, o computador avisou que a chamada para Tolkien fora completada.


  — É a Rita Skeefyr. O Connery está com você?


  — Está ao meu lado — respondeu o guardião. — Mas ele não pode conversar com você agora...


  — Aconteceu alguma coisa, Rita? — disse William, falando por cima da voz de Tolkien.


  — Dillon e Razeel estão no meu apartamento, aqui em Gaia.


  — E-Eles estão bem?


  — Sim, Connery. Nossa preocupação maior é Arakis. Ele escapou do círculo mágico e se uniu a Jonny...


  — Escuta, Rita. Saia daí o mais rápido possível. Vocês correm perigo!


  — Devemos ir para Atma?


  — Venham para cá, depressa!


  — Procure Othelo, na Biblioteca Pública — disse Tolkien. — Ele vai ajudá-la. E mantenha contato conosco!


  — Entendido — confirmou Rita, antes de desligar a comunicação.


  — Mamãe? — chamou Dillon, que ainda a abraçava. — Medo do homem mau.


  — A mamãe não vai deixar ninguém fazer mal a você, meu amor.


  Razeel, na sala, chamou-a. Rita deu dois passos para encontrá-lo, mas foi o elfo quem acabou correndo em sua direção.


  — Coloquei tudo a perder! — disse, aflito.


  — Como?


  — Arakis está me seguindo! Achei que o enganaria se trouxesse Dillon para cá, em vez de levá-lo direto ao feiticeiro, mas não previ que Arakis poderia me sentir em qualquer lugar que eu fosse. Preciso sair agora, tentar atraí-lo para longe. Você deve se esconder com Dillon por um tempo. Depois, saia rapidamente do prédio e procure o feiticeiro.


  — Arakis... Ele nos achou?


  O elfo assentiu.


  — Você vai morrer! — disse Rita, engolindo o choro. Dillon, em seu colo, apoiou a cabeça em seu ombro.


  — Não — respondeu Razeel, encostando suavemente sua testa na de Rita. Os olhos de ambos tornaram-se próximos demais. — Eu prometo viver para reencontrar você. Agora, procure um lugar seguro.


  O elfo ia se afastar, mas Rita segurou-o com um rápido beijo nos lábios.


  — Viva por mim! — pediu ela antes de pegar a bolsa e fugir para o esconderijo que julgava perfeito.


  ...


  Arakis parou na entrada do edifício de cristal dourado. As luzes do final da tarde refletiam-se em paredes multifacetadas. Stark sugeriu destruição, o demônio concordou, ansioso por testar os limites de seus novos poderes. O elfo estava naquele edifício, com a criança e Rita Skeefyr. Arakis abriu as narinas mais uma vez para localizar sua vítima. Razeel estava no terceiro andar, muito próximo a seu perseguidor.


  O demônio atravessou para o outro lado da rua, escolhendo o melhor ângulo para o espetáculo que proporcionaria. Quantos humanos moravam naquela pilha de casas? Aquilo não era importante. Stark errara em não matar o mago. Arakis não falharia.


  Cerrou as pálpebras e dirigiu sua energia para o edifício dourado. Logo depois, ergueu a cabeça para acompanhar cada detalhe do processo. O topo da construção começou a se esfarelar, seguido dos andares inferiores como um castelo de cartas que desaba. As pessoas que passavam na rua naquele momento demoraram a perceber o que acontecia. Então alguém gritou, apontando para cima. O edifício continuou a se desmanchar. Minutos depois, não passava de uma montanha de pó.


  Uma senhora idosa desmaiou. O pânico surgiu em seguida com a compreensão total: um prédio residencial de quinze andares não existia mais! Arakis descobriu, entediado, que aquilo fora muito fácil de fazer. Sua nova vida exigia emoções mais intensas.


  Resolveu voltar à banca de livros estranhos. O proprietário poderia saber onde encontrar o feiticeiro.


  ...


  — O prédio da Rita virou pó! — gritou alguém na Redação, apontando para a TV.


  A tela em terceira dimensão exibia imagens, registradas por um cinegrafista amador, do momento exato em que o edifício desaparecera.


  — Implodiu? — perguntou um dos produtores.


  — Não, virou pó, assim como as pessoas que moravam lá!


  — Como alguém faz isso? — perguntou uma terceira pessoa.


  — Inventaram algum tipo novo de bomba! — alarmou-se a editora de imagens.


  — E a Rita? Ela estava lá? — quis saber o câmera dumia, usando a voz pela primeira vez em meses.


  — Espero que não — disse o editor Frank Suarez. — Ela ia para casa... Oh, não, ela não pode ter morrido!


  — Quem, Frank? — perguntou Rita, que acabava de se teletransportar com Dillon para a sala onde a equipe de jornalismo trabalhava. Apesar de saber que o teletran, um equipamento militar, era vetado ao cidadão comum, resolvera arriscar. A vida de uma criança estava em jogo.


  — A Rita morreu...


  — Eu morri?!


  Frank virou-se, incrédulo, para ela e, ao perceber que sua jornalista preferida estava sã e salva, pulou de alegria. A equipe correu para abraçá-la.


  — O que você está fazendo com um teletran na mão? — perguntou Frank ao arrancar Rita e o menino para trancá-los em seu gabinete, longe dos outros. — Se a Patrulha nos pega, ganhamos toneladas de multas e processos. Nosso programa pode ser cancelado!


  — Foi uma emergência — respondeu Rita, tranquilamente, abaixando-se para ajeitar a jaqueta nova que acabara de comprar para Dillon numa loja no mesmo prédio da Redação. Ela ainda levara uma camiseta do Krulls — seu time preferido de basquete —, calça comprida, tênis e boné. Dillon agora se parecia com uma típica criança de Gaia.


  — Quem é este aí?


  — Meu afilhado.


  — Você se converteu ao catolicismo?


  — Não.


  — E desde quando uma garota judia como você tem afilhados?


  — É uma longa história, Frank. Vim aqui apenas para avisar que estou tirando férias a partir de agora.


  — Ainda bem que você está viva para aproveitá-las.


  — O que quer dizer?


  — Você não vê mais TV? — perguntou antes de mandar o computador ligar a TV da sala.


  Todas as emissoras exibiam a cena: o prédio de cristal dourado desmanchava-se como se fosse feito de areia. Rita precisou se sentar para não cair para trás.


  — Arakis... — disse ela, em pânico.


  A primeira coisa em que pensara quando Razeel se despedira foi se teletransportar para a Redação, mas decidira passar antes na loja e arrumar um disfarce. Andar pela cidade com cara de Rita Skeefyr seria um desastre. Todos a conheciam, o que facilitaria bastante o trabalho do demônio em achá-la. As roupas para Dillon foram uma consequência natural. De qualquer forma, nunca fizera compras tão rápidas em toda a sua vida. Estava desesperada para colocar o menino em segurança. E ainda havia o elfo.


  — Razeel...


  — Era seu vizinho? — perguntou o editor.


  Dillon, apesar de tão pequeno, parecia entender como ela se sentia. Abraçou-a com força.


  — Imagino que deva ser horrível perder tudo, de uma hora para outra — disse Frank. — Se você quiser passar um tempo lá em casa com a Andréa e as crianças... Tem espaço para todo mundo.


  — Obrigada, amigo — disse Rita, procurando ser objetiva. Se Razeel não tivesse escapado a tempo... Então, estaria mesmo sozinha em Gaia. Uma humana comum contra um poderoso demônio. — Você me faria três favores?


  — Pode falar.


  — Primeiro, ligue para meus tios e avise que estou bem. Depois...


  A mulher entregou o número particular de Tolkien. A seguir, retirou uma peruca loira de uma sacola e um par de grossos óculos escuros.


  — Este é o número de um amigo. Avise-o que Dillon e eu não estávamos no prédio e que fomos procurar Othelo.


  — Qual é o nome do seu amigo?


  — Connery.


  — O guitarrista briton?


  — Ele mesmo.


  — O que você está me escondendo...?


  — Nada. E, por último, diga ao pessoal não comentar com ninguém que vim até aqui. Peça isso também para minha família. Quero que todo mundo pense que estou desaparecida...


  — Deixar as pessoas acreditarem que você pode ter morrido na implosão?


  — É.


  — E para que isso? Para aumentar ainda mais a audiência do nosso programa?


  — Por favor, Frank. É importante.


  — Está bem. O que você acha que destruiu o edifício? Vou mandar uma equipe de reportagem para lá e...


  — Você faz as ligações para mim?


  — Sem problema. E para que a peruca? Até parece que a Patrulha está atrás de você!


  Rita já colocara o disfarce e ajeitava os fios loiros enquanto se olhava no pequeno espelho que carregava na bolsa. A nova coloração dos cabelos deixava-a bem diferente. Dillon mirava-a com um ar intrigado.


  — Quero descansar nestas férias, Frank. Como vou fazer isso se me reconhecerem em todo canto que eu for? Detesto dar autógrafos.


  O homem não engoliu muito bem a história. Desistiu de novas perguntas para pedir ao computador que realizasse as ligações, ao mesmo tempo em que despachava uma equipe para a rua. Dillon criou coragem para esticar a mão e tocar o novo cabelo de Rita.


  — Como estou? — perguntou ela após pegar o teletran.


  — Mamãe... feia! — disse o menino, com uma careta.


  — Uma pauta sobre personagens infantis, agora um afilhado que chama você de mamãe... — comentou Frank, meneando a cabeça. — Rita, está na hora de você se casar!


  ...


  — Erin, venha ver que coisa horrível! — chamou Shannon.


  A esposa de Thomas deixou Julia no cercadinho e aproximou-se da TV na sala multimídia. Uma reportagem ao vivo, no local da tragédia, dava detalhes sobre o estranho desabamento que destruíra um prédio residencial em Gaia.


  — As autoridades divulgaram que a implosão matou até agora 56 pessoas, mas o número pode aumentar — disse o repórter. — Há vários desaparecidos, como a jornalista Rita Skeefyr, que morava na cobertura do edifício.


  — A Rita? Oh, não!


  — O que faz um prédio desabar daquele jeito? — indagou Shannon, ainda assustada. — Você viu? Só sobrou uma montanha de poeira! Parece até bruxaria...


  — Uma jornalista famosa vira pó. Que destino trágico! — disse um homem junto às duas jovens.


  Shannon e Erin viraram-se ao mesmo tempo para ele, apontando as armas de energia que sempre carregavam.


  — Oh, perdoem-me! Não foi minha intenção assustá-las.


  — Quem é você? — perguntou Erin, avaliando o homem moreno e muito atraente. Devia ter cerca de trinta e cinco anos. Os olhos azuis fitavam-na com cobiça, o que a deixou furiosa. Odiava ser tratada como um objeto.


  — Onde posso encontrar um rapaz chamado William?


  — Como entrou aqui?


  O homem abriu uma revista. O show do Ancient ganhara a manchete principal da publicação.


  — Primeiro, perguntei ao jornaleiro — disse. — Sinceramente, não tivemos nenhuma dificuldade em localizar a pessoa que eu procurava. Está em todas as revistas da semana, em diversas... Como vocês chamam? Ah, fotos! Um menestrel sem fama que tocou numa apresentação muito importante, que reuniu milhares de pessoas...


  Erin moveu discretamente uma das mãos para ativar o comunicador.


  — Eu não faria isso se fosse você, Erin De Sutter — ameaçou o homem. Julia, a dois passos do estranho, choramingou. — Quer escutar o restante da história? Só precisei ler o texto ou a reportagem, como se fala aqui, e obtive todas as informações. William De Sutter usa o nome de Will Connery, quase derrubou o primeiro-ministro de Gaia e é hóspede do escritor Nicolas Sheridan, que diz se chamar Tolkien e lidera uma organização secreta que atende os interesses de antigos sacerdotes. A reportagem esqueceu algum detalhe? Após a agradável leitura, agradeci ao jornaleiro e vim para Atma. Foi fácil achar este castelo esquisito. Todo mundo neste planeta sabe onde mora Nicolas Sheridan!


  — Quem é você? — perguntou Shannon, olhando desesperada para a filha. O estranho estava entre as duas.


  — Tenho diversos nomes, andarilha imunda, mas prefiro ser conhecido como Lorde Arakis.


  “O demônio que Will aprisionou no círculo mágico”, lembrou-se Erin, com um calafrio. Como a criatura escapara?


  — Vince De Angelis consegue ser o centro das atenções em dois mundos tão diferentes e distantes... — comentou Arakis, aproximando-se de Julia. — Olá, bastarda! Onde está seu pai?


  — Não encoste um dedo na criança! — rosnou Erin.


  — Por quê, minha querida? Se eu machucar este rostinho de anjo, provocarei dor em Vince, certo? É uma ideia interessante...


  A mão de Shannon que segurava a arma tremeu de ódio. Já Erin abaixou o laser e caminhou suavemente até a criatura, numa tentativa de ganhar tempo.


  — Por que castigar Vince? — perguntou. — O que ele fez?


  Arakis desviou o rosto de Julia para devorar Erin com os olhos.


  — O feiticeiro não passa de um menino covarde, que preferiu me aprisionar em um círculo de magia a me enfrentar — disse, erguendo a mão para lhe acariciar o rosto.


  Então, num gesto inesperado, lascou um cantinho da têmpora da garota com a unha, provocando um filete de sangue. Erin não reagiu à dor. Shannon hesitou. Não se matava um inimigo como aquele com uma simples arma de energia.


  Arakis molhou o dedo no sangue e levou-o à boca, saboreando cada gota capturada.


  — Stark ama e odeia Vince De Angelis — disse, lambendo os lábios. — Curioso, não? Isso o leva a querer provocar muito sofrimento ao feiticeiro sem, no entanto, desejar matá-lo.


  — John De Stark?


  — Sim, minha deliciosa Erin. Stark e eu somos apenas um. Ele me libertou para uma trajetória de poder.


  — São apenas um?


  — Minha adaptação neste mundo é impressionante. A fusão está ampliando meus poderes de maneira assustadora até para mim...


  Stark parou de falar. Abriu as narinas, como a gata Nikita costumava fazer.


  — Agora posso sentir que aquela criança maldita está viva e... Sou capaz de localizá-la, como fiz com o elfo. Esplêndido! Será uma caçada interessante.


  Nana entrou na sala naquele instante com Oz. O pequeno cachorro, feroz, começou a latir.


  — Diga ao seu marido, andarilha imunda, que eu retornarei mais tarde — avisou Arakis, desprezando a aia e o cachorro para manter o olhar preso no de Erin. — Não tenho pressa em conversar com ele.


  O demônio sumiu no ar, da mesma forma prática e misteriosa com que aparecera. Num impulso, Shannon correu até a filha para apertá-la nos braços.


  — O que era aquilo? — perguntou Nana, apreensiva, enquanto pegava um lenço de papel para estancar o fio de sangue no rosto de Erin.


  Um segundo depois, Thomas, William e Tolkien teletransportavam-se para a sala.


  — Onde está Arakis? — perguntou o arqueiro. — Nós o sentimos aqui. Estávamos na sede da Aliança e...


  — Ele já foi embora. Vai voltar depois — informou Erin.


  — Que corte é este?


  — Depois eu explico.


  — Arakis foi atrás de uma criança — disse Shannon que, com a filha, era abraçada por um desesperado William. Ele ainda não acreditava que estavam bem.


  — Droga! — resmungou Thomas. — Então ele já sabe que a Rita e o Dillon não morreram na implosão.


  — O demônio disse que podia localizar a criança — completou Erin, procurando entender exatamente o que estava acontecendo.


  — Vou agora mesmo para Gaia! — decidiu William. Já estava na porta quando Tolkien o alcançou.


  — Meu pessoal está cuidando de tudo — disse, segurando-o pelo braço.


  — Me larga!


  — Arakis pula de um planeta para outro em segundos. Você e Thomas devem ficar juntos e proteger sua família.


  — Eu falei para me largar...


  — Will, Tolkien está certo — aconselhou Thomas. — Uma viagem até Gaia dura dois dias. É tempo demais para tentarmos qualquer coisa. Estamos presos aqui.


  — Precisamos nos preparar para o retorno do demônio — disse Tolkien. — Precisamos de um plano.


  — E o Dillon? E a Rita? — cobrou William, perdido.


  — Quem é Dillon? — perguntou Shannon.


  Erin lançou um olhar significativo para Thomas. William não contara nada para a esposa sobre a criança que ficara sob os cuidados de Lady Claire?


  — É o filho de uma amiga — disse William, secamente, soltando-se de Tolkien. — Razeel avisou que a criança terá poder suficiente para enfrentar Arakis, Stark e Mudu-za. O demônio sabe disso e quer destruir Dillon antes que ele cresça.


  — Esses três serão aliados? — assustou-se Nana.


  — Dois deles já se uniram — disse Thomas. — Temos de impedi-los antes que encontrem Mudu-za.


  ...


  — Mamãe, fome — avisou Dillon.


  — Eu sei, meu amor — respondeu Rita. — Vamos procurar primeiro um amigo do papai... Depois eu compro pipoca. O que você acha?


  Em frente à Biblioteca Pública de Gaia, sempre havia vendedores de pipoca e pastéis abnobas. Quando era criança, Rita costumava visitar o local com o pai, um professor de filosofia que buscava livros e mais livros para pesquisas. Enquanto o esperava, a menina pegava um saco de pipocas e ia para a recepção, onde ficava folheando revistas e jornais coloridos.


  Havia muito tempo que não ia até aquele lugar agradável. Tudo permanecia inalterado, apesar da ação do tempo. A mesma recepcionista idosa recebeu-a, sem, no entanto, reconhecer a famosa Rita Skeefyr, escondida pela horrível peruca loira. O prédio amplo, construído em mármore rosa, recebia inúmeros visitantes por dia.


  — Procuro por Othelo.


  — Estava à sua espera — disse um imenso andarta que aguardava a vez de ser atendido. — Tolkien me deu ordens para ajudá-la.


  Um adolescente intrometeu-se em sua frente para pedir uma informação à recepcionista, dando a chance para o guardião conduzir Rita e o menino até a ponta da biblioteca.


  — Vamos sair pelos fundos — justificou ele.


  — Eu gostaria de comprar um saco de pipocas para o Dillon. O menino está com fome.


  — Ele come depois — retrucou o alienígena, segurando-a pelo braço. — Não podemos perder tempo.


  A expressão ameaçadora de Othelo convenceu-a. “Por que andartas são sempre tão mal-educados?”, pensou Rita. Era melhor obedecer.


  — Mamãe... homem mau! — gemeu Dillon, apontando para alguém distante.


  Rita reconheceu a figura elegante de Lorde Arakis, vestido num legítimo Darmani. A criatura passava pela recepção naquele minuto.


  — O demônio, Othelo! Ele está aqui!


  O guardião jogou-se com Rita e a criança ao chão. No mesmo segundo, uma rajada de fogo passou sobre os três, incendiando instantaneamente uma série de estantes de livros logo atrás.


  Arakis baixou o braço e riu alto, como se anunciasse o pânico que se seguiu. Dezenas de pessoas fugiram à procura de uma saída para as chamas que se espalhavam com rapidez.


  Othelo apontou sua arma de energia contra ele, enquanto o braço livre empurrava Rita e Dillon para longe.


  — Corra! — mandou, enquanto disparava o laser.


  A jornalista pegou a criança no colo e fugiu em disparada. Mas Dillon era pesado e ela estava fora de forma. “Oh, Rita, bem que eu avisei para você não faltar tanto às aulas de ginástica!”


  Ela se escondeu atrás de uma estante. Arakis brincava com o raio laser disparado contra seu corpo, passando-o de uma mão para outra. Depois, com uma careta entediada, desviou a energia para um grupo de pessoas que escapava, em desespero. Elas se desmaterializaram na hora. Para o guardião, o demônio reservou uma nova rajada de chamas, atirada com um movimento de braço. De onde estava, Rita não pôde saber se Othelo fora atingido.


  — Onde você está, Rita? — gritou o demônio, lançando mais chamas em várias direções. A jornalista fechou os olhos, recusando-se a ver ou ouvir as novas vítimas entre os frequentadores da biblioteca. — Ah, você está aqui, minha querida...


  Rita abriu os olhos. Seu perseguidor estava no outro extremo do corredor.


  — Quer ser um rato novamente? — perguntou, gentil. — Talvez deseje ser um gato desta vez...


  — Parado! É a Patrulha! — berrou um corajoso policial que, junto com o companheiro, surgiu atrás de Arakis. O demônio se voltou, muito devagar, para descobrir quem tinha a audácia de lhe dar ordens. O fogo tomava as estantes de livros ao redor deles.


  Rita não esperou pelo que viria. Apertou o teletran para o lugar mais distante de que conseguiu se lembrar.


  ...


  — Onde está sua adorável filhinha, Vince? — perguntou Arakis ao se materializar à direita de William na sala da mansão de Tolkien. — Eu trouxe um presente para ela.


  O demônio exibiu dois ratos asquerosos na palma da mão.


  — Minha família está em um lugar seguro — respondeu William, friamente.


  — E existe algum lugar seguro? — zombou Arakis. — A coitada da Rita ainda não encontrou nenhum.


  Thomas quis avançar contra ele, mas Erin o segurou. Tolkien não se moveu. Além deles, não havia mais ninguém em casa.


  Arakis arremessou os animais contra a parede, matando-os. Thomas não se segurou mais. Dirigiu sua energia de destruição para o demônio, que escapuliu antes de sofrer um único arranhão.


  ...


  — Mamãe, fome — repetiu Dillon, num sussurro.


  — Como pode pensar em comer numa situação dessas? — reclamou Rita, tirando, irritada, os óculos escuros. Depositou o menino no chão por alguns minutos para poupar os braços que doíam bastante.


  Triste, a criança não pediu mais nada. O shopping, no bairro mais distante da cidade, estava lotado. Rita tinha certeza de que Arakis jamais iria encontrá-los em um lugar tão cheio de pessoas.


  — Desculpe, Dillon — disse, pegando-o pela mão. — Só estou um pouco nervosa. Você já experimentou batata frita? É uma delícia!


  A criança não respondeu e deixou-se levar à área de alimentação. Rita foi até o caixa de uma lanchonete, pensando em pedir algum sanduíche para ela. “Onde você colocou a carteira, mulher?”, brigou consigo mesma depois de remexer a bolsa por quase um minuto. Na sua frente, um homem comprava um copo de café.


  — Você gosta de catchup? — perguntou Rita ao olhar para baixo. Dillon desaparecera.


  Apavorada, correu os olhos pelo local apinhado de gente. O menino estava a quase quatro metros do caixa, fascinado com o atraente cartaz de um novo filme infantil. Meia dúzia de hologramas, que lembravam cachorrinhos coloridos, dançava no ar.


  Foi quando uma sombra sinistra projetou-se sobre ele. Tremendo, Rita reconheceu Lorde Arakis. Como ele os encontrara? Dillon, ao perceber sua presença, gritou de medo e caiu sentado sobre o piso de cristal. O demônio abriu seus dedos sobre a cabeça do menino.


  Rita não teve tempo de planejar nada. Seguiu seu instinto ao arrancar o copo de café do homem à sua frente e correr até Arakis. Ele ainda não a vira. Foi a vantagem de que precisava. Tirou a tampa do copo e jogou todo o conteúdo direto no rosto do demônio, que urrou quando o líquido fervente queimou sua pele humana.


  A jornalista puxou Dillon e prendeu-o debaixo de um dos braços para continuar sua fuga alucinada. Não viu o instante em que Arakis levantou os braços e desejou que a área de alimentação fosse pelos ares.


  A explosão lançou Rita para longe. O impacto fez seu corpo e o de Dillon caírem com estrondo e deslizarem alguns metros até a murada de metal que separava um andar do outro. Atrás dos dois, um incêndio consumia a área de alimentação. Havia gritos e desespero, mais mortos e feridos.


  Rita não conseguiu evitar que o corpo leve e pequeno de Dillon passasse entre as grades da murada. O menino despencou para o andar de baixo, preso apenas pelos braços que ela segurava desesperadamente.


  ...


  Achando tudo fácil demais, Arakis achou melhor deixar a criança para mais tarde e procurar seu amigo jornaleiro. Não tinha mesmo pressa. Antes, porém, reconstituiu o rosto desfigurado pelo líquido destrutivo, ajeitou o cabelo despenteado e lamentou a camisa manchada.


  — Olá, novamente! — cumprimentou o jornaleiro. — Desculpe perguntar, mas o senhor mora aqui perto?


  — Não exatamente. Só estou curioso. Esta cidade é tão movimentada!


  — O senhor viu que coisas terríveis andam acontecendo? Aquele prédio dourado de que lhe falei simplesmente desapareceu!


  — É, eu soube.


  — Acabei de saber pela TV — disse o jornaleiro, indicando a tela em um ponto da banca — que um incêndio está destruindo a Biblioteca Pública, apesar do trabalho dos bombeiros. Dizem que um psicopata entrou no local com um novo tipo de lança-chamas...


  — Que horrível! Já soube do grande mercado?


  — Mercado?! O senhor quer dizer um shopping?


  — Sim. Houve uma explosão que matou muitas pessoas.


  O jornaleiro ficou horrorizado.


  — E Gaia já foi um lugar tão tranquilo para se viver... — lamentou. — Desde a guerra andarta, está cada dia mais difícil ter um pouco de paz neste planeta bonito.


  — Preciso de sua orientação mais uma vez, amigo. Onde fica a sede da Aliança dos Povos?


  ...


  — Mamãe! — apavorou-se Dillon.


  — Não se mexa, por favor! — implorou Rita. O menino esperneava, chorando, exigindo cada vez mais força da jornalista para mantê-lo preso em suas mãos.


  Rita procurou não pensar na altura que separava um andar do outro. Dillon continuava a gritar, ainda muito agitado.


  — Filho, não se mexa! — repetiu. — Dillon, olha para a mamãe! Olha para cima!


  O menino ouviu-a. Girou os olhos cheios de lágrimas para a mãe que o chamava.


  — Não se mexa, ouviu?


  — Mamãe...


  — Eu amo você, Dillon. Amo muito...


  A criança parou de espernear, concentrando nela toda a sua atenção. Rita continuou falando, dizendo o quanto o amava, o quanto ele era importante...


  Com dificuldade, puxou metade do pequeno corpo para cima. O menininho agarrou-se em seu pescoço no exato momento em que um segurança do shopping se debruçou para ajudá-los. As chamas aproximavam-se assustadoramente da murada.


  ...


  — Você é o líder Balor?


  — Como entrou aqui, humano? — perguntou o dumia. Olhava de cima a baixo o estranho que invadira a embaixada de seu planeta na sede da Aliança.


  — Entrando!


  — Quem é você?


  — Lorde Arakis.


  — Arakis ou Araifrm? — ironizou o alienígena. — Pois diga a Valandra que esta piada não tem graça! Nunca vou acreditar em demônios. Agora, saia daqui!


  O estranho aproximou-se de uma janela para verificar a tarde agradável fora do prédio de mármore branco.


  — Você tem uma simpática visão da cidade.


  — Sim, minha sala tem uma vista privilegiada — concordou o dumia, distraído em separar alguns papéis sobre sua escrivaninha.


  — Que prédio é aquele?


  — O azul? É lá que funciona a Administração Geral de Atma.


  — É onde fica o primeiro-ministro amarna?


  — É de onde ele administra o planeta...


  — Entendo. Quer ver o prédio virar pó?


  Valandra estava passando mesmo dos limites! Agora queria brincar com um assunto trágico como o incidente em Gaia?


  — Preste atenção, líder dumia — convidou o estranho. — Você verá este prédio pela última vez.


  Balor esticou o pescoço para a janela, já se preparando para expulsar o engraçadinho. No entanto, quase engasgou ao reparar que o topo do prédio azul se desmanchava, destruindo os andares inferiores na sequência. Após alguns segundos, só restou uma montanha de poeira. A construção e todos seus ocupantes, a maioria funcionários públicos, não existiam mais.


  — Chame os outros líderes, Balor — disse o demônio. — Retornarei em uma hora para falar com eles. Tenho que eliminar primeiro certo mago em um divertido jogo de gato e rato.


  ...


  Junto com outros feridos, Rita e Dillon foram levados para a ala de emergência do Hospital Central. A cabeça da jornalista doía horrivelmente. Dillon, que se recusava a soltá-la, estava muito machucado, com cortes e hematomas. Era um milagre ter sobrevivido à explosão.


  A muito custo, Rita convenceu-o a ficar sobre a maca para que o médico e a enfermeira o tratassem.


  — Dói muito — gemeu.


  — Eu sei, meu amor — disse a jornalista, retirando as lágrimas que lhe inundavam o rosto. — A mamãe está aqui, com você.


  — Há um corte em sua testa, senhora, que exige cuidados — disse o médico.


  — Cuide primeiro do meu filho.


  — Nosso filho! — corrigiu uma voz familiar. Lorde Arakis alcançara-os mais uma vez. — Como está meu menininho?


  Quando o médico virou-se para responder ao suposto pai, Rita pegou Dillon no colo. Com uma das mãos, procurou o teletran na bolsa.


  — Por que está fugindo? — O demônio sorriu ao notar, satisfeito, que a arma estava quebrada. — Nosso filho está ferido...


  — Senhora, o que pretende fazer? — estranhou a enfermeira.


  A jornalista deslizou para a porta, a alguns passos da maca, e ganhou o corredor. A voz da criatura infernal acompanhou-a.


  — Rita, será que não podemos apenas conversar? Ou você quer que mais pessoas inocentes morram?


  “É uma armadilha!”, antecipou a mente da jornalista. “Não olhe para trás, não responda, apenas corra! Corra, Rita!” Cumpriu a ordem, apertando Dillon em seu colo enquanto ganhava uma distância cada vez maior do demônio.


  — Morra! — disse o demônio, ainda na porta da ala de emergência.


  — Terá que me enfrentar primeiro — desafiou Razeel.


  Rita girou a cabeça a tempo de ver o elfo se colocar entre eles. “Viva por mim, por favor!”, pediu a jornalista uma segunda vez, imaginando se o rapaz ouviria mesmo seus pensamentos. “Eu também te adoro!”


  — Você de novo? — disse Arakis, franzindo o nariz. — Quer que eu o transforme novamente em cachorro? Posso pensar em algum bicho diferente...


  — Estou livre de seus feitiços.


  Rita deu uma trombada numa enfermeira e, mesmo tonta, encontrou a passagem para as escadarias. Três minutos depois, já estava na rua.


  ...


  — Vocês já foram convidados para minha audiência na Aliança? — perguntou Arakis, novamente materializando-se à direita de William na sala da mansão de Tolkien.


  — Vá para o inferno! — gritou Thomas, jogando contra o recém-chegado uma tremenda carga de energia.


  O demônio cambaleou, como se sentisse dor. Em seguida, sorriu e dissipou a energia com muita tranquilidade.


  — Sou um ator nato — disse, envaidecido. — Acho que tentarei uma carreira no... Como vocês chamam? Cinema, não é? Talvez Nicolas Sheridan possa escrever um personagem especialmente para mim. O que acha, Tolkien?


  Uma sensação de vazio invadiu Thomas. Todo o seu poder era inútil!


  — Estou cada vez mais poderoso — explicou Arakis. — A fusão é incrível!


  Como nas outras vezes, desapareceu num piscar de olhos. Thomas desabou sobre a poltrona, apavorado diante da perspectiva de destruição total. Jamais lhe ocorrera a possibilidade de um demônio ser invencível.


  — Ele deve ter um ponto fraco — disse Tolkien.


  — Só temos que descobrir qual é e... — continuou Erin.


  — Vou conversar com Valandra! — cortou William, ativando o teletran para sumir de vista exatamente como Arakis.


  ...


  O templo abnoba, em frente ao Hospital Central, foi a melhor aposta de Rita. O corte martelava em sua cabeça, impedindo-a de raciocinar com clareza. Além disso, Dillon estava ferido e não poderiam ir muito longe. Pensava na sinagoga, seu refúgio durante a maior parte da infância, quando sofria para aceitar a morte dos pais. Seu tio era o rabino, um homem sábio que a criara como filha. Talvez encontrasse um pouco de paz em um lugar sagrado.


  Entrar em um templo abnoba era uma experiência assustadora para qualquer outra raça. Rita teve a impressão de que invadia o cenário de um filme gótico de terror. O ambiente enorme e repleto de sombras era tomado por bancos de madeira que circundavam um gigantesco altar. A decoração era tétrica, com imagens que narravam diversas situações de morte.


  O altar, ao contrário do que poderia se imaginar, emitia uma paz reconfortante. A enorme escultura triangular, para onde convergia toda a energia do local, descansava sobre um tipo de mesa, revestida de granito negro.


  Rita sentou-se com Dillon em um dos bancos madeira e pediu ajuda à Morte, a grande senhora que guiava os abnobas. Não sabia mais o que fazer. Arakis descobriria em breve o novo esconderijo. Aqueles eram, então, os últimos minutos de vida para os dois fugitivos.


  — Fim do jogo! — comemorou a voz de Arakis, muito próxima a eles. — Nossa diversão terminou... Que pena!


  Rita puxou a peruca loira encharcada pelo sangue que vinha do corte em sua testa. Os cabelos castanhos caíram sobre seus ombros num movimento suave. Era Rita Skeefyr quem iria morrer, não uma fugitiva medrosa, escondida atrás de um disfarce estúpido. Dillon soluçou.


  A enorme escultura triangular despertou a atenção de Arakis. Ele a examinou, interessado. Seu rosto diabólico, porém, assumiu uma expressão preocupada.


  — Que lugar é este? — perguntou.


  — Um lugar sagrado — disse o guardião Othelo, que passava pela porta principal naquele minuto. Resolvera procurar por Rita entre os feridos no hospital e chegara a tempo de vê-la fugir para o templo.


  — Eu diria que não é um bom lugar para um demônio — disse Razeel, após se materializar, do nada, perto dos fugitivos, novamente guiado pelos pensamentos de Rita.


  — Vai fugir de mim outra vez, elfo? — provocou Arakis.


  — É você quem brinca de aparecer e desaparecer.


  — Que ótimo que estão todos reunidos! Vocês morrem juntos e me poupam o trabalho de caçá-los um a um.


  Rita percebeu que a ameaça soou falsa. Arakis estava abatido e esforçava-se para respirar.


  — O que está acontecendo comigo...? — disse, fechando os olhos.


  Razeel retirou a espada da bainha, erguendo a lâmina acima da cabeça.


  — Não seja ingênuo, elfo. Posso prever cada movimento seu... — resmungou o demônio, obrigado a tomar uma decisão que o contrariava. — Não posso permanecer aqui, mas também ninguém poderá entrar ou sair deste lugar.


  Com um gesto, fez surgir uma luminosidade que envolveu a área externa do templo como uma esfera. No momento seguinte, abandonou suas futuras vítimas para aparecer em algum outro pedaço do Quadrante Taurus.


  — Acho que descobrimos um bom lugar para ficar — disse Rita, procurando acalmar o menino.


  — Você está ferida — notou Razeel após guardar a espada e sentar-se ao seu lado.


  — Dillon tem ferimentos por todo o corpo...


  O menininho parou de chorar. Desconfiado, espiou Othelo. O homem se aproximara do altar para também examinar a estranha escultura.


  — Dá! — mandou Dillon, estendendo a mão para o andarta.


  — Dar o quê, meu amor? — estranhou Rita.


  — É meu!


  — O que é seu?


  — Menê...


  Othelo voltou-se para a criança, sem entender o que ela lhe cobrava.


  — Dillon, o que você quer? — insistiu Rita.


  — Menê! — gritou o menino, agitado.


  No mesmo instante, um estranho objeto saiu de um dos bolsos da jaqueta do guardião e flutuou até o menino, que o agarrou para tentar escondê-lo junto ao corpo.


  — É meu! — repetiu Dillon, amarrando a cara para o andarta.


  — O que é este objeto? — perguntou Rita, analisando o que parecia ser uma pedra triangular. Ela emitia um brilho que ficara ainda mais intenso ao ser tocada pelo garoto.


  — Menê!


  — E o que é Menê? — quis saber Razeel, tão curioso quanto os outros adultos.


  — Desculpe-me, Dillon. Eu não sabia que a pedra era sua — disse Othelo, sentando-se no banco à esquerda de Rita. — Também não sei o que é Menê.


  A criança apertou ainda mais a pedra, com medo de que o andarta roubasse seu tesouro.


  — Razeel, este é o guardião Othelo — disse Rita, lembrando-se de que os dois ainda não tinham sido apresentados um ao outro.


  O andarta, mal-educado como de hábito, não lhe deu a mínima atenção. Continuava a fitar Dillon, que o enfrentava com a careta mais brava que sabia fazer.


  — Que pedra é esta, guardião? — intimou Razeel.


  — Ela foi achada no planeta Alzabir por um grupo de geólogos — respondeu ele, movendo o rosto esquisito para o elfo. — Acabou nas minhas mãos por acaso...


  — E o que sabe sobre a pedra?


  — É tecnologia elora.


  — Elora?


  — Sim, a mesma tecnologia das perenthis. Você sabe sobre o que estou falando?


  — As esferas que trouxeram três guerreiros eloras para este universo.


  Rita sentiu tudo girar de repente. O corte em sua testa latejava muito, impedindo-a de acompanhar aquelas informações racionalmente inaceitáveis.


  — Mamãe! — desesperou-se Dillon.


  — Estou bem, meu amor — disse, com dificuldade. Os braços de Razeel enlaçaram-na, num gesto terno e preocupado. — Eu só queria que seu tio Thomas estivesse aqui. Ele poderia me salvar desta dor de cabeça insuportável!


  ...


  Thomas vasculhou em seu computador portátil todos os dados existentes sobre demônios, enquanto Erin e Tolkien discutiam possíveis estratégias para combater Arakis. Faltavam menos de vinte minutos para a audiência que ele convocara na Aliança.


  — Ei! — reagiu Thomas, assustado, ao ser subitamente envolvido por uma luz alaranjada. Seu corpo voou em queda livre rumo a um abismo escuro.


  Quando, enfim, sentiu que parava em algum lugar, resolveu abrir os olhos. O ambiente, tomado pela penumbra, não o ajudou a identificar o destino para onde fora levado. Diante de si, havia uma escultura triangular muito esquisita, disposta sobre um altar de granito negro.


  — Como veio parar aqui, arqueiro? — perguntou uma voz familiar.


  Thomas virou-se e encontrou Razeel, em pé, ladeado por um imenso andarta.


  — Não tenho a menor ideia de como isto aconteceu. Onde estou?


  — Em um templo abnoba, em Gaia.


  — Dillon! — alegrou-se Thomas ao reparar no menino no colo de Rita, sentada logo atrás de Razeel. A aparência de ambos traduzia todo o sofrimento das últimas horas.


  O elfo saiu do caminho para que o rapaz pudesse agir. Era irônico que poderes tão opostos, como cura e destruição, se concentrassem em um único bruxo. Thomas fitou as próprias mãos e, logo depois, permitiu que a energia curativa devolvesse a saúde aos dois em rápidos minutos.


  — Obrigado, sr. De Sutter. — Rita sorriu. O corte em seu rosto desaparecera.


  — Meus amigos me chamam de Tom — disse o jovem, retribuindo o sorriso.


  — Mamãe dodói? — perguntou Dillon, aflito.


  — Não, meu amor. Seu tio me curou. E também curou você! Ele é um bruxo muito poderoso, como seu pai...


  — Papai?


  — Ele está longe agora.


  — Quer papai!


  A pedra triangular, ainda com o menino, brilhou. No mesmo segundo, William apareceu do nada, direto de Atma, a poucos passos do filho.


  — Menê trazer papai, mamãe — contou Dillon, esperando a aprovação da atordoada Rita, que o mirava com enormes olhos arregalados.


  ...


  O mal-estar surpreendera Arakis. Nunca se sentira assim antes, tonto e enjoado, como se não tivesse mais o controle sobre o próprio corpo. O melhor refúgio que Stark lhe sugerira fora o luxuoso castelo do nobre nas Terras Ermas.


  O demônio deitou-se na cama macia de um quarto elegante. Então não era invencível? O que poderia produzir a desagradável sensação experimentada no templo?


  Stark garantiu-lhe que o feiticeiro estava por trás daquilo. Arakis duvidou da teoria. William demonstrou ser um bruxo muito fraco, até mais do que o irmão. Aliás, o talento dos rapazes era obviamente limitado.


  O demônio desistiu de procurar uma explicação. Só havia duas coisas a serem feitas: substituir a camisa manchada e obter um elemento que garantiria a destruição do mago. Arakis precisava urgentemente de uma criança para trocar por outra.


  ...


  — Bem-vindo a Gaia, irmãozinho! — disse Thomas, divertido com a cara de bobo de William. Ele ainda não notara a presença da criança.


  — Gaia?!


  — Dillon trouxe você até aqui.


  Ao rever o filho, William não pensou em mais nada a não ser abraçar Rita e o menino.


  — Vocês dois estão bem? — perguntou, ainda duvidando do que enxergava.


  — Arakis não pode ficar no templo — explicou Rita. — Daí, ele resolveu nos prender no local e simplesmente foi embora!


  — Aquele maldito convocou os líderes da Aliança para uma audiência e... — contou William, parando de falar ao perceber Razeel. — Ainda não pude agradecer você por salvar a vida do meu filho. E por salvar minha própria vida há quase três anos. Como posso retribuir?


  — Você libertou os elfos, feiticeiro — respondeu ele, após morder os lábios. — Nunca pagarei a dívida que tenho com você e sua família.


  — Nós... Nós já nos conhecemos antes, não foi? Quer dizer, em outro renascimento meu...


  As palavras pegaram Razeel de surpresa. Ele desviou os olhos, como se protegesse sua mente da forte intuição do feiticeiro.


  — Faz muito tempo — assentiu, indiferente.


  Um movimento do andarta desviou a atenção de William.


  — E o que você está fazendo aqui? — disparou.


  — Sigo ordens de Tolkien, sacerdote Connery.


  — E seu chefe não tinha nenhum outro guardião disponível?


  — Will, qual é o problema? — perguntou Thomas. O irmão conhecia todo mundo no universo inteiro!


  — Este alienígena tem uma pedra elora que...


  William deteve a língua ao notar o que Dillon segurava com as duas mãos. Interessado, o menininho lutava contra o sono para não perder nenhum segundo com o pai.


  — Dillon usou a pedra para nos trazer de Atma até Gaia — explicou Thomas.


  — Ela deve ser um tipo de portal — completou Razeel. — Nunca vi nada parecido.


  — Menê — apresentou a criança, esticando os braços para mostrar seu tesouro ao pai.


  — Menethrrah? — perguntou William, seguindo algum palpite.


  — Menê — concordou o filho, sorrindo. Até que enfim alguém o entendia!


  — Ela mandou você até aqui?


  Dillon, confuso, não conseguiu responder. Apenas bocejou, exausto. William espalhou os cabelos do menino, que imediatamente deixou o colo da mãe para se pendurar no rapaz.


  — Você está com fome? — perguntou, tirando uma barra de chocolate do bolso.


  A alegria tomou conta da criança ao provar pela primeira vez a delícia recheada com creme de amêndoas. Sem se importar com o fim dos tempos evocado por um demônio, William distanciou-se do grupo, cantando baixinho um antigo sucesso dos Beatles apresentado no show do Ancient. Em minutos, a cabeça de Dillon e suas bochechas lambuzadas de chocolate tombaram sobre seu ombro, numa entrega sem reservas ao sono mais gostoso.


  — A criança não pode dormir agora — argumentou o andarta. — Ela precisa nos contar mais sobre a pedra!


  — Não enche, guardião fanático — retrucou William, sem elevar a voz.


  — Dillon não sabe mais nada — disse Thomas, admirando o talento especial do irmão para lidar com crianças e, ao mesmo tempo, lamentando seus modos rudes com os adultos. — Você acha que Loxian mandou outro guerreiro?


  — Além de mim, você e Kirian?


  — É, um quarto guerreiro elora. Esta pedra é um portal muito mais avançado do que as perenthis. Tenho certeza de que foi Mithrrah quem a desenvolveu.


  — E Menethrrah teria mandado Dillon para nos ajudar na luta contra Mudu-za?


  — Ou como uma última esperança para eliminar a rainha nergal após o fracasso dos três primeiros guerreiros.


  — Que história é esta sobre eloras? — interrompeu Rita, confusa. Razeel era o único que acompanhava tranquilamente a conversa.


  — Os eloras vivem em outro universo, no mesmo mundo dos nergals — esclareceu Thomas. — Quando esses seres perigosos vieram para cá, a rainha elora Loxian mandou três guerreiros para combatê-los.


  — Você, Connery e um terceiro...


  — É, nosso avô que já morreu.


  — E vocês usaram portais...


  — As perenthis.


  — E os eloras também mandaram Dillon?


  — É o que achamos.


  — Vocês são eloras?


  — Já fomos. Renascemos depois como myrhans e agora como humanos.


  Rita, que se levantara para simplesmente esticar as pernas, voltou a se sentar no banco. Aquela história era fantástica demais para ela.


  — Eloras existem, assim como elfos — disse Razeel.


  — V-Você é um elfo? — perguntou o andarta, caindo no banco como a humana fizera.


  — Sou um elfo com mais de oitocentos anos. Para meu povo, sou considerado jovem, como vocês consideram um humano de vinte anos.


  A jornalista lançou-lhe um olhar chocado.


  — Sim, Rita, se eu fosse humano seria mais novo do que você — disse Razeel, após um sorriso. — Não vejo nenhum problema em você ter mais de trinta anos.


  — Quer parar de ouvir meus pensamentos? — gritou a jornalista, nervosa, o que quase acordou Dillon.


  — Impossível. Seus pensamentos falam alto demais.


  — Tom? — disse William ao jogar a pedra triangular para o irmão caçula, que a pegou num gesto instintivo. — Você só tem quatro minutos para aprender a ativar este portal e nos levar de volta a Atma.


  — Hein?


  — A audiência vai começar em quatro minutos, esqueceu?


  — Por que eu?


  — Porque você é o guerreiro mais esperto. E vê se anda logo! Quero chegar antes de Arakis.


  ...


  Claire estava desesperada. O castelo em Durham fora virado de cabeça para baixo à procura de Dillon logo após a criada encontrar o cadáver de Theodor. A jovem tremia apenas em pensar na possibilidade de John De Stark ter sequestrado o menino. Àquela altura, poderia estar morto!


  Ao entrar em contato com Tolkien, Mark fora informado de que Dillon estava em Gaia, o planeta do outro lado da fenda espacial! O guardião não fornecera mais detalhes. O que estaria realmente acontecendo?


  Claire olhou para os filhos que brincavam, alegres, sem imaginar que tipo de perigo rondava agora a cabeça de todos, humanos e alienígenas. Apesar de ainda ser madrugada em Britanya, ninguém mais conseguia dormir. Erec e Billy disputavam uma bola de couro, presente de Skipper, e corriam pelo jardim. Vince empurrava um banco de madeira.


  A jovem gritou quando um desconhecido se materializou perto dos gêmeos. Os dois pararam de correr e recuaram, com medo.


  — Os irmãos são iguais — disse o homem, entediado. — Qual deles irei escolher? Ah, acho que vou levar esse daqui...


  Claire pegou sua arma de energia, mas não pôde atirar no recém-chegado. Num gesto rápido, ele agarrou Billy por uma das orelhas e desapareceu em seguida.


  ...


  — Eu não consigo — lamentou Thomas após tentar exaustivamente uma conexão com a pedra triangular. — O portal foi feito apenas para o Dillon.


  — Neste caso, devemos acordar o menino — defendeu Othelo. — A audiência já vai começar.


  — Isso não! — disse Rita. — Ele passou por coisas tenebrosas nas últimas horas. É apenas um bebê e precisa dormir!


  — Eu diria que ele não é um bebê comum, srta. Skeefyr.


  — Deve existir uma alternativa.


  Rita foi até o menino, ainda no colo de William, e verificou sua respiração tranquila e o sono pesado. Para ela, Dillon era somente um bebê que deveria apenas descansar.


  — Feiticeiro, você pode quebrar o feitiço que nos prende no templo? — perguntou Razeel, que passara os últimos quatro minutos estudando todo o local.


  Rita falou antes de William, empolgada com a ideia que tivera.


  — Vocês se esqueceram da Drusila? Aposto como ela pode tirar os dois bruxos daqui!


  ...


  Arakis atrasou-se por quase quinze minutos, consciente de que era aguardado com ansiedade na sala de audiência pelos líderes dos povos aliados. Com um calafrio, Erin descobriu que o demônio arrastava Billy pela orelha. O menino, bem alto para os seus quase quatro anos, gostou de ser o centro das atenções. Abriu um sorriso ao reconhecer a irmã mais velha e o avô Tolkien entre as pessoas que os esperavam.


  — Olá, líderes dos mundos aliados! — disse Arakis, cerimonioso. — Pedi esta reunião somente para me apresentar. Sou Lorde Arakis, o senhor do destino de todas as raças, o deus inatingível deste universo.


  — Quem você pensa que é, humano? — desafiou o svarog Tibus. — Entra na sala de Balor e o deixa apavorado com a demonstração de supostos poderes? Estou certo de que você não passa de um terroristazinho qualquer. Que tipo de bomba está utilizando para nos assustar? O que quer de nós?


  — Sou um demônio. E meus poderes são tão reais quanto vocês.


  Para comprovar o que falava, levantou o dedo indicador e apontou-o para Tibus. No exato instante em que fez isso, o líder virou poeira.


  — Alguém mais duvida de meus poderes?


  ...


  Drusila não pôde entrar no templo, impedida pela magia de Arakis. Thomas e Razeel chamaram inutilmente por ela durante vários minutos. William, mesmo desejando poupar o filho de mais problemas, não teve escolha exceto acordá-lo.


  Dillon abriu o berreiro e só se acalmou no colo de Rita.


  — Quer dormir, mamãe! — pediu, sonolento.


  — Eu sei, mas precisamos da sua ajuda...


  — Dillon, você deve me mandar de volta para o mesmo lugar de onde me tirou — pediu William, entregando-lhe a pedra. — E Thomas deve ir comigo.


  — Dormir...


  — Papai e tio Thomas precisam lutar contra o homem mau — disse Rita, forçando-o a despertar.


  — Não.


  — Por favor, filho. A mamãe tá pedindo...


  — Billy! — disse William, num impulso. Agitado, afastou-se do filho, parando apenas aos pés do altar. Thomas seguiu-o, sem entender nada. — Arakis sequestrou o Billy.


  Dillon voltou a fechar os olhos, apertando a pedra até que seus dedos ficassem brancos.


  — Billy... — repetiu o bebê, fazendo o objeto brilhar mais uma vez.


  ...


  — O que quer de nós, Lorde Arakis? — perguntou Palius, o primeiro a falar após a morte estúpida de Tibus. Os outros líderes estavam mudos e amedrontados.


  — Tudo e mais um pouco — disse o demônio, alisando a camisa vermelha que vestia. — Primeiro, quero que me tragam o mago...


  No segundo em que pronunciava a última palavra, três adultos e uma criança apareceram junto à bancada de mármore que Erin e Tolkien ocupavam.


  — Não foi bem isso que a mamãe pediu — disse Rita, protegendo com o corpo um menino bonito, muito parecido com Ava. Thomas e William estavam com eles.


  — Volte para o templo, Dillon — sussurrou William para o filho.


  A criança olhou para o demônio e, com medo, não conseguiu reagir. Uma das mãos apertou os cabelos longos de Rita.


  — Isto foi realmente muito fácil! — alegrou-se Arakis. — Posso dispensar meu elemento de troca.


  Erin levantou-se, sufocando um grito. O demônio empurrou Billy e exibiu a mão aberta, num gesto cruel para destruí-lo. Os dois bruxos apontaram os braços na direção do inimigo, apesar de saberem que seus poderes eram inúteis contra ele.


  Billy caiu sentado e, com muita raiva, pôs-se de pé para enfrentar Lorde Arakis.


  — Não gosto de ti! — gritou, em briton, com o mesmo temperamento explosivo herdado de Mark De Durham. Imitou o mesmo gesto dos bruxos. — Gelo!


  Arakis ia rir da atitude ridícula do loirinho, mas sua boca engasgou com alguma coisa. Perdeu ar e, apreensivo, olhou para os próprios pés. O gelo, que nascia em seus sapatos, envolveu seu corpo por inteiro em segundos, transformando-o numa intrigante estátua transparente.


  — Demônio bobo! — xingou Billy, virando-se a seguir para os britons. — Quero ir para casa. Minha bola está com o Erec!


  — Uau! — deixou escapar William.


  Thomas, igualmente impressionado, teve sangue frio suficiente para cutucar o braço do irmão. Como eles, Erin também sabia que aquele era o momento perfeito para que os dois unissem os poderes e destruíssem Arakis.


  Não tiveram tempo. Arakis escolheu uma retirada estratégica e desfez-se no ar mais uma vez para dar início a um novo jogo de gato e rato.


  CAPÍTULO 7


  A pedra triangular


  Arnon sentiu-se como uma criança perdida ao desembarcar na Estação Interplanetária de Atma. Já fora difícil pedir ao vizinho Swinx que o levasse no caça espacial a um lugar tão distante de Britanya. E ainda mais difícil abdicar do traje de cavaleiro para usar as roupas dos humanos de Gaia, um conselho que Agathon lhe dera antes de partir.


  O rei despediu-se do nodumop, que regressaria à Terra, e apresentou sua identificação a um funcionário da alfândega. O cartão de cristal não informava nada além do nome Arnon De Brusk e do planeta de origem. Não havia qualquer referência ao fato de que o homem de cinquenta e sete anos era um rei briton, descendente de Arthur. Ali, no planeta sob a jurisdição amarna, era apenas mais um viajante, mais um desconhecido a andar por ruas movimentadas.


  — E agora? Para onde vou? — murmurou Arnon, apertando a alça da mochila em suas costas. Ao redor, centenas de humanos e alienígenas circulavam no que lembrava uma dança alucinada.


  Decidiu que não chamaria os netos — ou mesmo aquele estrangeiro desagradável, Tolkien — pelo comunicador para ganhar uma carona. Também ignoraria a utilidade do teletran. Afinal, não era uma criança perdida, e sim um adulto, alguém que sabia se virar muito bem sozinho.


  O choro de uma menininha amarna preocupou-o. Chegou mais perto e inclinou-se para falar com ela.


  — Onde estão seus pais? — perguntou, forçando-se a usar o idioma amarna que o tradutor lhe indicava.


  — Não sei...


  — Qual é seu nome?


  — Trixie.


  — O meu é Arnon. Vou ajudar você a encontrar seus pais, está bem?


  A criança pegou a mão do humano, que a conduziu até o funcionário da alfândega. O nome da menina foi divulgado no sistema de som da estação, um processo que impressionou bastante o rei. Aliás, a tecnologia que o rodeava era assustadora.


  Pouco tempo depois, um casal amarna, desesperado, apareceu para buscar Trixie.


  — Muito obrigado, humano! — disse o pai da criança. — Estávamos procurando nossa filha há quase vinte minutos.


  — Este é o Arnon e ele vem da Terra — contou a menina, que conversara bastante com ele.


  — Um humano da Terra? Isto é fantástico! Nós assistimos à reportagem da Rita Skeefyr sobre os povos que habitam este planeta distante e...


  — Sim, conheci a srta. Skeefyr.


  — Ela é maravilhosa, não é? — disse a mãe de Trixie. — Eu a vi uma vez, em um restaurante, e até consegui um autógrafo!


  Restaurante, autógrafo... Quantos conceitos novos o briton teria de decifrar para acompanhar uma simples conversa?


  — É sua primeira visita a Atma? — perguntou o amarna.


  — Sim.


  — E alguém virá buscá-lo? Se quiser, podemos lhe dar uma carona. Para que área da cidade você vai?


  — Não sei exatamente — admitiu o rei. — Pretendo ir à casa do senador Yamato.


  O amarna tirou de sua maleta um pequeno computador, ao qual consultou com extrema habilidade. Uma tela exibiu um mapa holográfico da cidade, indicando o ponto exato da residência dos Yamato.


  — Área B — informou. — Nós o deixaremos lá.


  ...


  Valandra levou William, Rita e as crianças para a sala da embaixada abnoba. Thomas e os demais líderes permaneceram em audiência para discutir a melhor forma de lidar com Arakis.


  Dillon, que tombara de sono outra vez, foi colocado em um sofá. Billy, impaciente, começou a explorar a mesa apinhada de papéis e cristais de informação da líder abnoba.


  — Você não prefere brincar com este jogo? — convidou a mulher, mostrando-lhe um tabuleiro com pedras coloridas.


  — Ele não usa tradutor simultâneo! — lembrou-se William, pedindo o equipamento a seguir ao sintetizador.


  Billy não se intimidou com o idioma esquisito. Sentou-se no chão para se divertir com o brinquedo novo. Nem percebeu o momento em que o rapaz implantou o nanocomputador junto à sua orelha.


  — Este menino é seu filho? — perguntou Valandra para Rita, referindo-se a Dillon.


  — É.


  — E quem é o pai?


  — Will Connery.


  — Eu não sabia que você tinha um filho com a Rita Skeefyr — disse a abnoba, pegando William de surpresa.


  — Nem eu — respondeu o rapaz, divertindo-se com o mal-entendido.


  Rita, que observava Dillon com os olhos vermelhos, não percebeu a situação.


  — Tudo bem? — preocupou-se o rapaz.


  — Não, está tudo muito ruim, Connery. Sabe quantas vezes hoje eu achei que perderia esta criança? E nem sabemos se Dillon terá um futuro!


  — Vai dar tudo certo. Nós vamos destruir Arakis.


  — Não, não vamos. E Dillon vai... vai...


  A jornalista durona e inflexível desabou para revelar a mãe sensível em que se transformara nas últimas horas. O choro surgiu de maneira dolorida, despejando no ombro amigo o medo e o desespero que viraram sua vida do avesso.


  William não sabia o que dizer para consolá-la. Também previa um desfecho trágico para a situação. Arakis era, de longe, o pior adversário que já enfrentara.


  — Tolkien acha que o demônio deve ter um ponto fraco — disse. Ele retirou com o polegar as lágrimas que insistiam em permanecer no rosto de Rita. — Nós vamos descobrir uma forma de derrotá-lo. Nosso filho irá viver, eu prometo para você!


  — O ponto fraco de Araifrm está dormindo no meu sofá — disse Valandra, indicando Dillon. — Este é o guerreiro citado nos textos antigos. Posso sentir isso perfeitamente! E a criança traz a pedra sagrada, o símbolo da Morte, nossa grande senhora.


  — Dillon é só um bebê — retrucou Rita.


  — Seu filho vai se tornar um poderoso mago...


  — Isto se conseguirmos salvá-lo de Arakis!


  — Esta pedra foi encontrada há pouco em Alzabir — colocou William. — Como ela pode ser um símbolo importante em sua religião?


  Valandra não respondeu de imediato. Será que finalmente contaria mais sobre as crenças de seu povo? Antes de ser levado pelo filho para Gaia, William perdera um tempo precioso numa tentativa desesperada de lhe arrancar mais informações.


  — Por que Arakis não pôde permanecer em um templo abnoba? — perguntou Rita, retomando a jornalista que existia dentro dela.


  — Ele não conseguiu...?! — admirou-se Valandra. — Talvez exista uma chance, afinal.


  — Explique melhor! — cobrou William.


  Valandra pegou a pedra triangular encostada na barriga de Dillon e analisou-a com cuidado.


  — Na verdade, meu povo nunca teve contato antes com este objeto sagrado — disse. — Meus ancestrais conheceram apenas o triângulo, o símbolo do sagrado Yue.


  — Quem é esse Yue? — perguntou William.


  — O viajante não abnoba, o ser brilhante que mostrou ao meu povo o caminho do bem, que nos libertou da tirania do culto a Araifrm. Depois partiu para continuar sua missão de paz.


  — Que missão?


  — Nunca soubemos. Yue era um ser misterioso, uma criatura da luz. A religião abnoba desenvolveu-se a partir de princípios sagrados.


  — Que são...?


  — Não posso revelar mais nada, humano. O que posso dizer é que todo templo abnoba, espalhado pelo universo, foi preparado para combater a profetizada vinda do demônio. Mas ainda não tínhamos comprovado a eficácia desse trabalho.


  — O templo foi preparado com o quê? Magia, orações? Com o elixir?


  — Com o mesmo princípio do elixir.


  — Rituais de consagração?


  — Sim. E algo mais.


  — Preparado com... mortes? — deduziu William. Ele também ouvira histórias sobre rituais com sacrifícios de seres vivos, teorias sangrentas que envolviam a misteriosa religião abnoba.


  — A morte é o final de um ciclo, o renascimento que será seguido pela morte infinitamente. Já lhe expliquei isso.


  — Thomas e eu devemos morrer para lutar contra Arakis?


  — Exatamente. O templo foi preparado com um dos vários rituais de morte visando deter o demônio. Tivemos sucesso. Acredito que vocês terão alguma chance de enfrentar o demônio se forem submetidos ao mesmo ritual.


  — Connery... O que você está pensando em fazer? — alarmou-se Rita, pegando-o pelo cotovelo.


  William fitou Dillon por alguns instantes. A seguir, voltou o olhar para Billy, que espalhara as pedras do jogo pela sala inteira.


  — Tom? — chamou o jovem após ativar o comunicador. — Pode vir até aqui? Tenho uma proposta tentadora e irrecusável que você vai adorar!


  ...


  Andar no carro veloz, que não tocava o solo, foi uma aventura e tanto para Arnon. A família amarna deixou-o à vontade, tratando-o como um velho amigo. A menina Trixie era bem falante e contou muito sobre aquela cidade tão magnífica.


  O rei interessou-se pela TV, instalada no banco da frente, realmente um equipamento sensacional. Naquele momento, o noticiário informava sobre um grande perigo que ameaçava todos os mundos aliados. Os líderes da Aliança divulgavam que um ser de um planeta desconhecido era o responsável pelos ataques aos humanos em Gaia e pela implosão do prédio da Administração Geral, em Atma. Imagens de incêndios e pessoas em pânico preocuparam Arnon e os pais de Trixie.


  — Este é o ser conhecido como Lorde Arakis — disse a voz de um jornalista enquanto a tela exibia o rosto de um homem moreno, com mais de trinta anos. — A Aliança informa que ele é extremamente perigoso e que todas as providências para detê-lo já foram tomadas...


  Arnon pensou nos netos. Estariam bem? E Julia? O bisavô morreria se algo acontecesse àquela criança encantadora.


  Quando o carro parou em um cruzamento, o rei acompanhou o final de tarde cheio de vida da cidade, lamentando que tantos seres estivessem em perigo. Uma única criatura era capaz de provocar mortes como se brincasse de deus!


  Um grupo de pedestres atravessou a rua, bem em frente ao veículo da família amarna. Arnon reconheceu um deles, que andava com um sorriso debochado no rosto marcado por uma cicatriz.


  — John De Stark?! Como ele pode estar neste mundo tão distante?


  Como se o escutasse, o nobre das Terras Ermas lançou um olhar para o carro. Ampliou o sorriso ao reconhecer o rei, esticando o braço direito em sua direção.


  — Morra, majestade! — gritou, eufórico.


  Arnon seguiu seu primeiro reflexo. Ativou o teletran, carregando a si mesmo e a família amarna para um local seguro. Não viu o instante em que a rua movimentada se transformou numa tremenda bola de fogo.


  ...


  — Morrer de novo? — perguntou Thomas, com uma careta. Billy, cansado do tabuleiro, abria e fechava as gavetas da mesa de Valandra, jogando papéis para o ar.


  — Como assim, “de novo”? — quis saber Rita.


  — Já morremos antes para derrotar Mudu-za. Mas pudemos voltar no tempo e consertar tudo.


  Rita desistiu de novas perguntas. Àquela altura dos acontecimentos, preferia não descobrir mais nada sobre guerreiros eloras, elfos adolescentes e demônios esquizofrênicos.


  — Valandra, preciso me jogar de algum abismo? — perguntou William.


  — Ainda não li o final do gibi do Homem-Aranha! — lembrou-se Thomas, impedindo a abnoba de responder à pergunta do irmão. — Vou ficar sem saber se o herói vence o Duende Verde no final.


  — Como pode pensar em algo tão fútil numa hora dessas? — estranhou Rita, sem segurar mais a língua. Thomas De Sutter conseguia ser mais surpreendente do que o feiticeiro.


  — Porque, Rita, se eu for levar tudo a sério, vou enlouquecer — respondeu o rapaz, com tristeza. — Nem sei quantas vezes achei que iria morrer. Não quero mais isso, entende?


  A jornalista impressionou-se com a coragem daquele rapaz de dezessete anos. Falava como alguém calejado, vivido, alguém amadurecido pela dor.


  — Perdoe-me, Tom — disse, sentando-se ao lado dele no sofá, perto de Dillon. — Sempre falo bobagens quando estou nervosa. Pensando melhor, faço isso também quando não estou nervosa. Vocês dois não devem arriscar suas vidas.


  Thomas deixou o menino adorável surgir por trás de um sorriso. Finalmente baixava suas defesas. Rita não era mais uma ameaça para o briton tímido e misterioso.


  — Você não respondeu, Valandra! — queixou-se William. — Vou ter que me jogar de um abismo? Não quero mais morrer desse jeito. Posso escolher minha morte desta vez?


  ...


  — O que aconteceu, Arnon? — perguntou o pai de Trixie no segundo após a família surgir em um beco tranquilo.


  — Não sei exatamente, mas...


  — Vejam! — gritou a mãe da menina, mostrando as chamas que destruíam ruas próximas. Pessoas corriam de um lado para o outro. — O incêndio acontece no local onde estávamos! Será que foi provocado por este Lorde Arakis citado no noticiário?


  — Você salvou nossas vidas, humano — disse o homem. — Obrigado!


  — Procurem um lugar seguro — aconselhou Arnon, já duvidando da existência de algum canto assim no universo. Traçou novas coordenadas no teletran. — Vou procurar meus netos.


  ...


  Arakis desistiu de usar a aparência de Stark. “Sem ofensas, amigo, mas sou muito mais bonito”, justificou. Graças à mídia, o demônio perdera a tranquilidade do anonimato. Nem mesmo o jornaleiro tagarela quisera conversa, fechando a banca no seu nariz! Claro que Arakis ficara furioso, explodindo o quarteirão inteiro para puni-lo.


  Seu rosto estava em todas as telas de TV nos mundos aliados. Por esse motivo, enfrentara um pelotão da Patrulha em Gaia e soldados furiosos no planeta Dumia, ao qual visitara apenas por curiosidade. A solução foi apelar para a forma humana de Stark e, assim, tentar obter um pouco de paz. O encontro com Arnon fizera-o perceber que o disfarce era desnecessário. Não fora para aterrorizar os seres daquele universo que decidira dar uma folga aos líderes da Aliança? Além disso, precisava de algum tempo para avaliar o bruxo loirinho que se revelara uma ameaça.


  — Tenho todo o tempo do mundo! — gritou Arakis para as chamas que ardiam à sua frente, cobrindo com uma fumaça espessa o céu no início da noite. O fogo consumia carros e edifícios numa espantosa velocidade. A rapidez dificultava o trabalho dos bombeiros e das equipes de resgate.


  Dezenas de soldados amarnas cercaram o inimigo na rua tumultuada, apontando as mais modernas armas de energia. O demônio riu de prazer, ansioso pela diversão que o aguardava.


  ...


  Arnon surgiu na sala da embaixada de Gaia na sede da Aliança. Tolkien, Erin e o senador Yamato não lhe deram muita atenção. Acompanhavam os passos de Arakis através do noticiário e dos relatórios que chegavam a todo instante via computador.


  — Teus netos foram para um templo abnoba, majestade — informou Erin, contendo o choro. — Os dois terão que morrer para lutar contra o demônio.


  ...


  O templo abnoba em Atma era exatamente igual ao de Gaia. Valandra pediu aos dois bruxos que se deitassem lado a lado, diante do altar.


  — Rita, cuide do nosso filho, tá? — pediu William.


  A jornalista distanciou-se, com a garganta apertada pela vontade de chorar. Dillon dormia em seu colo, alheio ao futuro triste do pai e do tio. Billy, despreocupado, corria entre os bancos do local.


  — Billy, pare de correr e obedeça a Rita! — mandou William.


  — Obedecer? — perguntou o loirinho, contrariado.


  — Isso mesmo.


  — Droga!


  Ele fez um bico imenso e sentou-se no banco mais próximo. Rita teve certeza de que o rapaz era a única pessoa que o pestinha respeitava.


  — Podemos começar? — perguntou Valandra.


  — Você quer dizer terminar — resmungou William.


  — Não acredito que vou morrer de novo... — suspirou Thomas.


  — Vocês acham que vão morrer de verdade? — A abnoba riu, ajoelhada logo atrás das nucas dos rapazes.


  Rita apurou os ouvidos.


  — Não vamos morrer?! — quis confirmar Thomas, esticando o olho para a alienígena.


  — Vocês, humanos, acreditam mesmo naquelas mentiras sobre minha religião?


  — A que mentiras você se refere especificamente? — indagou William, apoiando-se sobre o cotovelo.


  — A morte em um ritual abnoba é simbólica. Vocês serão conduzidos a um tipo de transe. Para meu povo, isso significa um contato maior com nossa essência, uma ampliação do que somos. Acredito que, para vocês, sacerdotes, a experiência aumentará seu poder para destruir Araifrm.


  — É só um transe! — comemorou Thomas, aliviado, jogando os braços para o lado.


  — Foi o que pensei desde o começo — disse William, muito sério, antes de se deitar outra vez. — Era óbvio que se tratava de um transe.


  — Mentiroso! — O caçula sorriu, dando uma cotovelada na barriga do irmão.


  Rita ajeitou Dillon com cuidado no colo e acomodou-se em um dos bancos de madeira, perto do loirinho. Talvez Arakis pudesse ser preso mais uma vez no círculo mágico. Razeel poderia ajudar... Assim que o garotinho acordasse, a jornalista pediria que trouxesse a Atma o elfo e o guardião Othelo.


  Valandra entoou uma ladainha numa língua antiga. Então, retirou um frasco de cristal de uma das mangas do seu vestido vampiresco.


  — Bebam o sopro da Morte — disse para os rapazes.


  Pingou algumas gotas de um líquido vermelho na boca de William e, logo depois, repetiu o processo em Thomas. O mais novo dos irmãos ganhou instantaneamente uma coloração pálida, próxima a de um cadáver. William, no entanto, engasgou violentamente, retorcendo-se de dor.


  — Cuspa o líquido, Connery! — orientou Valandra, segurando-o pelos ombros para virá-lo de lado. — Cuspa, rápido!


  — O que está acontecendo? — apavorou-se Rita, o que acordou Dillon.


  Uma espuma avermelhada saiu da boca do rapaz, que perdeu a consciência após alguns segundos.


  — Seu organismo rejeitou o sopro sagrado — explicou a abnoba. — O rapaz ficará bem. Só precisa descansar um pouco.


  — E Thomas?


  — Ele conseguiu entrar em transe, mas não terá ajuda para enfrentar Araifrm.


  ...


  Thomas sentiu-se estranhamente leve ao ganhar altura. Quando olhou para baixo, viu a si mesmo estendido no chão. William, deitado ao lado, não atingira o transe. “Estou sozinho”, preocupou-se. Rita e as crianças estavam em um canto, enquanto Valandra ia até elas.


  O local emitia uma luz própria, uma energia apenas visível naquele estado alterado de consciência. Sem dúvida, a luminosidade fora a responsável por impedir que Arakis permanecesse no templo em Gaia. De algum modo, os religiosos abnobas extraíam o melhor de si em seus transes para tornar o ambiente sagrado. A energia exalava bondade e amor numa escala gigantesca, capaz de atordoar até mesmo alguém como Thomas. Os estragos em um demônio deveriam ser avassaladores.


  “Arakis!”, disse Thomas, descobrindo que seu espírito voava até o inimigo.


  ...


  — Você sabe se Connery usa ou já usou drogas? — perguntou Valandra para Rita. Dillon, sonolento, brincava com os cabelos da jornalista.


  — Não sei. Foi isso que impediu o transe?


  — Acredito que sim. As drogas causam danos permanentes à pureza de um organismo, um item fundamental em rituais da minha religião.


  — Ele ficará mesmo bem?


  — Só está desacordado. A culpa foi minha. Eu devia ter perguntado antes se o humano era viciado. É que imaginei que um sacerdote levasse uma vida sem excessos...


  Rita lembrou como o rapaz se embebedava rápido, mas preferiu não abordar o assunto. Valandra revelava-se uma competente fofoqueira.


  Billy, de castigo no banco, balançava as pernas de um lado para outro.


  — O menino também é filho do Connery? — interessou-se a abnoba.


  — Não sei — respondeu a jornalista, sem arriscar um palpite. A vida de William era muito complicada.


  — O demônio vai voltar, Rita? — perguntou Billy.


  — Não sabemos. Thomas entrou em transe para destruí-lo.


  — E o Will?


  — Ele está desacordado.


  — O Tom não vai conseguir. O namorado da rainha malvada é muito forte.


  ...


  Arakis destruiu com tranquilidade os militares que o atacavam em Atma. Após apreciar o rastro de mortes, decidiu dar uma voltinha em Amarna, o bucólico mundo de origem do povo que administrava o planeta-sede da Aliança.


  Torceu o nariz para as construções rústicas, sem qualquer luxo. Os amarnas levavam uma vida austera, como monges devotados à pobreza. Não havia graça nenhuma em destruir um lugar tão simples. No entanto, não perderia a viagem. Focalizou uma vila isolada, repleta de pessoas meditando ao ar livre, entregues a uma manhã pacífica. “Ratos gostam de apanhar sol?”, pensou Arakis. Torturaria primeiro aqueles seres inferiores para, depois, torrá-los numa fogueira caprichada. “Acho que vou transformar esta gente miserável em cobras...”


  Uma súbita dor de cabeça impediu-o. Piscou, zonzo, percebendo que sua força o deixava.


  — Não! — urrou, assustando os amarnas, que procuraram correndo a proteção de suas casas.


  Alguém estava ali, muito próximo, e direcionava ao demônio uma energia destrutiva.


  — Morra, ser invisível! — reagiu Arakis, desviando o ataque para seu ponto de origem. O adversário não teria como escapar.


  ...


  O impacto foi violento. Thomas lutou para reagir, retomar o controle da situação. A energia que Arakis devolvia, porém, o aprisionou, destruindo cada ponto de vida em seu espírito. Lentamente, o rapaz perdeu a noção de quem era, contra o que lutava. A morte estava ali, satisfeita por reencontrar o arqueiro.


  ...


  — Você também é bruxo? — perguntou Billy, descendo do banco para encarar Dillon.


  Valandra retornara para perto dos rapazes, apreensiva com a aparência de Thomas. Ele se tornava um boneco de cera. Rita olhou para Billy com mais atenção, admirada com a esperteza de um menininho tão novo. Agora se comportava como uma criança mais velha que só queria fazer amizades.


  — Por que o demônio quer matar você, menino? — indagou o loirinho. — Para mim, você é um bobo.


  — Dillon é apenas um bebê! — defendeu Rita.


  — Ele sabe fazer isso?


  Billy caprichou na exibição. Fechou a mão e, a seguir, exibiu uma pedrinha de gelo. Dillon, protegido pelos braços da mãe, permaneceu em silêncio.


  — Você não sabe fazer nada e ainda tem medo do demônio — zombou Billy. — E chora como um bebezinho! Eu não. Você viu o que eu fiz? O demônio virou um cubo de gelo gigante!


  — Mamãe, quer papai — choramingou Dillon, olhando para a direção do altar.


  — Quantos anos você tem, Billy? — perguntou Rita.


  — Vou fazer quatro. E já sou um bruxo muito bom!


  “Que garoto metido!”, pensou ela. “Imagine como ele vai se comportar quando crescer...”


  — Você é mesmo um babaca, Dillon, que nem meu irmão Vince! Só sabe chorar — provocou o garoto mais velho. — Erec e eu podemos destruir rapidinho aquele demônio sem graça!


  — Erec? — repetiu Dillon.


  — É. Meu irmão gêmeo. Ele tem mais poder do que eu.


  Dillon apertou os lábios, fazendo a pedra triangular ainda em suas mãos se iluminar durante alguns segundos. Rita engoliu em seco quando um menino exatamente igual a Billy apareceu à sua esquerda.


  — Tu queres pegar um demônio para ajudar o Tom e o Will? — propôs Billy, sem dar tempo ao irmão gêmeo de descobrir que sumira de Britanya para aparecer no outro lado do universo.


  Erec observou, com cautela, o lugar para onde fora transportado.


  — Claro! — disse, por fim, após estudar Rita de esguelha.


  — Traz o demônio para cá, Dillon — mandou Billy. — E vê se não chora, tá, bobão?


  — Não, filho, não faça isso! — gritou Rita, tentando impedir a tragédia. Valandra fitou-a, sem entender o que estava acontecendo.


  — Homem mau... — chamou Dillon, estreitando os olhos com força.


  ...


  Arakis tranquilizou-se, enfim livre da ameaça. Com calma, retomou seu interesse na modesta vila amarna.


  — O que era mesmo? Cobras ou lagartos?


  Não houve tempo para mais nenhum feitiço. O demônio, envolvido numa luz alaranjada, foi sugado para muito longe.


  ...


  O estômago de William ardia como brasa.


  — Ganhei uma gastrite... — diagnosticou após despertar.


  Valandra entoava uma nova ladainha, com as mãos abertas sobre Thomas. Aflito, William apoiou a orelha sobre o peito do irmão. Não havia mais vida batendo naquele coração.


  — Tom? Volta para nós, por favor! — implorou, tentando unir sua intuição aos poderes evocados pela abnoba.


  ...


  — Traga Razeel e Othelo! — pediu Rita, apertando com firmeza os ombros de Dillon.


  O menino, porém, não via mais nada além do convidado que se materializava diante dos gêmeos.


  — Olá de novo, demônio! — cumprimentou Billy, à esquerda de Arakis.


  — Ele não parece assustador — desprezou Erec, à direita.


  — Querem brincar, pirralhos? — Arakis sorriu. Seu rosto, entretanto, estava pálido, como da primeira vez em que entrara em um templo abnoba.


  Os gêmeos falaram juntos algumas palavras incompreensíveis para o tradutor de Rita. A mulher, então, aproveitou para correr com Dillon à procura de um abrigo seguro atrás do altar.


  — Pronto! — disse Erec. — Agora tu não podes escapar! Estás preso neste lugar escuro...


  O demônio fechou as pálpebras, tentando não vomitar.


  — Chega, crianças estúpidas! — rugiu, bruscamente, apontando um braço para cada gêmeo. Erec e Billy foram arremessados para trás.


  ...


  Batidas fracas foram sentidas sob o peito de Thomas. William retomou aos poucos a consciência da realidade concreta. Tinha a sensação de regressar de um mundo de sombras, onde procurara, como louco, pelo irmão mais novo, guiado apenas pela intuição e pela voz de Valandra.


  — O sacerdote se perdeu, mas nós o guiamos até aqui — disse a abnoba, abaixando as mãos. — Ele vai viver.


  — Não vai, não — discordou Arakis.


  William sentou-se num impulso para enfrentar o demônio que observava os três a alguns metros do altar.


  ...


  — Jonny, por que está fazendo isso? — perguntou Rita, surgindo timidamente de trás da enorme escultura do altar. — Nós éramos amigos, lembra?


  Arakis moveu os olhos para cobiçar a mulher atraente.


  — Rita Skeefyr é mesmo uma fêmea muito bonita — disse. — Sabia que Stark, quando criança, se apaixonou por você?


  — Por favor, Jonny, sei que há algum sentimento bom em você! Como uma criança tão carinhosa pode se transformar em um monstro? Não posso aceitar isso.


  — Então aceite isso!


  Num movimento rude, Arakis puxou Rita pelos cabelos para beijá-la com voracidade. Enfurecido, William reuniu todo o poder destrutivo de que era capaz e dirigiu-o ao demônio. A criatura, surpresa, descartou Rita, enquanto Valandra escondia-se atrás do altar.


  — Bela tentativa, Vince! — ironizou Arakis. — O que tentava fazer? Ia me explodir? De quem você tem ciúme, afinal? Da Rita... Ou do seu amigo Stark?


  — O que pretende fazer para dominar o mundo? — perguntou William para mudar radicalmente o rumo da conversa.


  — O que quer dizer?


  — Vai brincar de implodir prédios? Ou vai escolher alguma montanha bonitinha e mandar alguns escravos construírem um castelo no seu interior?


  — Para falar a verdade, ainda não fiz planos.


  — Era Oykran quem cuidava disso para você, certo? Já contratou algum outro assessor?


  — Por quê? Está interessado no cargo?


  — Depende do salário.


  O demônio riu alto, mas interrompeu a risada por culpa de uma insistente falta de ar. Era visível como lutava contra o mal-estar provocado pela energia benéfica do templo.


  — Stark só desejava ser seu amigo, mas você zombou de sua bondade — retomou Arakis, num tom sarcástico.


  — Eu era muito imaturo. Não imaginava quanto John De Stark era poderoso, quanto minha vida mudaria se eu me aliasse a alguém tão influente...


  — Você trocou a amizade que Stark oferecia para conviver com gente inferior.


  — Já me arrependi das escolhas que fiz naquela época.


  — Isto inclui a garota de taberna?


  — Que garota? — sorriu William, debochado. A máscara de Vince De Angelis ainda lhe servia com perfeição.


  Arakis assumiu a aparência de John De Stark e acenou para o ex-escudeiro.


  — Está tentando me enganar, velho amigo? — perguntou. A cicatriz repuxou a pele ao mostrar o sorriso herdado de Kirian.


  — Você me conhece melhor do que eu mesmo. Sabe muito bem que pulo fora do barco antes que ele afunde.


  — Este é o Vince De Angelis que conheci! — disse o nobre, satisfeito, atirando uma pequena bolsa de couro para o jovem. — Faça um cigarro para mim, do jeito que eu gosto. Vamos ver se você serve como assessor!


  William preparou habilmente o cigarro, despejando a dosagem de pó amarelo que Stark sempre usava.


  — Você é um garotinho observador — comentou o nobre. — Trague para mim, como nosso amigo Victor sempre fazia!


  O rapaz ficou tonto quando a fumaça do pó amarelo circulou por seus pulmões. Havia mais de um ano que não consumia a droga. Entregou o cigarro e esperou a aprovação de Stark.


  — Você está fora de forma... — provocou o nobre após encher o ar de fumaça. — Ficou até zonzo!


  — Meu tio me obrigou a tomar o antídoto.


  — Que pena, não? O que seu titio falou?


  — Bobagens sobre o pó atrapalhar meus resultados no torneio. Fui um otário por obedecer às ordens dele, sabia?


  — Hugues De Angelis era desprezível.


  — É. Descobri isso tarde demais.


  Stark experimentou mais uma vez o cigarro e devolveu-o a William. Os dois caminhavam lado a lado, como velhos conhecidos.


  — E então, o que vai ser, Vince? Sabe que sempre posso emprestar meus pertences a você, como também posso destruí-los, se tiver vontade. O que deseja que eu faça?


  — Não quero mortes.


  — Você continua um garotinho sensato.


  — Deixe este universo em paz. Chega de destruição.


  — Este é o salário que deseja?


  — É.


  — Não faça isso, Connery! — pediu Rita, que os seguia.


  — Posso aceitar sua condição se você aceitar a minha, caro amigo — disse Stark, colocando nos lábios outra vez o cigarro que o rapaz lhe devolvera após uma nova tragada. — Arakis pede a vida do pequeno mago.


  — O demônio tem medo de um bebê? — perguntou William, sem demonstrar que aquele pedido o apavorava.


  — Por mim, seu filhinho viveria muitos anos. Você sabe quanto gosto de crianças. Mas Arakis está irredutível e...


  A aproximação dos gêmeos pegou William e Stark de surpresa. O rapaz só teve tempo de empurrar Rita para o chão e cobri-la com o próprio corpo.


  Erec e Billy uniram os poderes para destinar ao nobre uma tenebrosa descarga de eletricidade; algo tão incrível quanto os raios que fascinavam William na infância, quando desobedecia à aia Couchet para brincar nos jardins do castelo em dias de tempestade.


  Stark foi jogado violentamente contra a parede do templo. Após bater as costas, caiu de frente, amassando o nariz no piso de pedra. Thomas surgiu, abatido, atrás dos gêmeos e pediu que os meninos se unissem a ele para ampliar seu poder destrutivo. William também se posicionou ao lado do irmão. Aquela era a melhor chance para destruir o demônio. Estava enfraquecido pela consagração do templo, enfrentava bruxos com habilidades inacreditáveis...


  A fusão, entretanto, tornara Arakis um demônio invencível. Ele deixou a aparência de Stark para trás, reassumiu sua postura elegante ao se erguer e, com um simples gesto, derrubou os britons como peças de um jogo.


  William caiu em cima de Rita, empurrando-a novamente contra o chão.


  — Dillon! — gritou a mulher, desesperada.


  O pequeno mago estava em pé, no meio do templo, segurando a pedra triangular junto à barriga.


  — Menininho bonito, você não quer passear com o titio? — convidou Arakis, caminhando sem pressa até ele, enquanto tirava uma minúscula faca de um dos bolsos da calça comprida. Não precisaria de poder algum para matar alguém tão indefeso.


  Dillon apontou a pedra para o demônio, na crença inocente de que ela seria capaz de protegê-lo contra a morte inevitável.


  — Longe, muito longe! — gritou o quarto guerreiro elora. — Menê vai levar você embora!


  O demônio parou, aturdido. Tapou os ouvidos, numa tentativa de conter algo que o atormentava. A pedra ganhou uma luz ainda mais intensa do que a do próprio sol. Então, como metal atraído por um ímã, o objeto voou até Arakis, que também foi arrastado para ir ao seu encontro. No instante em que os dois se chocaram, um ruído ensurdecedor sacudiu o templo.


  Dillon continuou em pé, sem demonstrar qualquer sinal de medo. Arakis desaparecera. A luminosidade da pedra sumiu lentamente. Ao tombar contra o piso, ela se desfez em vários pedaços.


  — Perdemos mais uma vez o contato com as magas — disse Thomas.


  Ele foi o primeiro a correr até o menino. Dillon, porém, não reparou no tio. Sua atenção estava centrada no que restara de um misterioso brinquedo.


  — Adeus, Menê — murmurou, infeliz.


  ...


  O sumiço de Arakis quebrou o encantamento que prendia Razeel e Othelo em Gaia. O elfo materializou-se com o guardião meio minuto após a pedra triangular se transformar em pedaços.


  Rita explicou tudo o que sabia para Razeel, que a abraçava numa demonstração de carinho bem humana.


  — Para onde Araifrm foi levado? — perguntou Valandra. — Ele voltará?


  — Não sei dizer — respondeu Thomas. — Mas não acredito que ele vá nos ameaçar tão cedo.


  — Ele foi atrás da namorada — disse Billy, sempre muito bem informado. Ou será que aquele era Erec? Rita não sabia dizer.


  — Tomara que Arakis nunca descubra o caminho de volta. — William sorriu, apertando Dillon junto ao peito. O menininho enlaçava seu pescoço, com receio de perder o pai para qualquer outra ameaça demoníaca.


  Ainda nos braços seguros de Razeel, a jornalista desejou que a vontade do feiticeiro se cumprisse, que nunca mais tivesse a oportunidade de lidar com aquele demônio cruel. Ia perguntar algo ao elfo, mas desistiu ao notar que ele inspirava muito ar, disfarçando automaticamente sua tristeza para assumir um rosto duro e decidido. Ele largou Rita para se comportar como um guerreiro sem coração.


  — Arakis virá atrás do mago — disse, estendendo os braços para Dillon. O menino, instintivamente, foi para seu colo. — Devo levá-lo agora.


  William demorou milésimos de segundos para entender.


  — Para onde você pensa que vai levar meu filho? — vociferou, subitamente vermelho.


  O ambiente no templo tornou-se opressivo. Até os gêmeos pararam de brincar para prestar atenção na dolorosa conversa que se seguiria.


  — Dillon estará mais protegido ao meu lado, vagando por mundos distantes — garantiu Razeel, sem emoção. — Você, feiticeiro, tem outras pessoas sob sua responsabilidade. Há seus pais adotivos, sua esposa e a menina. Drake renascerá em breve. Você conhece o talento natural daquele menino para se meter em confusão. Todo cuidado será pouco com a nova criança.


  — Dillon ficará comigo! — rugiu William, que não escutara nenhum dos argumentos.


  — Não posso deixar o mago na Terra dos Elfos. Será um dos lugares onde Lorde Arakis irá procurá-lo. Você sabe qual será o primeiro, não é, feiticeiro?


  — A casa de William — disse Thomas, sombrio.


  — Sim. E Lorde Arakis destruirá tudo e todos. Vocês não têm poderes suficientes para derrotá-lo. Mas haverá esperança para este universo se Dillon permanecer comigo. Abro portais para outros mundos num piscar de olhos. E descobri a proteção do elixir abnoba...


  Valandra ficou surpresa. O sagrado mistério da sua religião já não era mais segredo para ninguém?


  — Dillon fica comigo! — repetiu William, surdo para qualquer diálogo. O rapaz avançou para arrancar o filho do colo do elfo.


  — Você deve pensar no menino e não em você — defendeu Thomas, posicionando-se na frente do irmão.


  — Não se intrometa...


  — Pense! Dillon estará mais seguro com Razeel. O elfo pode protegê-lo melhor do que o feiticeiro.


  O medo tomou conta de Rita. William, transtornado pelo ódio, apontou a mão para o próprio irmão, pronto para usar seu poder destrutivo. Dillon jogou o corpo na direção do pai, chorando, mas Razeel o aprisionou em seus braços.


  — O menino morrerá se permanecer com você — disse Thomas, friamente.


  — O mago deve crescer em segurança até que esteja pronto para enfrentar os Três — argumentou Valandra. A abnoba também temia pelo pior. William mantinha a mesma posição de ataque.


  — Se você ama seu filho, Connery, deve escolher o que é melhor para ele — disse Othelo, surgindo à direita de Thomas.


  A atitude do andarta enfureceu ainda mais o rapaz. Seus olhos traduziam um ódio sem limites. Rita criou coragem para tocar em seu ombro tenso.


  — Às vezes, Connery — disse a jornalista —, devemos aprender a perder para podermos ganhar. Isto não é justo com ninguém e provoca muito sofrimento...


  Dillon ainda esperneava desesperado no colo de Razeel. William, então, desviou o braço para o outro lado do templo. No mesmo segundo, os pesados bancos de madeira voaram para o teto e se espatifaram após a queda livre. Sem uma palavra, buscou o teletran no bolso e ativou-o para sumir diante de todos.


  — Papai... — soluçou Dillon, desistindo de escapar do elfo que o transformaria em um fugitivo por muito tempo.


  — Prometa-me, Razeel, que esta criança crescerá sabendo quanto o pai a ama, como foi difícil para sua família se separar dela — disse Thomas, mal contendo as lágrimas.


  — Eu prometo.


  Rita baixou o olhar, querendo fugir do inevitável. Era horrível se separar da criança que amava como se fosse sua, deixar que Razeel partisse para uma arriscada jornada por anos demais. Aquele era um elfo que já vivera oitocentos e tantos anos e poderia viver por mais mil. Ela era apenas uma humana estressada que talvez não chegasse aos cinquenta. “Você será uma velhinha esclerosada, Rita, quando Razeel voltar...”


  — Seu amor diz que você deve me acompanhar — disse Razeel, fitando-a com seus misteriosos olhos verdes. — Mas você também deseja ficar e manter a vida que tanto lutou para conquistar. O que escolherá?


  Rita não pensou. Já tomara sua decisão, por mais que lhe doesse.


  — Não posso largar tudo.


  Razeel apenas ajeitou Dillon no colo e fez uma reverência a todos, do mesmo modo que Drake fazia para se despedir. O menino chorava em silêncio até que olhou para Rita e pressentiu a separação.


  — Vem, mamãe! — pediu ele, esticando-se para alcançá-la. — Amo você!


  A mãe que existia em Rita falou mais alto, soterrando a competente jornalista, a mulher racional e a sobrinha dedicada à família.


  — Espere, Razeel! — gritou ela no momento em que o elfo abria um portal. O rapaz de cabelos prateados sorriu, oferecendo a mão para que a companheira que escolhera pudesse viajar ao seu lado.


  ...


  Foi Tolkien quem convenceu Thomas a permanecer com os líderes da Aliança e discutir a melhor desculpa para o desaparecimento do demônio — qualquer uma que não envolvesse um menino de cabelos cor de cobre. O anonimato era a melhor proteção para Dillon.


  — Vou procurar seu irmão.


  — Will não pode ficar sozinho, Tolkien — explicou o rapaz, atormentado pela decisão que fora obrigado a tomar. — Sei que ele precisa de mim!


  — Você é mais útil aqui, na Aliança. Se bem conheço vocês dois, são capazes de socar um ao outro. Não quero assistir novamente a essa cena deplorável.


  Achar Will Connery acabou dando muito trabalho ao guardião. Já passavam das quatro horas da madrugada quando, através de uma fonte confiável, o guardião foi informado de que um rapaz, com a descrição de William, se enfiara em um bar de quinta categoria.


  Tolkien encontrou-o numa mesa, rodeado por garrafas vazias. Apesar de muito bêbado, conversava alegremente com uma mulher, pelo menos, vinte anos mais velha do que ele.


  — Venha comigo, gostoso... — dizia ela.


  — Não posso!


  — E por quê?


  — Porque tem a Shannon, a Julia e a Nikita.


  — Você tem três mulheres?


  — É isso aí!


  — Não vejo problema nenhum se nós...


  — Eu vejo muitos problemas, senhora — interrompeu Tolkien. — Para começar, o garoto é menor de vinte e um anos. Este bar nunca poderia servir bebida alcoólica para ele.


  — Quem é você, velhote? — reagiu a mulher.


  — Sou o pai dele. Agora, caia fora daqui!


  — Fique, querida. Pode deixar que eu vou embora — disse William, levantando-se com muita dificuldade. — Tchau, Florinda!


  — Meu nome é Henrieta!


  — Foi o que eu falei. Tchau de novo, Florinda!


  Pegou uma garrafa ainda cheia e tomou a direção errada para a porta. Tolkien girou-o, empurrando-o para o lado certo.


  — Ei, o garoto não pagou a conta! — gritou o proprietário da espelunca, um svarog desdentado.


  — Ele tem menos de vinte e um! — retrucou Tolkien. — Quer que eu chame a polícia para resolvermos a questão?


  O alienígena falou um palavrão em voz alta, mas não impediu a saída dos humanos.


  — Adoro as noites em Gaia — disse William, já na rua, ao erguer os braços num gesto dramático. Havia apenas algumas horas, um demônio ameaçara a vida de todos, trazendo o terror também para a cidade.


  — Will, estamos em Atma.


  — Foi o que eu falei! Atma, Atma, Gaia! Uma noite bonita em Gaia...


  — Por que está bebendo assim, filho? Você tem uma esposa, uma filha. Quer destruir tudo isso?


  — Não quero magoar ninguém.


  William disparou para o meio da rua, o que surpreendeu o guardião e também o deixou apavorado. Ainda bem que a madrugada tornava tudo deserto, livre do tráfego contínuo de veículos. O rapaz cantarolou para as estrelas os primeiros versos de uma música antiga, Twist and Shout.


  Tolkien tentou arrancá-lo de um lugar tão perigoso, sem muito sucesso. William caiu sentado, puxando-o junto.


  — Este planeta também gira? Que legal!


  — Vamos para casa...


  — Com qual dos dois eu devo ir? Com o Tolkien da direita ou o da esquerda?


  — Filho, preste atenção! — disse o homem, perdendo a paciência. Era muito desagradável lidar com bêbados. — Você tem uma família agora. Não pode estragar tudo por culpa de um copo de uísque.


  — Vodca! — explicou William ao exibir a garrafa antes de levar o gargalo à boca. Tolkien segurou seu braço para detê-lo. O rapaz não insistiu. Estava esgotado. — Só quero esquecer...


  — Esquecer o quê?


  — A dor...


  William afundou a cabeça no ombro de Tolkien. Todo o peso do mundo estava em suas costas.


  — Dói muito, pai... — disse o rapaz. O homem mais velho abraçou-o. — Perdi a Ava, agora o Dillon. E foi tudo culpa minha!


  — Você não teve culpa. Você é apenas uma vítima, como a Ava e o menino.


  — Não aguento mais.


  — Não vou permitir que o sofrimento entre novamente em sua vida.


  — Me ajude... Faça a dor ir embora...


  — Vou cuidar de você e de sua família. Irei protegê-los — prometeu o guardião. Ninguém nunca mais magoaria seu filho preferido. — Estou do seu lado, Will. Sempre estarei.


  — Quero ir para casa. Você me leva?


  ...


  — Onde está William? — perguntou Arnon assim que chegou à mansão de Tolkien, meia hora após Thomas e Erin.


  — Meu irmão foi descansar — mentiu o rapaz, impaciente. Aquela não era a melhor ocasião do mundo para reencontrar o avô. — O que você quer com ele?


  Erin beliscou o marido, alertando-o para o modo grosseiro que utilizava com o próprio avô.


  — Primeiro, eu gostaria de pedir desculpas a todos pela maneira com que os tratei em Britanya — começou Arnon, escolhendo bem as palavras. Falava no idioma de Gaia, o que demonstrava que seu orgulho estava perdendo para o bom senso. — Em relação a William, acho que ele fará um bom trabalho com as ruínas na área terani e...


  — O Will não volta mais para Britanya. Só irá para visitar os amigos.


  — Mas ele não pode! Seu irmão é...


  — Ele não é herdeiro de coisa nenhuma! Nem ele, nem eu!


  — Vocês não têm escolha, como eu não tive. Fui o caçula que assumiu o trono quando meus irmãos morreram na luta contra os bárbaros. Eu não estava preparado para...


  — Problema seu!


  Erin ficou tão pálida quanto Arnon. Pela primeira vez, Thomas deu-se conta de como podia ser parecido com o temperamental Drake.


  — Já está mais do que na hora de você se aposentar, vô! — prosseguiu. — Crie um conselho, com representantes da nobreza e do povo, para administrar Britanya e ponto final! Pare com esta história de herdeiros e responsabilidades! Você permaneceu no trono todo este tempo porque quis, ora! Meu irmão e eu não temos que engolir isso.


  — Não mudarei nossas tradições — decretou Arnon, impedindo a vontade de revidar. Não viera de tão longe para brigar com os netos. — Vou procurar minha esposa. Já passei tempo demais neste planeta.


  — Shannon, Nana e Julia estão com a Kyo na casa de uma amiga em Roon, uma cidade vizinha a Atma — explicou Erin, com pena do soberano.


  — Posso ir de teletran até lá?


  — Claro, majestade.


  E passou-lhe as coordenadas.


  — Obrigado, senhora.


  Arnon ostentou um ar magoado e ligou o aparelho para se teletransportar. Naquela época, ainda acreditava que William era o neto que mais lhe dava trabalho. Não podia prever as mudanças radicais que Thomas promoveria em Britanya.


  — Como você foi estúpido! — criticou Erin.


  — A Kyoto que lhe dê logo um filho. Aí ele para de encher!


  — Erin? Tom? — chamou a voz de Tolkien pelo comunicador. — Cheguei agora com o Will. Estou aqui em cima, no quarto.


  ...


  Erin lamentou encontrar William embriagado, estendido na cama do quarto de hóspedes. Abaixou-se para ajeitar a cabeça do cunhado sobre o travesseiro, enquanto Thomas pegava uma manta no armário. Tolkien, impassível, apenas acompanhava a cena.


  — Ava, ainda não te levei a Woodstock... — murmurou William, em briton, de olhos fechados. Procurou a mão da cunhada e apertou-a com ternura.


  — Iremos amanhã, está bem?


  Thomas tinha os olhos vermelhos. Sentia-se o pior dos seres humanos por ter apoiado Razeel.


  — Ava...


  — Que é?


  — Nunca te esqueci. Eu ainda te amo...


  — Eu também te amo, Will. É melhor que tu durmas. Amanhã começarás a vida feliz com que sempre sonhaste...


  A jovem beijou a ponta do nariz do rapaz e esperou que ele caísse no sono profundo, o que não demorou muito.


  — Nós não queremos perder você — sussurrou.


  Ela acariciou seus cabelos. Depois, tirou os óculos do rosto vermelho pela bebida e colocou-os sobre a escrivaninha.


  — Amanhã ele estará melhor — disse Tolkien. — A dor vai passar.


  — Will vai escondê-la para continuar vivendo — disse Thomas. — É o que sempre faz.


  Ele esticou a manta com cuidado sobre o irmão e afastou-se da cama. Duas lágrimas escaparam de seu rígido autocontrole, marcando uma trajetória até os lábios que demorariam muito a recuperar a vontade de sorrir.


  — Ele vai se recuperar — prometeu Erin ao abraçar o marido pela cintura. — Nós estamos com ele agora. William nunca mais ficará sozinho.


  Parte IX

  Novo Irmão


  “Se as coisas são estilhaços

  Do saber do universo,

  Seja eu os meus pedaços,

  Impreciso e diverso

  Eles foram e não foram”


  (Fernando Pessoa)


  PRÓLOGO


  Diário


  Ano 850 da Era Arthur


  Não é fácil ser filha de pais famosos. Todas as meninas da minha escola são apaixonadas pelo meu pai, o guitarrista bonitão da banda Gwydion. Já os garotos mais velhos adoram minha mãe, a charmosa vocalista da mesma banda. Todo mundo vive pedindo autógrafo, querendo saber mais sobre minha vida particular. É a maior dor de cabeça!


  Para piorar, muita gente é fã do meu vô Tolkien, um escritor famoso que assina sob o pseudônimo de Nicholas Sheridan, e também do meu tio Thomas, um audacioso corredor de Vrat. Você sabe o que é isso, caro diário? Vrat são veículos leves, menores do que caças estelares, pilotados numa pista de alta velocidade. Meu tio se interessou pelo esporte há uns cinco anos, quando ganhou um modelo de presente do meu avô Tolkien. O Will (nem eu, nem o chato do Lukas chamamos meu pai de pai) quase matou meu vô. Ele gritou para toda a vizinhança ouvir que, se o Tom quebrasse a cara (nem eu, nem o Lukas chamamos meu tio de tio), a culpa ia ser do “caduco guardião Tolkien!”. Minha mãe (essa nós chamamos de mãe mesmo) diz que o Will é como um cachorro que late e nunca morde. Não gosto quando ela fala assim. Will Connery é o melhor pai do mundo! Às vezes, ele fica bravo comigo e com o Lukas, mas só quando nós merecemos a bronca.


  Por falar no Lukas, acho que meu irmão endoidou de vez. Agora aquela criatura esquisita cismou que se chama Drake e nunca atende quando a gente chama pelo seu nome verdadeiro. Meus pais aceitaram a mudança na maior tranquilidade. Estranho, não é? Eu não quero mudar meu nome. Ah, isso me lembra, diário, que ainda não me apresentei! Sou a Julia Connery, tenho onze anos e estudo na Escola Kenji Yamato, em Gaia. O insuportável do Lukas Drake tem nove anos, a mesma idade do meu primo Ringo. Este, sim, é um garoto legal! Não fica me provocando, nem dizendo que sou a incompetente filha de feiticeiros. O Ringo me entende. Ele também não herdou nenhum dos poderes da minha influente família. Não que o Lukas Drake faça alguma coisa, mas ele garante que pode conversar com seres mágicos. Duvido! Meu irmão é um mentiroso, isso sim! E vive roubando minhas coisas! Ele é um ladrão de verdade, sabia? Outro dia, entrou numa loja e saiu com uma barra de chocolate sem pagar. Claro que contei para o Will... Ele ficou uma fera e deu uma bronca merecida naquele futuro bandido.


  Posso não ter poderes como meus pais e meus tios, mas vou ser uma bruxa como minha avó Nana. Ela já me ensinou uma porção de coisas. Sei até alguns encantamentos... Estudo muito mais do que aquele incompetente do Lukas Drake, que está cursando a mesma série pela segunda vez. Tenho pena do Ringo. Ele também não vai muito bem na escola. O coitado estuda muito, mas suas notas são sempre baixas. Será que ele é meio burrinho? Espero que não. Meu primo faz desenhos incríveis, é supertalentoso.


  Quer saber um segredo, diário? Estou morrendo de saudades do Billy De Durham. Ele e o irmão Erec foram embora na semana passada, depois de passar todo o mês de julho com a gente. O Vince e a Tami, os irmãos mais novos dos gêmeos, não vieram desta vez (eles pegaram catapora!). A Aninha, filha do meu bisavô Arnon e da Kyo, também não pôde ficar em Gaia. Ela foi com a mãe passar uns dias em um retiro espiritual no planeta Amarna. O Tom fala que a rainha de Britanya é doida. Estou começando a concordar com ele. A Kyo agora resolveu dar mais atenção ao lado espiritual da vida e só abre a boca para falar coisas confusas.


  — Sabe, Julia, a vida é algo tão efêmero... — explicou ela na última vez em que nos vimos.


  Tive de correr até o dicionário para descobrir o significado de “efêmero”. Quando contei para o Tom, ele deu risada.


  — Ninguém preocupado com o lado espiritual da vida gasta tanto no shopping — disse ele.


  Vamos voltar ao Billy? Acho que ele é o sonho de qualquer menina. É bonito, inteligente... Não consigo ver nenhum defeito nele. Só que aquele britonzinho de catorze anos (ele faz quinze em novembro) nem sabe que existo. Sou a eterna irmã mais nova, a garotinha boba que vive atrás dele desde que aprendeu a andar. Que raiva!


  O Lukas Drake descobriu que sou apaixonada pelo Billy e fez uma montanha de exigências para manter segredo. Que irmão odioso! Prometi fazer a lição de casa dele até o final do ano. Agora tenho de começar uma pesquisa horrível sobre insetos para ele entregar amanhã. Sabe onde o folgado está neste exato momento? No quarto, brincando com um joguinho virtual idiota!


  Antes de dormir, ainda quero ler mais um capítulo do livro do Will. Ele nem desconfia que copiei os arquivos para meu computador. Descobri a história outro dia, por acaso. O nome é A Caverna de Cristais, um texto que ele escreveu há uns dois anos, mas nunca teve coragem de publicar. Sei que conta como meu pai bruxo e meu tio, também bruxo, derrotaram uma tal Mudu-za. Falta pouco para terminar. Estou na parte em que os refugiados chegam ao planeta Terra.


  Vê só, diário? Tenho muito que fazer ainda hoje. Amanhã a gente conversa! Foi muito legal ganhar você de presente do vô Tolkien. Sabia que escrever em diários está virando uma tradição na nossa família? Meu pai ganhou seu primeiro diário do avô Kirian, que também mantinha os seus (aliás, depois da sua morte, ninguém nunca encontrou nenhum deles... Taí um mistério que eu adoraria solucionar!).


  Acho que, no final de semana, vou preparar um bolo de chocolate só para agradecer ao vô Tolkien.


  CAPÍTULO 1


  Família


  Era sempre doloroso para Tolkien visitar Dartiva, seu planeta natal. Sentia-se como alguém que contempla uma vitrine sem nunca tocar o que o vidro protege com tanto empenho. A própria família considerava-o morto aos vinte e um anos, uma das inúmeras vítimas da perseguição política implantada pelo Novo Conselho. Seu rosto atual fora resultado de uma complicada cirurgia plástica. Pouco restara do jovem idealista, na verdade. Tolkien tornara-se alguém endurecido pela luta contra os nergals, alguém que só redescobrira o sentido de viver feliz havia mais de dez anos, quando conhecera Nana e adotara a família de Hannah Connery.


  Uma década de paz. Uma dádiva conquistada após tanto sofrimento... Tolkien pensou em William e no seu empenho em simplesmente tornar sua vida a mais comum possível. Era um excelente pai, o anfitrião que adorava reunir amigos em casa e o adulto responsável por sua imensa família.


  Já o assunto Dillon parecia ter sido riscado de sua vida. Nunca dizia nada sobre o filho, nunca fazia nenhum comentário. No fundo, jamais aceitaria o apoio dado por Thomas a Razeel. Os dois continuavam amigos, é verdade, irmãos preocupados um com o outro. Mas, desde aquele dia no templo abnoba, erguera uma barreira invisível, algo nunca mencionado e, ao mesmo tempo, esmagador para Thomas. Apesar do ressentimento de William, Tolkien tinha certeza de que o irmão caçula não se arrependia de sua decisão: a escolha por uma vida melhor para Dillon.


  Na época, todas as providências foram tomadas para proteger o menino. A própria versão oficial da Aliança atribuía a derrota do engenhoso terrorista Arakis a misteriosos rituais abnobas. Já o sumiço da famosa jornalista Rita Skeefyr ganhou uma explicação mais simples: ela partira para um mundo distante atrás de uma secreta reportagem. Ninguém sabia informar a data de seu retorno.


  Tolkien encostou-se no tronco de uma das árvores da calçada, redirecionando seus pensamentos para o presente. Do outro lado da rua, num casarão antigo, vários convidados chegavam a uma festa que prometia ser muito animada, como toda reunião de autênticos descendentes italianos.


  — Esta é sua família verdadeira, guardião fanático? — perguntou uma voz atrás de Tolkien. O escritor se virou, confuso.


  — O que você está fazendo aqui?


  Apesar de seus quase trinta e dois anos, Will Connery ainda mantinha um jeito de eterno adolescente. Os cabelos curtos e os óculos faziam parte do visual descontraído que incluía, invariavelmente, camiseta, tênis e uma calça jeans surrada. Naquele momento, graças ao dia frio, usava uma jaqueta de couro sintético, presente de Nana no último Natal.


  — Vim para o lançamento em Dartiva da 87ª parte daquela saga sem graça — contou, enquanto mascava um chiclete. — Qual é mesmo o nome?


  — Estou lançando em Dartiva a quinta parte da minha saga A Caverna de Cristais. Você nunca foi a nenhuma das minhas noites de autógrafo. Por que veio até aqui?


  — Este é seu planeta natal, certo? Algo me disse que você daria uma escapada para espiar sua família. Só segui você...


  — Você está proibido de se meter na minha vida! — disse Tolkien, perdendo a paciência. Nem com a companheira Nana ele compartilhara seu passado. — E joga este chiclete fora! Isso estraga os dentes!


  William não se abalou com o mau humor. Apenas fez a careta mais provocativa que encontrou e, numa excelente pontaria, cuspiu o chiclete diretamente no alvo: os pés do guardião. Tolkien mal teve tempo de pular para trás.


  — Vá embora! — ordenou, furioso.


  — O que eles estão comemorando?


  — Eles quem?


  — Os Matarazzo, Giani ou qualquer que seja o sobrenome deste pessoal. Parece uma família italiana.


  — Francesco e Angela Fioresi comemoram hoje oitenta anos de casamento.


  — São seus pais?


  — Não é da sua conta.


  — Qual é seu nome verdadeiro?


  — Vá embora!


  — Federico?


  — Apenas vá embora...


  — Luigi?


  — Eu falei para...


  — Giuseppe?


  — John Fioresi. Agora suma daqui, seu moleque!


  — Por que você não atravessa a rua e vai até lá?


  — Para minha família, eu morri, lembra? Forjei a própria morte para enganar a Patrulha. Já contei isso para você!


  — Sei. Para proteger seus familiares dos nergals, do Novo Conselho, da ruivinha Mudu-za... Não quero ser chato, mas...


  — Você é um grande chato! Não sei como aguento você há tanto tempo!


  — A ruivinha e os nergals são prisioneiros no distante e inacessível mundo elora, o Novo Conselho anda mais democrático do que nunca, enfim... Tenho a impressão de que você não precisa mais se passar por morto. Ou estou enganado?


  — Tenho muitos inimigos que não hesitariam em atacar os Fioresi apenas para se vingar de mim.


  — Você devia ir à festa. Seu rosto é outro, não é mesmo? Ninguém vai reconhecê-lo. E, depois, tem tanta gente lá que nem vão reparar em nós.


  — Nós?!


  — Você sabe que não perco uma boa festa.


  No mesmo instante, um último veículo passou buscando um lugarzinho para estacionar. William não esperou pela resposta do guardião. Atravessou a rua sem olhar para os lados, colocando-se diretamente na rota de colisão do veículo que dava a marcha à ré.


  — Will! — gritou Tolkien. Mas já era tarde demais. O corpo do rapaz bateu no chão com estrondo, próximo ao meio-fio, logo após ser jogado para trás.


  O coração de pai desesperou-se. Tolkien correu até o local da queda. A motorista, uma mulher de uns setenta anos, saía apavorada do carro.


  — Este rapaz apareceu do nada! — justificou-se, agachando-se para examiná-lo.


  — Will, você está bem?


  — Estou tonto...


  — Acho melhor levá-lo para o hospital — sugeriu a motorista. Tolkien, emocionado, reconheceu-a. Era sua irmã Lucia.


  — Só preciso de um copo de água... — pediu William, sentando-se rápido demais para alguém que acabara de ser atropelado.


  Onze anos de convivência ensinaram muito a Tolkien sobre o espertinho Will Connery. Possesso, pegou-o pelo braço, obrigando-o a ficar em pé. Como se deixara enganar por um ator tão ruim?


  — É melhor entrarmos — disse Lucia. — O rapaz poderá se recuperar do susto...


  — Não é necessário, senhora — dispensou Tolkien. — Este adolescente malcriado está ótimo e...


  — Por favor, preciso apenas descansar um pouco — implorou William, com uma expressão de cachorrinho perdido. — Não quero dar trabalho, senhora...


  — Ora, não será trabalho nenhum!


  — Estamos atrasados para um compromisso! — disse Tolkien, arrancando o rapaz do lugar.


  Mas William, muito esperto, conseguiu a façanha de perder toda a cor do rosto, pronto para desmaiar.


  — Este menino deve descansar! — disse Lucia, preocupadíssima.


  — Pai, não me abandone... — murmurou William, cada vez mais dramático. Ágil, praticamente se jogou sobre os ombros da mulher.


  Tolkien não teve opção a não ser seguir o atropelado, conduzido gentilmente por Lucia. Assim que atravessaram o bem conservado portão de ferro, William virou o rosto para Tolkien e, sem que sua nova anfitriã visse, mostrou-lhe a língua num gesto malcriado e infantil.


  — Eu pego você! — sussurrou seu pai adotivo, espumando de raiva.


  ...


  — Sente-se aqui, filho — disse Lucia ao deixar William em um imenso sofá na sala. Àquela altura, os mais de cinquenta convidados não desgrudavam os olhos dos recém-chegados.


  Tolkien conhecia cada rosto naquela casa. Passara anos acompanhando à distância a vida de todos os membros da numerosa família gerada por Francesco e Angela Fioresi. Foram seis filhos, quinze netos, inúmeros bisnetos e um tataraneto, todos descendentes de um casal de agricultores de Dartiva. Os pais de Tolkien tinham sido levados para a casa de um dos filhos, na cidade, especialmente para a comemoração. O sítio ficara sob os cuidados dos empregados.


  Temendo que sua identidade fosse descoberta, Tolkien recuou, procurando sair discretamente da casa. Aquele pilantra do William que se virasse!


  — Pai? — chamou ele. — Onde está você?


  Braços solícitos empurraram Tolkien para perto do sofá.


  — Este é meu pai, Nicolas Sheridan — apresentou William para Lucia.


  — O escritor? — quis confirmar Pete, o marido dela.


  — O próprio.


  — É uma honra tê-lo aqui conosco! Sou Pete Rossi — disse o homem.


  — Vó, você atropelou o Will Connery! — gritou uma adolescente, histérica.


  — Quem, Beatriz? — espantou-se Lucia.


  — O guitarrista da Gwydion!


  — Gwy... o quê?


  Um grupo de adolescentes e até alguns adultos rodeou William, sem acreditar na sorte de ter alguém tão famoso no sofá da sala. Era a nova chance para Tolkien escapulir.


  — Por que não fica para o almoço, sr. Sheridan? — convidou Pete. — Será uma honra. Meus sogros estão completando oitenta anos de casamento e resolvemos reunir a família inteira para este almoço especial.


  — Nós adoraríamos, não é, pai? — aceitou William, com a atenção máxima em cada movimento do guardião, apesar dos inúmeros autógrafos que distribuía naquele momento. Beatriz já aparecera com uma câmera de cristal para registrar a ocasião histórica.


  — Deixem o pobrezinho em paz! — pediu Lucia, expulsando todos para longe. — Ele acabou de ser atropelado. Além disso, devemos mostrar que somos pessoas civilizadas recebendo convidados e não um bando alucinado de fãs!


  — Aceita almoçar conosco, sr. Sheridan? — insistiu Pete.


  Tolkien sabia que era preciso sair dali, evitar qualquer contato mais prolongado com sua família, mas ficou apreensivo. Qual seria a próxima encenação de William se recusasse o convite?


  — É verdade que temos convidados famosos? — perguntou uma voz querida. Tolkien estremeceu de emoção.


  — Sim, nonno — disse uma das netas de Francesco Fioresi.


  O guardião voltou os olhos para o pai, o incansável agricultor que tentara ensinar ao filho mais velho como amar a terra e o trabalho desenvolvido pelos Fioresi por gerações. Francesco estava com cento e três anos, uma idade excelente para os humanos que, em Gaia, tinham conquistado uma expectativa de vida, com qualidade, de cento e cinquenta anos. Francesco surgiu apoiado numa bengala antiga, usada mais por charme do que por necessidade.


  A esposa, Angela, acompanhava-o. Tolkien ficou apavorado. Não teria coragem suficiente para falar com os próprios pais.


  — Sou Will Connery e este é meu pai, Nicolas Sheridan — apresentou-se William, colocando o braço sobre os ombros do guardião para apoiá-lo naquele momento difícil.


  — Sobrenomes diferentes? — estranhou Francesco.


  — Fui adotado.


  — Que atitude bonita, sr. Sheridan! — elogiou Angela, uma adorável velhinha da mesma idade do marido. Era magra e pequena, com cabelos brancos e olhos espertos. Tolkien não se enganava com a aparente fragilidade daquela mulher, de quem herdara a vontade de lutar por um mundo melhor.


  — Fiquem para o almoço! — convidou Francesco, animado. — As mulheres prepararam comida para um batalhão.


  — Obrigado, senhor. — William sorriu, apertando os ombros do pai adotivo para que ele não desmoronasse. — Estamos mesmo famintos.


  — Me chame de nonno, bambino.


  — Adoro a série A Caverna de Cristais — disse Angela, sorridente, ao estender o braço para Tolkien.


  Automaticamente, ele se livrou de William e acompanhou a mãe que nunca o reconheceria para um canto da sala, onde ela lhe fez inúmeras perguntas sobre o processo de criação dos personagens e as ideias para os próximos volumes da saga. Os demais convidados conversavam alegremente em voz alta, rodeados por crianças que brincavam sem parar. As duas celebridades não despertavam mais tanta atenção.


  ...


  À tarde, após um almoço delicioso, William esticou o pescoço para ver onde estava Tolkien. O escritor ria com Francesco e Angela, encantados com o convidado mais velho. Ele perdera o medo inicial e fora envolvido completamente pelo entusiasmo da gigantesca família Fioresi. William também se divertiu bastante, conhecendo praticamente todo mundo, até mesmo as crianças. Conseguira, inclusive, arrancar o segredo do suculento molho italiano, servido no almoço, da própria matriarca da família.


  Uma série de porta-retratos, dispostos sobre a lareira, despertou sua curiosidade. Havia fotos antigas, misturadas a outras mais recentes.


  — Quem é este? — perguntou para Lucia ao apontar um adolescente moreno e risonho, com um olhar que ele conhecia muito bem.


  — Este é o John, meu irmão mais velho. Ele faleceu aos vinte e um anos, assassinado pela Patrulha.


  — E por que o mataram?


  — John era um idealista.


  — Ele era um guardião, Lucia? — arriscou William. Tocar em um assunto como aquele era tabu para as famílias de antigos guardiões da casta.


  — Como sabe?


  — Porque sou um sacerdote.


  Lucia fitou-o por alguns instantes. A seguir, apoiou a mão sobre o peito.


  — Você é o rapaz briton do noticiário, irmão do representante da Terra na Aliança — murmurou, por fim. — E o escritor...


  — É Tolkien, o chefe dos guardiões.


  — Será... Será que ele conheceu meu irmão? Sabe, Will, meus pais sempre acreditaram que John estivesse vivo. Nós nunca... A Patrulha nunca nos entregou um corpo para que pudéssemos enterrar. Meu irmão consta de uma lista de desaparecidos! Você acha que eu devo perguntar ao sr. Sheridan, digo, ao sr. Tolkien se...


  — Esta não é a melhor ocasião. Por que não nos visita em Gaia? Meu pai e eu somos vizinhos e moramos no prédio de cristal azul da Rua Cedric.


  Lucia anotou apressadamente em uma folha o número do comunicador do rapaz e guardou-a com cuidado em um bolso do vestido.


  — Posso mesmo visitá-los? — perguntou, ansiosa.


  — Com certeza! E leve seus pais.


  ...


  Na hora de partir, Tolkien quase matou o adolescente malcriado. William resolveu convidar todo mundo para o lançamento do novo título da série criada por Sheridan, um megaevento que aconteceria naquela mesma noite na mais importante livraria da cidade. Angela, muito feliz, adorou o convite, já confirmando sua presença junto do marido.


  — Por que fez isso comigo, Will? — perguntou o guardião no segundo em que finalmente se afastaram da casa.


  — O que eu fiz?


  — Não seja cínico!


  — Como você se sente?


  — O que sinto não importa. Não lhe dei o direito de se meter na minha vida!


  — Você está feliz?


  Tolkien jamais admitiria que aquele fora um dos melhores dias de sua vida.


  — Estou furioso com você, seu irresponsável! Já pensou se alguém da minha família descobre que John Fioresi não morreu?


  — Isso nunca vai acontecer — prometeu William, com um ar angelical que o deixou ainda mais desconfiado.


  CAPÍTULO 2


  Lukas Drake


  Julia misturou as gemas, a manteiga e o açúcar. Quando transformou tudo numa pasta cremosa, foi acrescentando leite e farinha com fermento até obter uma boa consistência.


  — Você deve sentir a massa, Ju — explicou Nana. — Ela mesma lhe mostrará o ponto certo.


  A menina olhou para a tigela e, com a colher, continuou a mexer a massa do futuro bolo. Depois, acrescentou o chocolate em pó e as claras em neve.


  — Pronto, vó! Acho que agora tá legal — considerou, após avaliar o trabalho que se transformaria em um presente para Tolkien.


  — Eu quero cobertura de chocolate! — reivindicou Drake ao invadir a cozinha.


  Nikita, a gata branca de William, ronronou ao vê-lo, esticada sobre o sintetizador. Assim como as crianças, ela vivia entre os dois apartamentos: a casa de Nana, no oitavo andar, e a de Shannon — que apenas suportava a presença da gata —, no nono e último.


  — O bolo é só pro vô!


  — Qual é, Jujupop? Seu irmãozinho querido não vai ganhar nada?


  Julia segurou a vontade de jogar a tigela na cara daquele intrometido.


  — Cai fora, Lukas! — gritou, sem paciência.


  — Meu nome é Drake! — rosnou o menino.


  — Tá, Lukas Drake, não vou esquecer mais. Agora se manda da minha cozinha!


  — A cozinha é da vó. Cai fora você!


  — Parem já com isso! — irritou-se Nana. — Vocês dois devem ter mais respeito um com o outro. Não quero mais brigas e ofensas. Chega!


  — A culpa é dele, vó! — esclareceu Julia, magoada. Odiava levar bronca por culpa do irmão.


  — Tem certeza de que a culpa é minha? — provocou Drake.


  Sem que a avó visse, desenhou no ar um coração e suspirou ruidosamente, piscando os olhos várias vezes para a irmã.


  — Você quer cobertura de chocolate? Tudo bem! — resmungou a garota, engolindo o orgulho. Até quando teria que aguentar as chantagens daquele insuportável?


  Drake caiu na gargalhada. Quando cansou de rir, tomou um copo de suco quase em um gole só e abandonou a cozinha. Indignada, Julia empurrou a tigela e cruzou os braços. Tinha que dar o troco. Só precisava descobrir como...


  — Quer que eu prepare a cobertura para você? — propôs Nana, apreensiva. Desconfiava de que algo a atormentava, mas não insistiu no assunto. Julia iria confiar seu segredo no momento certo.


  — Você não se importa, vó? Ainda vou fazer uma pesquisa pro Will.


  Julia admirava a força de vontade do pai. Apesar de adulto, ele voltara a estudar. Retomara o curso de Arqueologia, sua segunda paixão depois da música. Aliás, William resolvera dar um tempo na carreira logo após uma estafante turnê interplanetária, ocorrida quase um ano antes. Na época, seu amigo Skipper ficara, como Shannon definiu, à beira de um ataque de nervos. Ele se sentia pressionado com todo o sucesso explosivo da banda.


  — Não quero perder um amigo por culpa de uma droga de carreira! — dissera William.


  Desde então, para tristeza dos fãs, a Gwydion não promovia mais nenhuma apresentação. Não havia nem sequer uma data para o lançamento de um novo álbum. Como Julia sabia, ninguém da banda falava em músicas inéditas ou em projetos. Skipper ainda estava em um retiro espiritual em Amarna — fora ele que influenciara Kyoto para o despertar de uma nova visão do mundo. Shannon resolvera se dedicar à carreira de atriz. Já encenara uma peça de sucesso e agora estudava um convite para atuar no cinema. O tecladista Jaspion era o único que ainda se apresentava. Vivia na Hippo’s, tocando na banda de uma tal Milana, uma cantora medíocre que desistira de ser guitarrista.


  Julia queria fazer uma surpresa para o pai. William precisava preparar um trabalho sobre arte pré-myrhan, mas nem começara a pesquisar o assunto. Resolvera, de última hora, participar da noite de autógrafos de Tolkien em Dartiva e deixara tudo para trás.


  Uma escada ligava um apartamento ao outro. A ideia, que William odiava, viera de Tolkien. Ele comprara o apartamento de baixo assim que o rapaz escolhera o de cima. Com o tempo, os apartamentos tinham se transformado numa imensa casa de dois andares.


  — Cadê minha privacidade, guardião fanático? — cobrava sempre que Tolkien se metia demais em sua vida, ou seja, todo dia.


  Julia desconfiava de que o avô, às vezes, se arrependia da decisão. O eterno bagunceiro William espalhava coisas nos dois apartamentos. Havia livros, papéis e partituras até no arrumadíssimo e impecável escritório do guardião. Ainda na véspera, a menina vira uma das guitarras do pai, soterrada por um velho blusão azul e dezenas de folhas, bem em cima da poltrona preferida de Tolkien.


  Ao passar pela garagem — um aposento do nono andar que William transformara num tipo de sala de música, com instrumentos e mais papéis e papéis —, Julia escutou um baque forte, como se uma pilha de livros tivesse acabado de desabar. “Lukas Drake”, concluiu, abrindo a porta para espiar o que o irmão encrenqueiro aprontava daquela vez.


  Drake aumentara a bagunça do lugar, revirando tudo e mais um pouco para procurar alguma coisa.


  — O que você está fazendo aí? — perguntou Julia ao fechar a porta atrás de si.


  — Tive um sonho estranho ontem — disse o menino, sem lhe dar muita atenção. — Eu vi uma faca belíssima... Acho que ela pertence ao Will.


  — A adaga myrhan?


  O irmão parou de fuçar um armário para encará-la.


  — Você sabe o que é? — admirou-se, arregalando os olhos escuros.


  Drake era muito parecido com Shannon e tão moreno quanto ela. Julia, apesar de ter os cabelos da mãe, era muito branquinha, o que sempre fora uma tortura quando frequentava a piscina e terminava o dia vermelha como um tomate. Herdara os traços do pai e os olhos azuis da bisavó Hannah Connery.


  — O Will ganhou a adaga quando fez vinte anos — explicou Julia, saboreando aquele momento em que se mostrava mais sabida do que o esperto Drake.


  — Ele contou isso para você?


  — Não.


  Na noite anterior, terminara de ler os últimos capítulos da história escrita pelo pai.


  — Sabe de quem era a adaga?


  — De quem?


  — Do nosso avô Erec De Sutter.


  Julia, que já tramava como ganhar vantagem sobre o irmão, teve pena ao descobrir quanto ele parecia triste.


  — Que foi, Lukas Drake?


  — Nada.


  Julia desistiu da chantagem: o segredo sobre seu amor por Billy em troca da adaga. Pensaria em outra maneira de resolver o assunto. Ela se dirigiu calmamente até um segundo armário, onde abriu uma gaveta.


  — Esta adaga pertenceu ao myrhan Caleb, o irmão de Gotihan — disse ao exibir o objeto e entregá-lo ao garoto. — Eu a descobri aqui, outro dia, meio sem querer.


  — Ela é linda! Valeu, Ju!


  — Drake? Julia? Onde vocês estão? — gritou a voz de Shannon, vinda do corredor.


  Com pressa, o garoto escondeu a adaga dentro da jaqueta e piscou para a irmã.


  — Não pense em nada, Ju! A mãe lê nossos pensamentos.


  — Eu sei, Lukas Drake. Sou a mais velha, lembra?


  — Só que eu sou mais esperto, lembra? Combinar histórias, rápido!


  — Ahn... Estamos fazendo uma pesquisa para o Will sobre arte pré-myrhan. É uma surpresa para ele. Você está me ajudando.


  — Fechado!


  Foi a versão apresentada no minuto em que foram encontrados na garagem. Shannon terminara sua sessão de musculação e se preparava para tomar uma ducha quando achara melhor checar o que seus anjinhos, muito quietos, andavam fazendo.


  Julia controlou com dificuldade seus pensamentos. Enganar a mãe era um desafio e tanto. Já Drake escolheu uma cara de paisagem, indiferente, conquistando de imediato a confiança de Shannon. Tudo é muito mais simples quando se é o queridinho da mamãe...


  — E como o Drake vai ajudar nesta pesquisa? — quis saber Shannon, desconfiando da filha.


  — Ele vai procurar nos livros, enquanto me viro no computador. Sou alérgica a poeira. Já esqueceu, mãe?


  Shannon olhou uma criança, depois outra, ainda relutante. Algo despertara sua forte intuição de sacerdotisa.


  — Tudo bem — disse, por fim. — Vou tomar um banho rápido. Que tal me ajudarem com o jantar?


  — A Ju fez bolo de chocolate — entregou Drake.


  — Já falei que é pro vô! — protestou a menina.


  — Podemos pedir sorvete ao sintetizador. O que vocês acham?


  — Legal! — comemorou o garoto, pendurando-se na mãe para lhe dar um beijo enorme na bochecha.


  Desde que William resolvera fazer regime, doces tinham se tornado artigo de luxo em casa. Todo mundo era obrigado a consumir toneladas de frutas e diversos tipos de alimentos saudáveis, que iam desde cereais sem gosto a insuportáveis sopas diet. Até Nana e Tolkien tinham aderido à nova mania de William. O esforço dera resultado, pelo menos para o rapaz, que unira o cardápio leve a muito exercício físico. Ele perdera rapidamente os dez quilos extras que ganhara após o fim da última turnê.


  Um minuto após Shannon deixar a garagem, Drake colocou Julia contra a parede.


  — O que mais você sabe sobre a adaga?


  — Ela foi usada na noite mágica...


  — Quando?!


  Drake, avesso a qualquer tipo de leitura com mais de um parágrafo, nunca daria atenção ao livro do pai. A solução foi Julia resumir tudo. O garoto ficou fascinado pela história.


  — O livro conta quais foram as palavras mágicas que Erec usou para chamar o tryfus?


  — Não, Lukas Drake.


  — Andei pensando...


  — Você pensa? Eu não sabia disso.


  — Não enche, Jujupop! Quer brincar ou não com a adaga mágica?


  — Claro que quero!


  — Então fica quieta! Conheço alguma coisa que pode ajudar...


  O menino fechou os olhos e ergueu a adaga acima da própria cabeça. Ele repetiu algumas palavras tiradas de uma língua esquisita, que Julia não conseguiu traduzir. Ela se sentiu tonta de repente. Assustada, percebeu que seu corpo era levado para muito longe do confortável apartamento dos Connery.


  ...


  Ninguém chamava Ilya De Sutter pelo seu nome. Ele crescera com o apelido herdado de um guitarrista muito famoso. Desde os primeiros minutos de vida, fora batizado como Ringo pelo tio William. E assim o menino virara Ringo Sutter para todo mundo, para seus pais e até mesmo para o sisudo bisavô Arnon, rei de Britanya.


  A ligação do garoto com William era muito forte e começara no dia de seu tumultuado nascimento, ocorrido numa caverna de cristais na época da guerra entre os abnobas e os svarogs. A nave em que William e Erin viajavam fora atacada e tivera de fazer um pouso de emergência no planeta Myrhan, àquela altura transformado em um campo de batalha. Ringo nascera prematuramente, trazido ao mundo pelos braços de um apavorado William. Os três foram resgatados por Tolkien dois dias depois e ainda passaram por vários perigos até voltarem em segurança para Atma. Thomas, envolvido nas negociações de paz em Amarna, no distante Quadrante Cyther, só conhecera o filho quase cinco meses depois, quando saíra o acordo que colocava um ponto final no conflito.


  Para Ringo, era como ter dois pais e duas mães. William e Shannon cobriam-no de carinho e valorizavam cada passo dado pelo garoto inseguro. Já Thomas e Erin, apesar de o amarem muito, estavam envolvidos demais com o trabalho. Em casa, Ringo passava a maior parte do tempo sozinho com o velho cachorro Oz, que dormia mais de vinte e três horas por dia. O andarta Othelo, seu guarda-costas havia anos, era um ótimo amigo, mas isso não impedia que o menino se sentisse solitário. Para piorar, tinha plena consciência de que Thomas e Erin, pessoas cultas e inteligentes, mereciam um filho que herdasse seus talentos. Na escola, Ringo era um aluno medíocre e sem brilho, com muitas notas baixas enfeitando o temido boletim. Também não herdara o talento dos pais para o esporte. Outras crianças não perdiam a chance de chamar o menino de gordo e bolo fofo, culpa dos quilinhos a mais escondidos sob camisetas enormes e calças folgadas.


  Lukas, ou melhor, Drake, era o que Ringo considerava o filho ideal para Thomas e Erin. Não que o primo fosse um gênio na escola... Mas Drake era inteligente, esperto, falante, adorava esportes, era magro, enfim, tudo o que o garotinho gordo considerava essencial em um membro daquela poderosa família de bruxos. Thomas e Drake entendiam-se às maravilhas, como verdadeiros pai e filho...


  — Seu pai vem mesmo, Ringo? — perguntou a professora, forçando o menino desligado a se concentrar no que acontecia na sala de aula.


  Aquela era sua segunda semana no novo colégio, uma mudança que Erin julgara necessária para ver se o filho melhorava suas notas. O Instituto Educacional era uma das escolas mais sérias e tradicionais de Atma, responsável pela formação de líderes e pessoas muito bem-sucedidas profissionalmente.


  Como a professora procurava um especialista para explicar a importância dos alimentos para seus alunos, Ringo sugerira, timidamente, o nome do pai, um médico que se dedicava a pesquisas científicas. Thomas adorara a possibilidade de participar mais da vida do filho e prontificara-se a aparecer na escola no horário marcado. No entanto, o pontual líder briton na Aliança já estava meia hora atrasado.


  — Deixaremos a palestra para outro dia — decidiu a professora.


  Ringo encolheu-se, constrangido. Ouviu algumas risadinhas atrás de sua carteira, mas fez o possível para não se magoar. Era muito ruim estar numa escola nova, onde não conhecia ninguém. Seu temperamento introvertido também não ajudava muito.


  — Desculpem o atraso — disse um rapaz após abrir a porta e entrar sem pressa no local.


  — O senhor é o pai do Ringo? — perguntou a professora, surpresa.


  Para um médico, o recém-chegado exibia uma aparência relaxada demais. Usava jeans, camiseta, boné e óculos escuros. Um item muito estranho o acompanhava: uma guitarra pendurada às costas.


  — Você pode dizer que sim, senhorita...?


  — Mallory.


  — Oi, srta. Mallory. A palestra é mesmo sobre o quê?


  Ringo conteve a vontade de correr e pendurar-se no pescoço do tio. Como descobrira que ele estava em apuros?


  — O tema é A importância dos alimentos — informou a professora. — Seria interessante se o senhor explicasse como se dividem os alimentos, suas características básicas e a função de cada um no corpo humano. O sistema digestório também deve ser detalhado.


  — Sistema digestório... hum... claro!


  William pôs as mãos na cintura e avaliou a turma de trinta alunos. Ringo ganhou uma piscadela cúmplice.


  — Posso mudar a disposição das carteiras, srta. Mallory?


  — É realmente necessário, dr. Sutter? Eu não acho que...


  O segundo pai de Ringo não esperou pela resposta. Com a ajuda das crianças, ele empilhou as carteiras nas laterais da sala. Depois, pediu aos alunos que se sentassem no chão para formar um grande círculo.


  William tirou a guitarra das costas e deixou-a no colo, pronto para iniciar a palestra. Antes de mais nada, perguntou o nome de cada aluno.


  — Quem gosta de sorvete? — perguntou, ganhando a maioria absoluta das mãos erguidas. — E chocolate?


  Novamente obteve unanimidade.


  — E espinafre?


  A quase totalidade da classe exibiu uma careta.


  — E o que é mais gostoso? Espinafre ou chocolate?


  — Chocolate, claro! — gritou Nick, um dos meninos que tinham se divertido com o embaraço de Ringo. Os colegas apoiaram-no.


  — E se eu falasse que, a partir de hoje, todo mundo pode comer todo o chocolate que quiser?


  — E que as crianças seriam proibidas de comer espinafre e outras coisas verdes?


  — Isso, Nick. Como seria o mundo?


  — Maravilhoso!


  William tirou alguns acordes da guitarra.


  — Um mundo de chocolate... O que ele teria de tão gostoso assim?


  — Bombons... — sugeriu uma menina tão loira quanto Ringo. Mas os olhos dela eram azuis e não castanho-escuros como os olhos do filho de Thomas.


  — Bombons de quê?


  — De amendoim?


  — Argh! Amendoim não! — disse Nick. — Prefiro doce de leite!


  O rapaz começou a cantar. Sua voz rouca manteve o interesse de cada um dos alunos, embalados pela melodia agitada.


  — Um dia as crianças tomaram o poder. Expulsaram o espinafre do prato e outras coisas verdes. E criaram o mundo de chocolate. Cheio de bombons de doce de leite e... argh! De amendoim...


  As crianças acharam engraçado que a conversa com o suposto médico virasse uma canção divertida. William fez mais perguntas e, com as respostas, foi deixando a música cada vez mais comprida. Todos queriam inventar a letra, que foi incluindo, além dos doces, vários pratos gostosos.


  — Vocês perceberam que estes pratos gostosos levam ingredientes verdes? — perguntou William. — O molho svarog para lasanha, por exemplo, tem espinafre...


  — Sério? — disse a menina loira. — Eu não sabia!


  — E tem muitos legumes e verduras que podem ficar deliciosos se forem preparados de maneira diferente. Quem já comeu bolo de cenoura? E pão de mandioquinha?


  Algumas mãos ergueram-se.


  — Nossa música já acabou? — perguntou um garotinho amarna.


  — Falta um final, né? Quem quer me ajudar?


  As crianças falaram ao mesmo tempo, ainda empolgadas com a brincadeira. E, apesar da barulheira, o final da música coletiva saiu com tranquilidade. O mundo de chocolate recebeu alguns aliados, como o bolo de cenoura, e venceu a guerra contra os adultos e sua tirania alimentar.


  — A aula terminou, crianças! — avisou a professora. Mesmo após o toque do sinal, ninguém queria deixar o palestrante em paz.


  William ganhou beijinhos das meninas e cumprimentos dos garotos. Muitos demoraram a deixar a classe.


  — Ei, Ringo, seu pai é incrível! — disse Nick ao passar pelo novo colega a quem, meia hora antes, fazia questão de desprezar.


  Ringo estava feliz demais para responder. Apenas pegou sua mochila e esperou até ficar sozinho com o tio e a professora.


  — Sua palestra, dr. Sutter, não foi realmente o que eu esperava — opinou a srta. Mallory, com desdém, ainda digerindo a bagunça do convidado em sua tradicional sala de aula.


  — É verdade! Esqueci o sistema digestório, não foi? — disse o rapaz, enquanto pendurava a guitarra nas costas e empurrava o sobrinho o mais rápido possível para fora. — Até qualquer dia, professora!


  ...


  Gritos medonhos deixaram Julia apavorada. Ela ergueu as pálpebras para analisar o lugar estranho. Era um tipo de ambiente rochoso, a céu aberto, e absurdamente frio.


  — Se esconde, sua burra! — cochichou Drake, puxando-a para trás de uma pedra. Adiante, em um campo de lama, desenrolava-se uma luta sangrenta entre dois grupos de monstros.


  — O-O que é... a-aquilo, Lukas?


  — Orcs. Acho que viemos parar no meio de uma batalha.


  — Vamos embora, tá? A mãe já deve ter saído do banho e...


  — Temos tempo, Jujupop. Só quero dar uma espiada.


  Um orc cruel destacava-se do bando. Seu corpo enorme, com braços compridos demais e pernas curtas, estava metido numa armadura de cobre. O rosto — de nariz torto, olhos esbugalhados e boca de dentes pontiagudos — exibia sua satisfação ao erguer uma espada e dividir um adversário em duas metades iguais.


  — Lukas? — chamou Julia, puxando a jaqueta do irmão.


  Para variar, ele não quis responder, hipnotizado pela batalha.


  — Lukas? — insistiu a menina. — Lukas Drake, por favor?


  — Que é, chata?


  — Tem um... um... um...


  — Um o quê?


  Quando Drake finalmente se dignou a se virar, engoliu em seco. Um orc malcheiroso apontava para os dois uma afiada espada em formato de meia-lua.


  ...


  Ringo ainda abraçava o tio quando entrou em casa, a mansão de cristal que Tolkien mantinha em Atma. O guarda-costas Othelo vinha atrás deles, calado como de costume.


  — Will, que legal ver você! — disse Thomas que, pelo jeito, acabara de chegar. O rosto cansado, com olheiras profundas, denunciava mais uma noite em claro.


  Ringo admirava o modo do pai se vestir, sempre elegante em roupas bonitas e descoladas que ganhava do amigo de Kyoto, Darmani. O estilista adorava criar peças exclusivas para o líder briton, uma prática comum entre donos de grifes e celebridades. Thomas, porém, continuava um garoto nada preocupado com a moda. Usava as roupas mais para não desagradar Darmani, um amigo que ganhara na época da guerra entre svarogs e abnobas.


  Thomas cortara recentemente os cabelos compridos, mas preferira manter a barba conquistada havia anos. Uma minúscula argola de prata — presente de Erin — valorizava uma de suas orelhas. Para Ringo, seu pai era o homem mais importante do universo: inteligente, elegante, bonito e extrovertido. Thomas tinha o dom de vencer dificuldades e conquistar inimigos apenas com palavras. O que mais impressionava o filho era sua coragem como piloto veloz fascinado por manobras audaciosas. Ah, como Ringo adoraria ser como ele...


  — Fui para Dartiva participar de uma noite de autógrafos e, na volta, deu vontade de vir aqui — explicou William. — Aí passei na nova escola do Ringo e...


  — A palestra! — lembrou Thomas, colocando as mãos na cabeça. — Diz que vai ser amanhã, por favor!


  — Foi hoje, pai, mas tudo bem. O Will fez a palestra no seu lugar.


  — Como você estava atrasado, Tom, então achei melhor pedir que seu irmão desse um jeito — disse Othelo.


  — Toquei um pouco de guitarra e deu tudo certo.


  — Guitarra naquela escola tão... descontraída? — ironizou Thomas, sufocando o riso para parecer sério. — A Erin vai ficar uma fera!


  — Ué, por quê?


  — Ela moveu montanhas para matricular o Ringo na escola que dizem ser a melhor de Atma. Não é qualquer aluno que pode estudar lá. O ensino é rígido e não tolera nada muito... diferente.


  — Quando a Erin vai voltar?


  Ringo desviou o rosto ao escutar o nome da mãe. Ela estava por quase quatro meses numa missão diplomática no planeta Etka, lidando com um povo esquisito que agora participava da Aliança dos Povos.


  — Talvez ela demore mais algum tempo. Você me perdoa, filho? — perguntou Thomas.


  — Claro, pai. Sei que você trabalha muito. Eu não devia ter sugerido seu nome para a palestra.


  — Por que não vai para o quarto, Ringo? — pediu William. — Preciso conversar com seu pai.


  O menino olhou apreensivo para os dois, já suspeitando qual seria o assunto da conversa. Contrariado, subiu as escadas até o quarto, certo de que seus dois pais iriam brigar por sua causa.


  ...


  O orc conduziu os dois prisioneiros até o líder, a mesma criatura que se destacara na batalha. No momento, os vencedores saqueavam os perdedores antes de condená-los à morte.


  O líder avaliou os objetos arrancados das crianças pelo primeiro orc — o par de brincos de Julia, os relógios-comunicadores e a valiosa adaga myrhan — e colocou tudo entre seu corpo e a armadura. Num gesto repulsivo, abriu a boca de Drake para examinar seus dentes. Lógico que o filho de William não perdeu a oportunidade de morder-lhe a mão com toda a fúria. Ao contrário do que Julia esperava, o orc sorriu. A reação, porém, foi violenta. Ele dirigiu um soco direto na barriga de Drake, que caiu tonto aos pés da irmã.


  — Mate-os! — gruniu, ainda sorrindo.


  ...


  Oz levantou a cabeça ao sentir que Ringo entrava no quarto. O cachorrinho, que já alcançara bem vividos dezessete anos, vivia descansando sobre uma confortável almofada.


  O menino estranhou a sua aparência. Ele se mostrava muito frágil, imensamente exausto por todas as aventuras inacreditáveis vividas em sua atribulada existência. Parecia à espera do jovem dono apenas para se despedir.


  — Oz? — gemeu Ringo, acariciando sua cabeça. — O que você está pensando em fazer?


  Oz ergueu os olhos nublados, consumidos por uma cegueira natural que nem mesmo Thomas conseguira reverter. Então, num último suspiro, o grande amigo partiu, satisfeito por ter esperado um garotinho tão parecido com o jovem bruxo que conhecera numa inesquecível jornada para Durham.


  — Não, Oz, fique mais um pouco! — pediu Ringo, com um nó pesado na garganta.


  O animal não se moveu mais. Sem saber como agir, o menino voltou correndo para a sala. Encontrou seus dois pais no meio de uma discussão que se repetia com frequência demais. Othelo já se retirara do local.


  — O que a Erin tinha na cabeça para matricular aquele menino talentoso numa escola fascista? — explodiu William.


  — Tudo que a Erin e eu fazemos, como pais, está errado para você! — reagiu Thomas, no mesmo tom agressivo. — Will Connery, o superpai perfeito, é o único que sabe o que faz!


  — Os dois viciados em trabalho criam o filho como se ele fosse parte da mobília! Tá, ele veio antes da hora, vocês ainda não pretendiam ser pais, mas... Olha, vocês devem renunciar a alguma coisa na vida para dar mais atenção ao Ringo.


  — Sabe o que fiz hoje? Consegui evitar uma briga entre a Valandra e aquele insuportável svarog Tabas. O que você sugere que eu faça da próxima vez? Que vá passear no parque com Ringo enquanto svarogs e abnobas criam as estruturas para uma nova guerra?


  — Não é isso, Tom.


  — O que é, então? Você sabe tão bem quanto eu que não posso me dar ao luxo de pensar primeiro em mim e nem na minha família. Não é justo com Ringo, não é justo com ninguém.


  — Deixe o menino passar uns tempos lá em casa. Pelo menos até a Erin retornar...


  — Por que você sempre me faz sentir o vilão da história? Não quero me separar do meu filho.


  — Mas você não tem tempo...


  — E aí você aproveita para roubá-lo de mim? É algum tipo de vingança pelo que fiz com o Dillon?


  — Babaca possessivo! — gritou William, abrindo os braços num movimento cansado. — Quando vai perceber que não quero disputar nada com você?


  — Tem certeza?


  — Pai? — murmurou Ringo, criando coragem para interromper a briga deprimente. — O Oz morreu...


  O garoto começou a chorar compulsivamente, tremendo dos pés à cabeça. Atordoado, Thomas passou correndo por ele para alcançar a escada. Foram os braços do tio que o ajudaram a retornar ao quarto.


  Ringo engoliu o choro ao rever o cachorrinho. Thomas, perdido como uma criança, ajoelhara-se junto à almofada. O filho nunca o vira daquela maneira.


  — Perdi meu amigo... — disse Thomas, desesperado.


  William deixou o sobrinho para consolá-lo.


  — Talvez, pai, os animais possam renascer, igual as pessoas — disse Ringo, aproximando-se para lhe tocar o ombro. — Talvez o Oz volte para a gente mais tarde.


  Apesar das lágrimas, Thomas sorriu para o filho e envolveu-o em um grande abraço, mistura de sofrimento e amizade.


  ...


  O medo não impediu Julia de apontar o dedo para o focinho ameaçador do líder orc.


  — Por que não procura alguém do seu tamanho, covarde? — disse ela. Suas bochechas ardiam. — Eu devia arrancar sua cabeça por bater no meu irmão.


  — E o que está esperando, humana?


  Como a menina adoraria ter o poder do pai para destruir aquele monstro asqueroso! Ela só conseguiu se lembrar de alguns golpes de caratê, que treinava desde os sete anos. Nada, porém, que pudesse usar contra ele.


  — Morra, monstro! — gritou, chutando sua canela com toda a força.


  O orc quase caiu para trás de tanto rir. Humilhada, Julia sentou-se no chão à direita de Drake, que não perdia nenhum detalhe ao redor.


  — Posso me despedir da minha adaga? — perguntou, cauteloso.


  O orc ignorou-o. Fez apenas um sinal para que dois subordinados terminassem o serviço. Os prisioneiros não serviam para nada.


  — Estes dois são filhos de um feiticeiro — disse alguém que Julia ainda não notara. — Se eu fosse você, Truger, não provocaria alguém tão poderoso.


  — O que quer dizer?


  — Deixe-os viver com a condição de que contem ao pai tudo sobre você, sobre como Truger é um líder invencível. Faça do feiticeiro um aliado e não um inimigo.


  Julia ficou boquiaberta ao encontrar um garoto humano, de uns treze anos, entre aqueles orcs nojentos. Ele era muito bonito e também muito esquisito. Vestia um gibão de couro por cima de uma camisa de tom cru e uma calça comprida escura, enfiada em botas de cano alto. Os cabelos longos, na altura da cintura, estavam presos numa única trança. Pendurada em suas costas havia uma espada tão fina quanto a de um samurai.


  — Não tenho medo de feiticeiros — desprezou o orc.


  — Nem do cavaleiro branco?


  — Aquele que libertou a Terra dos Elfos?!


  — Ele mesmo. Acho que o feiticeiro pode ser um ótimo aliado para o caso de Lorde Arakis resolver visitar a Terra dos Orcs.


  Truger girou os olhos esbugalhados para os prisioneiros. Sua importância tornara-se, de súbito, bastante visível.


  — Pense, Truger! — insistiu o garoto esquisito, ao se colocar entre Julia e Drake. — Mostre sua inteligência! Um líder como você será ainda mais importante se contar com o apoio do feiticeiro.


  — Quais são os poderes dele?


  — Por que não pergunta a Lorde Arakis?


  — Não me provoque, filho de elfo...


  — Os elfos viram o demônio ser aprisionado em um círculo mágico. Saber disso não basta?


  — O feiticeiro também pode explodir seus inimigos — acrescentou Julia.


  — Meu pai destruiria este lugar em segundos. Quer que eu o chame? — ameaçou Drake.


  — Não — dispensou Truger, sem hesitar. — Faça como o filho de elfo sugeriu: conte ao seu pai como sou um líder importante e como seria vantajoso ter a mim como aliado.


  — Entregue antes minha adaga!


  Truger rosnou, numa atitude agressiva que prometia colocar tudo a perder. Julia descobriu que, quando um orc se apossa de alguma coisa, nunca mais irá devolvê-la.


  — A adaga é perfeita para um líder como você — disse o filho de elfo.


  Drake ia protestar, mas um gesto do garoto o deteve, prendeu as mãos no braço de cada prisioneiro e murmurou palavras desconhecidas. Tudo girou para Julia. Em segundos, estava de volta à descontraída sala de música dos Connery.


  — Tenho de recuperar minha adaga! — gritou Drake, bufando para o desconhecido ao se livrar da mão que ainda o prendia.


  — Eu vou pegá-la para você — prometeu o outro.


  Ele libertou Julia e, a seguir, abriu a boca para repetir as palavras mágicas. No entanto, ela o segurou pelo pulso antes que desaparecesse.


  — Obrigada! Sou a Julia e este é o Lukas Drake, mas acho que você já sabe disso.


  O filho de elfo não comentou nada. Seus olhos castanhos, emocionados, pareciam rever alguém especial.


  — Você tem nome, esquisito? — perguntou Drake, com sua habitual falta de educação.


  Após alguns segundos na dúvida, o outro garoto resolveu confiar o que deveria ser um enorme segredo.


  — Meu nome é Dillon. Não contem a ninguém sobre mim ou sobre a Terra dos Orcs.


  — Não duvide disso! Se meus pais descobrem o que nós fizemos...


  — O que você fez, Lukas Drake! — corrigiu Julia, soltando suavemente o braço do novo amigo. — Venha nos visitar, Dillon!


  O garoto de cabelos cor de cobre dedicou-lhe um sorriso cativante, que soou familiar, e evocou as palavras mágicas para ir a algum lugar muito distante.


  ...


  — Ei, Ringo, tá na hora de acordar! — chamou Thomas.


  O garoto ergueu lentamente as pálpebras, alegre em encontrar o pai logo cedo. Thomas, na beirada da cama, sorriu e mostrou uma bandeja com pães, queijo, frutas e leite.


  — Que tal nós dois tomarmos o desjejum aqui, no quarto?


  — Você não tem que trabalhar?


  — Vou chegar muito atrasado hoje. Depois, pensei em levar você comigo...


  — E a escola?


  — Tudo bem se você faltar.


  — Você vai me levar na sede da Aliança?


  — Vou. O que acha?


  — Fantástico! — comemorou Ringo, sentando-se desajeitadamente sobre o colchão. A bandeja balançou de modo perigoso, o que quase provocou uma catástrofe.


  Como a maioria das crianças desastradas, o menino não notou o incidente. Estava empolgado demais com a ideia de ter o pai só para ele, nem que fosse apenas por algumas horas.


  ...


  Ringo não sabia o que conversar com o pai. Escolhia mentalmente os assuntos, mas descartava todos. Não queria que Thomas descobrisse quanto o garoto era bobo, como os colegas da antiga escola costumavam dizer.


  O trajeto da mansão até a Aliança foi percorrido em silêncio. Ringo encostou o nariz contra o vidro do carro, observando as ruas que ficavam para trás. Sua cidade era mesmo linda! Cheia de artistas que se apresentavam ao ar livre, repleta de gente talentosa para onde se olhasse. Um grupo de grafiteiros que desenhava numa enorme calçada chamou sua atenção. Ele sonhava em se tornar um desses artistas, que viviam apenas para criar novas formas de enxergar o mundo.


  — Pai, eu gostaria de um dia estudar numa escola de arte — disse, sem coragem de encarar Thomas.


  — Você não gosta da nova escola?


  — Lá não posso desenhar do meu jeito.


  — Como assim?


  — A professora falou que meus desenhos são muito diferentes e que tenho que fazer como todo mundo. Sabe, estou proibido de desenhar uma árvore azul, se me der vontade. O tronco deve ser marrom e as folhas precisam ser verdes. E todas devem ter o mesmo traço redondinho, igual ao da professora.


  Thomas permaneceu em silêncio, concentrado em algum pensamento que não dividiu com o filho. “Falei demais!”, pensou o garoto, afundando na poltrona do carro conduzido por Othelo. Talvez estive errado em acreditar que um desenho devesse ser único, ter vida própria, ser algo mais do que uma simples cópia do trabalho da professora.


  — Não conheço nenhum garoto andarta que desenhe melhor do que você — disse Othelo.


  — Você está exagerando. Seu povo produz coisas lindas! Outro dia vi um documentário sobre arte andarta e...


  — Eu gosto muito dos seus desenhos — disse Thomas. — Aquela professora não entende nada do assunto.


  Ringo prendeu a respiração e olhou, espantado, para o pai. Era William quem costumava se derreter em elogios para qualquer rabisco do menino. Será que a briga da noite anterior...


  — Pai, quem é Dillon? — perguntou, num impulso. — Você falou este nome ontem e...


  — É seu primo mais velho — disparou Othelo, prestando atenção na rua à sua frente.


  — Tenho outro primo?


  Foi a vez de Thomas afundar na poltrona. Fitou os próprios pés, pensativo.


  — É o filho do seu tio William com uma jornalista, Rita Skeefyr — continuou o andarta.


  — Aquela que desapareceu misteriosamente há anos?


  — A mãe de Dillon chamava-se Ava e foi a primeira namorada de seu tio — corrigiu Thomas.


  Em poucas palavras, ele explicou a história triste que envolvia o filho mais velho de William. Por último, revelou que apoiara a decisão de que ele fosse criado longe do verdadeiro pai.


  — Dillon está mais seguro com o elfo Razeel — endossou Othelo.


  — Você não deve comentar este assunto com a Julia e o Drake — orientou Thomas. — Acho que eles não sabem nada sobre o assunto.


  Ringo ainda estava quieto, meditando sobre a descoberta surpreendente, quando atravessou o hall da Aliança. Seus olhos detiveram-se no símbolo da entidade, duas metades que se completavam, colocado estrategicamente no deslumbrante vitral do teto.


  Mal Thomas pisou o hall e foi interceptado por um esbaforido svarog com um recado: Tabas pedia a presença urgente do líder briton em sua sala. O humano virou-se, aflito, para o filho. Não era bem assim que pretendia começar seu dia de trabalho.


  — Tudo bem, pai — garantiu Ringo, disfarçando a frustração. — Vou para a sala de Palius e espero você lá.


  — Não vou demorar — prometeu o rapaz antes de deixá-lo com o guarda-costas.


  Palius recebeu o filho de Thomas com um enorme abraço que deixou o menino encabulado. Não entendia por que o semetrius gostava tanto de uma criança tão desajeitada.


  — Porque você é uma criança especial, que ganhou uma segunda chance para fazer o que é certo — disse Palius, enigmático.


  Aquele alienígena agia exatamente como a tia Shannon. Ela sempre dava a resposta antes mesmo de o sobrinho formular a pergunta!


  — Não entendi. Que segunda chance? O que eu fiz de errado?


  Othelo, incomodado com a mania de Palius em ler o espírito alheio, pediu licença e retirou-se da sala.


  — Você descobrirá isso no tempo certo, Mordred — explicou Palius.


  — Esse foi meu nome em outra vida? — deduziu o menino. O semetrius vivia chamando Thomas, William e Shannon pelos nomes que eles usavam havia mais de oitocentos anos, em renascimentos distantes. — Quem foi Mordred?


  — O irmão de Morgana.


  — Ele também era um bruxo com poderes?


  — Sim.


  — Você foi professor dele?


  — Fui. Mordred e Drake eram amigos inseparáveis. Tinham a mesma idade e me deram muito trabalho.


  — Por quê?


  — Drake sempre foi um grande encrenqueiro que vivia abusando da sorte. Já Mordred seguia-o e acabava encobrindo as trapalhadas do amigo.


  — Por que não tenho hoje os mesmos poderes dessa vida anterior?


  — Foi uma opção sua quando escolheu renascer como filho de Thomas: um garoto comum que deve aprender a lidar com a humildade e resgatar os sentimentos bons perdidos em algum momento de sua trajetória enquanto espírito.


  Uma tristeza tomou o peito de Ringo sem qualquer explicação.


  — Você quer dizer que Mordred foi alguém muito ruim?


  — Não. Mordred foi uma pessoa justa e bondosa.


  — E quem eu fui depois dele?


  O semetrius desviou o rosto. Percebeu tarde demais que avançara muito em um assunto a ser mantido intocado até Ringo ter idade suficiente para entender os fatos.


  — Fui um assassino no meu renascimento passado? É isso, Palius?


  — Você foi alguém que tomou decisões erradas.


  Ringo mordeu os lábios e, antes que o choro o deixasse ainda mais embaraçado na frente do alienígena, saiu da sala.


  ...


  Drake e Julia tinham chorado muito ao saber da morte de Oz. Shannon, avisada por William, dera-lhes a notícia antes do jantar. Muito abalada, não estava em condições de desconfiar da existência de certa viagem arriscada até a Terra dos Orcs.


  A chorona Julia desistira da refeição, trancando-se no quarto. Drake, apesar de faminto, perdeu a vontade de comer. Oz era o cachorrinho da família, seu melhor amigo que deveria viver para sempre. Não era justo perder alguém tão importante.


  Na manhã seguinte, os irmãos ainda estavam imensamente tristes. Drake engoliu duas intragáveis torradas diet do pai e continuou com a cara amarrada durante todo o trajeto até a escola. Sua irmã também não queria conversar.


  Drake esperou que a mãe se despedisse deles na porta do colégio e voltasse para o carro. Somente então sua mente continuou trabalhando no que o preocupava desde a noite anterior. No primeiro intervalo da aula, daria um jeito de buscar a adaga myrhan. Prestara muita atenção nas palavras utilizadas por Dillon para pular de uma dimensão à outra. Tinha certeza de que poderia fazer igual.


  ...


  O filho de Thomas passou quase uma hora perambulando sem destino pela sede da Aliança. Era terrível pensar que fora alguém ruim, que devia ter feito muita gente sofrer.


  Quando, enfim, encontrou um canto distante e vazio, permitiu-se chorar. Tudo fazia sentido. Thomas devia saber quem ele fora, saber da extensão da dor que seu filho provocara. Por isso nunca tinha tempo para ficar com ele.


  — Ringo, por que você está tão infeliz? — perguntou um garoto.


  O menino espantou as lágrimas com as costas das mãos e descobriu alguém sentado à sua direita, no chão.


  — Quem é você?


  O desconhecido era mais velho do que ele e usava um cabelo muito comprido, preso numa trança.


  — Como sabe meu nome?


  — Posso ajudar você de alguma forma?


  — Quem ajudaria um assassino?


  — Você não me parece um assassino! — O desconhecido sorriu.


  — Quem é você?


  — Isto importa?


  — Claro! Você sabe meu nome e eu não sei qual é o seu.


  — Meu nome é Dillon.


  Ringo piscou, tentando aceitar uma coincidência de nomes. Não conseguiu.


  — Você é... Você é Dillon Connery?


  O outro recuou, apreensivo. Não esperava que o primo descobrisse tão facilmente sua identidade.


  — Você conhece minha história? — perguntou, abraçando as pernas compridas com os braços. Era alto para seus treze anos.


  — Meu pai me contou sobre você. Como me conhece?


  — Acompanho sua vida de longe. Razeel me proibiu de me aproximar de vocês.


  — E por que está falando comigo agora?


  — Você está sofrendo.


  — Por que se interessa?


  — Você é meu primo. Não quero que nada de mal aconteça a você.


  O peso sob o espírito de Ringo diminuiu um pouco. Era muito bom saber que alguém acompanhava sua vida, mesmo que solitária e monótona.


  — Quer brincar de homem invisível? — convidou Dillon, travesso. Ele retirou um punhado de pó brilhante de uma bolsa de couro. — Ganhei isto aqui de uma fada. É o que uso para que ninguém me veja...


  — Funciona de verdade?


  — Quer experimentar?


  Antes de ouvir uma resposta, o primo assoprou o pó em seu rosto. Ringo espirrou, pelo menos, umas cinco vezes seguidas.


  — Pronto? Já podemos ir!


  — Aonde vamos?


  — Você vai descobrir.


  ...


  Ringo nunca assistira a uma audiência com os líderes da influente Aliança dos Povos. Tão invisível quanto Dillon, ele se pendurou sobre uma bancada livre do enorme salão redondo, distante o suficiente para que ninguém escutasse sua conversa com o novo primo.


  Todos os representantes estavam no local: a abnoba Valandra — mórbida como sempre em um sinistro vestido negro —, o amarna Hermes, Palius, Thomas, o dumia Balor, o senador Yamato, o svarog Tabas, um andarta mal-encarado de nome Civrus e o estranho etka Hams. Este último povo, que entrara para a Aliança quase um ano antes, fazia Ringo pensar em lesmas e caracóis. Os olhos dos etkas ficavam pendurados na ponta de dois tentáculos em testas gosmentas. Seu corpo, todo verde, lembrava muito o dos humanos, com duas pernas e dois braços. O menino mal acreditava que sua mãe estivesse morando no planeta daquelas gelatinas ambulantes.


  Para não perder o hábito, Tabas provocava Valandra ao insistir numa taxação extra sobre os produtos abnobas, alegando uma compensação tardia pelos prejuízos sofridos pelos svarogs com a guerra.


  — Tabas, este assunto está fora de discussão — cortou Thomas. — Os abnobas também tiveram inúmeras perdas.


  — Você devia ficar de boca fechada, sacerdote. Todos conhecem o apoio da Terra ao mundo abnoba — ironizou o svarog. Depois, malicioso, piscou para a líder abnoba. — E todos também sabem que Valandra compensa esse apoio com uma amizade muito... Como posso dizer? Íntima?


  Ringo nunca vira o pai ficar tão vermelho de raiva.


  — Uma amizade que você considera íntima tem inúmeras vantagens — disse o rapaz, mais calmo. — Também gostaria de tentar algo assim?


  Tabas, zangado, esmurrou o vazio.


  — Como se atreve, humano?


  — Atrevo-me a quê? Por acaso havia algum sentido duplo em seu comentário? Acho que você, como o svarog digno que é, não insinuaria nada... Como posso dizer? Não insinuaria nada que atacasse a minha honra e a de Valandra. Você, Tabas, é um líder que respeito e admiro profundamente. Um ser culto, com um coração benevolente sempre pronto a ajudar os mais fracos. Seu povo não escolheria como representante alguém com uma mente obtusa, capaz de calúnias e difamações, não é verdade?


  O svarog não esperava pelo ataque inteligente. Engoliu em seco, sem revidar. O clima que armara para briga se desmanchou aos poucos e a pauta sobre a taxação extra caiu no esquecimento, substituída por outra mais imediata: a ajuda a uma região no planeta Dumia, vítima de inundações.


  — Esse Tabas é um racista — cochichou Ringo, balançando as pernas penduradas sobre a bancada. — Meu pai me contou que Tabas alimenta o ódio dos svarogs contra os abnobas.


  — Também não gosto daquele alienígena. Ele sempre faz questão de atacar seu pai com mentiras.


  — Você já assistiu a outras audiências?


  — Já. Sempre uso o pó para me tornar invisível.


  — Eu só queria dar uma lição naquele idiota do Tabas.


  — Qual é o maior castigo para um racista? — perguntou Dillon, estalando os dedos das mãos.


  Ringo alarmou-se. Sem dúvida, o garoto mais velho dividia com Drake o mesmo talento para arrumar confusão.


  — O que você vai...?


  Dillon esticou uma das mãos para Tabas que, como os outros, nem sequer suspeitava da presença dos garotos invisíveis. O garoto murmurou palavras estranhas e depois sorriu, satisfeito. No mesmo segundo, o svarog contorceu-se de dor. Uma luminosidade opaca envolveu seu corpo e, ao deixá-lo, mostrou aos demais líderes que Tabas não era mais um svarog. Sua aparência ganhara todos os traços de um abnoba.


  Valandra foi a primeira a reagir: quase despencou da cadeira com uma gargalhada estridente. Thomas, atônito com todo o processo de transformação, sufocou o riso e virou-se muito sério para Palius. O semetrius observava o local à procura de uma explicação.


  — Quem está com você, Mordred? — perguntou, olhando na direção dos garotos.


  — Ele pode nos ver! — apavorou-se Ringo.


  — Não. Ele só segue um palpite — garantiu Dillon. — Quem é Mordred?


  — Um nome que eu já usei uma vez.


  — Quem está aí? — gritou Thomas.


  — Vamos embora! — decidiu Dillon, pegando o primo pelo cotovelo enquanto dizia algumas palavras para abrir um portal.


  ...


  — Que lugar é esse?


  Dillon não respondeu. Apenas guiou o primo por uma trilha íngreme entre as rochas. Estavam no alto de uma cadeia de montanhas, cercada por um deserto inacreditavelmente frio.


  — Preciso de um favor, Ringo. Você pode me ajudar?


  — O que eu tenho de fazer?


  Pararam diante de uma caverna. Os dois imensos monstros que a guardavam não se preocuparam com a presença dos recém-chegados.


  — São orcs — explicou Dillon, puxando o primo, agora apavorado, para o interior da caverna.


  — Ainda estamos invisíveis?


  — Não. O efeito do pó já passou.


  Mais adiante, dois orcs lutavam, ferozes, entre si. O mais fraco foi lançado para o alto e desabou no piso de pedra, estatelado, obrigando Dillon a se desviar tranquilamente do caminho para contorná-lo.


  Não demorou para que os meninos alcançassem um salão de pedra, decorado com cabeças de outros monstros assassinados.


  — O que quer, filho de elfo? — rugiu um orc gigantesco, maior do que os demais. Devia ser o líder.


  — Eu trouxe o desenhista talentoso para registrar sua vitória na última batalha.


  Ringo voltou-se para o primo, em pânico. O líder avaliou o desenhista com repulsa.


  — É uma criança humana!


  — Tudo bem, Truger — disse Dillon. — Então vá você procurar o desenhista...


  — Espere!


  — Que é?


  — Ele sabe mesmo desenhar?


  — Claro.


  Truger resmungou algo incompreensível e depois apontou para uma parede.


  — Ordeno que desenhe ali minha vitória, talentoso desenhista!


  — E meu pagamento? — cobrou Dillon.


  — Só pago depois que o trabalho for feito.


  — Com você, Truger, só trabalho com pagamento adiantado!


  O líder riu alto, sacudindo a enorme pança escondida debaixo de uma armadura de metal.


  — Filho de elfo é esperto! — disse, ainda rindo. — Aqui está o pagamento!


  De dentro da armadura, o orc retirou uma adaga, que arremessou em direção a Dillon. Ringo quase gritou para alertá-lo. O primo, porém, num movimento rápido e espantoso, pegou a arma pelo cabo, em pleno ar.


  — Vou buscar o material de pintura que você guarda no seu quarto — avisou para Ringo, desaparecendo em seguida.


  O garoto mais novo estremeceu, mal controlando a vontade de fugir. Estava cercado por meia dúzia de orcs que, como Truger, observavam, interessados, o jovem e talentoso desenhista humano.


  ...


  Tão logo uma entediante aula de ciências terminou, Drake escapou para o banheiro masculino. Era o único lugar onde a inconveniente Julia não poderia procurá-lo. O garoto pretendia fazer uma surpresa. Pegaria a adaga e depois iria exibi-la como um troféu para a irmã, aquela metida à bruxa que não fazia nada direito. Da última vez que recitara um feitiço para as plantas de Nana crescerem fortes e bonitas, acabou provocando um caso de extermínio em massa. As plantas murcharam em dois dias, sem razão aparente.


  Drake trancou-se em um dos cubículos com vaso sanitário e concentrou-se nas palavras arcaicas que já usara em vidas anteriores.


  ...


  Na sala da embaixada dos semetrius, Thomas encheu Palius de perguntas, sem esperar por nenhuma resposta.


  — Senti a presença de dois seres, Merlin. Um deles era seu filho — explicou o alienígena na primeira pausa do rapaz para pegar fôlego.


  — Ringo? Não o vi na sala de audiência.


  — Ele estava invisível.


  — Hum? Não acredito nisso!


  Thomas ia ativar o relógio-comunicador e chamar a criança, mas o Othelo entrou em contato primeiro.


  — Tom? — disse o guarda-costas, numa voz que ficava ainda mais áspera através do aparelho. — Seu filho desapareceu.


  ...


  Ringo olhou, zangado, para a parede de pedra. Não trocara uma só palavra com Dillon desde que ele regressara, carregado de tintas e pincéis.


  — Que foi?


  — Nada.


  — Por que está com raiva de mim?


  — Você me trouxe aqui apenas para ganhar uma adaga! — disparou o menino. Abaixou o volume ao notar alguns orcs, sentados adiante, olhando para ele. — Você é igual aos meus colegas da antiga escola.


  — Por quê?


  — Só falavam comigo quando precisavam de algum desenho para a aula de artes.


  — Desculpe, não pensei que... Olha, Ringo, esta adaga não é para mim. Ela pertence ao Drake.


  — Ao Drake?


  — Ele e a Julia vieram parar sem querer neste lugar, a Terra dos Orcs. Truger roubou a adaga e eu prometi ao Drake que ia pegar de volta. Desculpe envolver você na história, mas é o único desenhista que conheço. E o líder orc sonha em imortalizar sua vitória através de uma pintura há séculos. Aproveitei a chance e ofereci o serviço...


  — Em troca da adaga.


  — É.


  — E como devo fazer este desenho? — Ringo abriu um sorriso. A parede nua tornava-se, subitamente, seu maior desafio.


  — Truger deve parecer um herói. Capricha, tá?


  ...


  Thomas desesperou-se ainda mais ao receber uma comunicação de Shannon. Drake também desaparecera em plena escola. A cunhada ainda não queria alertar William, àquela altura, a algumas horas de Gaia após deixar Atma.


  As palavras rancorosas de Mudu-za, ditas na noite mágica havia quase doze anos, insistiam em assombrar a mente de Thomas. Ela prometera retornar para pegar as crianças... O rapaz segurou a vontade de avisar Erin sobre o sumiço dos meninos e redobrou as buscas para encontrá-los.


  ...


  Ringo inspirou-se nos grafiteiros que vira de manhã e deu o melhor de si para transformar a parede em um mural grandioso. Truger ganhou uma capa de super-herói para sobrevoar o céu ilimitado, acima de seus inimigos, enquanto disparava raios, num estilo muito parecido com os traços de Akira Toriyama — o criador do mangá Dragon Ball, uma das influências do menino. Os infelizes orcs vencidos foram retratados de modo patético, como criaturas covardes que tremiam só em olhar para o líder invencível.


  Truger acompanhou o trabalho sem dar um pio. Ringo não estava muito seguro se o orc realmente apreciava os traços infantis. Ele mesmo era excessivamente crítico em relação ao que produzia.


  Quando terminou a pintura, Ringo enfrentou o líder, à espera do veredicto. Sua calça jeans estava cheia de dedos coloridos, revelando a mania de limpar o excesso de tinta na roupa. Havia uma mancha verde numa das bochechas redondas e outra azul na ponta do nariz.


  — Na minha próxima vitória, você vem pintar outra parede! — exigiu Truger, impressionado com a versão heroica que ganhara.


  — Cobraremos um preço justo — disse Dillon.


  Com pressa, ele jogou as tintas e os pincéis em uma caixa de papelão. A seguir, entregou a caixa ao primo e pegou-o pelo cotovelo antes de evocar outro feitiço que os levaria, em milésimos de segundos, de volta à sede da Aliança.


  ...


  Os dois materializaram-se em um dos corredores desertos do prédio.


  — Obrigado pela ajuda, Ringo. O mural ficou muito bonito.


  — Nós nos veremos outra vez?


  — Você quer isso?


  — Você é mesmo meu amigo?


  — Sou.


  — Por que não vai lá em casa?


  A aproximação de alguém surpreendeu Dillon que, instintivamente, tirou a espada da bainha. Razeel ensinara-lhe a desconfiar de tudo e a confiar apenas na intuição.


  — Estão todos à sua procura, Ringo De Sutter.


  — Olá, Valandra — cumprimentou Dillon, guardando a espada para fazer uma reverência à abnoba que não desgrudava os olhos dele.


  — Foi muita gentileza da sua parte transformar Tabas em alguém do meu povo. Sabia que ele está em estado de choque até agora?


  — Por que acha que fui responsável por isso?


  — Além de Araifrm, você é o único que possui o poder de transmutação em seres vivos.


  — Araifrm é Lorde Arakis? — perguntou Ringo.


  Dillon concordou com um movimento de cabeça.


  — Não diga a ninguém que me viu, Valandra.


  — Sei guardar um segredo, mestre Yue.


  Mas a fama de fofoqueira da abnoba não era a melhor garantia de promessa cumprida.


  — Uma palavra a mais e não protegerei seu povo quando Araifrm retornar — ameaçou Dillon.


  Deu resultado. A abnoba quase entrou em pânico. Dillon despediu-se do primo e abriu um novo portal. Precisava passar em Gaia para deixar a adaga no quarto de Drake e partir sem ser visto. Estava por horas demais longe do acampamento da família adotiva, o que, sem dúvida, lhe renderia alguma bronca de Razeel.


  ...


  Após sentir que Drake corria perigo, Razeel deixou Rita sob a proteção de Lyriel, no Reino das Fadas, e se pôs no encalço do garoto. Também se preocupava com Dillon, que estava demorando demais para aparecer.


  ...


  Quando Dillon surgiu no quarto de Drake, em Gaia, não contava encontrar Julia em lágrimas.


  — Você não deveria estar na escola? — perguntou, aflito.


  — O Drake sumiu! Meu vô já convocou todos os guardiões e...


  — Ele deve ter voltado para a Terra dos Orcs.


  O garoto evocou de novo o feitiço para se transportar. No momento em que deixava a casa dos Connery, sentiu os dedos delicados de Julia ao redor de seu pulso. Ela não pretendia ficar para trás.


  CAPÍTULO 3


  Caçador de recompensas


  O corpo de Drake doía muito. O garoto ainda tentava entender o que lhe acontecera no segundo em que colocara os pés na Terra dos Orcs. Alguém o atingira com um tipo de bastão, deixando-o tonto o suficiente para não conseguir fugir, e a seguir lhe aplicara uma surra para enfraquecê-lo.


  Seus pulsos e o pescoço estavam presos com uma pesada corrente de metal que o arrastara para bem longe da caverna de Truger.


  — Acorde, filho de elfo — ordenou quem o sequestrara, um humanoide de pele acinzentada e a testa recoberta de caroços salientes.


  — Quem é você?


  — Sou Apolo.


  — E o que quer com o filho de elfo?


  Apolo agarrou o garoto pelo nariz ensanguentado para aproximar seus rostos.


  — Você é a criança humana, criada pelo elfo, que viaja pelos mundos mágicos. Lorde Arakis pagará um preço exorbitante por você.


  — Quem é esse daí?


  — Em que mundo você vive? Lorde Arakis é aquele que dominará em breve todos os seres vivos.


  — Pois eu nunca ouvi falar dele!


  Um puxão violento na corrente obrigou-o a se levantar. Estava lidando com um caçador de recompensas.


  — Ande logo! — apressou seu captor. — Nossa viagem será muito longa.


  ...


  — Julia, por que fez isso? — reclamou Dillon assim que retornou à Terra dos Orcs. — Este lugar pode ser muito perigoso para uma menina!


  — Eu luto caratê, tá?


  — Vou levar você de volta.


  — Não! Sei me defender sozinha.


  Dillon desistiu de argumentar. Se Julia fosse como a mãe dele, a durona Rita Skeefyr, seria impossível colocar uma gota de bom senso em sua cabeça. Mulheres pareciam ser todas iguais.


  — O Truger capturou meu irmão de novo?


  — Não.


  Algumas manchas vermelhas no chão, entre duas rochas, atraíam o interesse do garoto. Ele se abaixou para tocar o líquido ressecado e aproximar uma amostra do nariz.


  — É sangue? — quis saber a menina.


  — Tirado de algum humano.


  — Drake?


  — Aposto que sim. Não há humanos neste mundo. Alguém feriu seu irmão.


  Julia arregalou os olhos, muito assustada com tudo o que descobria.


  — Eu só queria ter algum poder! — disse, magoada.


  — Você pode ser uma bruxa...


  — Isso vai demorar muito. Minha vó diz que ainda não estou pronta.


  Dillon não poderia arrastar por aí uma menina que não dominasse um mínimo de magia. Devolvê-la a Gaia, contra vontade, seria o mesmo que ganhar uma inimiga. Temia perder a amizade que mal conquistara. Havia uma alternativa, algo arriscado, mas que talvez valesse a pena.


  — Quer aprender a abrir portais? — perguntou, sem medir as consequências daquela proposta.


  Loxian orientara a escolher dois dos três guerreiros eloras quando chegasse o momento certo. Dillon já os reconhecera, mas não confiava em nenhum deles por motivos diferentes. Naqueles renascimentos, Thyr e Jhovi tinham permanecido sob a influência de Mudu-za, o que os tornava naturalmente vulneráveis. E Ehwaz utilizava um corpo estragado por drogas em sua adolescência como Vince De Angelis.


  — Você vai me ensinar? — empolgou-se Julia.


  Dillon guiou-a até a sombra protetora de uma rocha imensa e convidou-a a se sentar no chão. Depois, ajoelhou-se diante dela para capturar o olhar azul que admirava.


  — Posso dividir meu conhecimento com você — propôs. — Mas não sei o que vai acontecer depois...


  — Não tenho medo.


  — Eu sei. Vejo um coração bondoso em você, Julia. Sinto que posso colocar minha vida em suas mãos.


  A menina sorriu, emocionada por receber palavras tão gentis. Dillon resolveu que ela não seria mais uma criança indefesa.


  — Quer mesmo que eu compartilhe com você tudo o que sei?


  — Isso pode ajudar meu irmão. E outras pessoas também.


  — É o que deseja? Quer abandonar uma vida normal para proteger pessoas que nem conhecem você? Quer ganhar uma tremenda responsabilidade que não é sua?


  — Sempre sonhei em ser uma sacerdotisa.


  — Você vai se tornar algo diferente. Será uma extensão do que sou...


  — Como computadores em rede?


  — Dá para chamar assim. É como acessar um arquivo de um computador para outro. Você saberá tudo o que vivi até agora e eu saberei tudo o que você viveu. E você não poderá contar nada para ninguém, nem para seu pai.


  — Pode confiar em mim.


  O menino respirou fundo antes de revelar o que mais o apavorava.


  — Tenho que enfrentar um inimigo poderoso que também se tornará o seu. Está pronta para isso?


  Decidida, Julia estendeu-lhe as mãos, sem suspeitar da existência de uma ligação muito forte entre eles.


  — Estou pronta, sócio!


  Dillon fechou o acordo, feliz e apreensivo ao mesmo tempo. Estava prestes a envolver uma inocente no futuro perigoso que tanto temia.


  — Esvazie sua mente e olhe bem dentro dos meus olhos — pediu.


  A menina obedeceu. Então, como uma avalanche, o irmão despejou em sua mente tudo o que fora, tudo o que era, todo o conhecimento de sua vida elora e humana: o mago poderoso e guerreiro inexperiente que abortara a própria missão ao destruir a pedra triangular, sua única chance de derrotar a tríade.


  Após alguns segundos que duraram uma eternidade, Julia piscou, aturdida.


  — Você não é humano... — murmurou.


  — Esta é minha primeira vida como humano.


  — Somos... Somos irmãos!


  Dillon arrependeu-se imediatamente do que fizera. Agira como um irresponsável ao dividir sua missão com alguém ingênuo, que acreditara em suas palavras sem questionamentos, sem malícia. Acabara de condenar a própria irmã à morte.


  — Eu vou ajudar você — prometeu Julia, prendendo-o pelo queixo. — Estamos juntos nessa!


  ...


  — Estou com sede — queixou-se Drake.


  A resposta foi um pontapé que o jogou na areia.


  — Água vale muito aqui — disse Apolo, puxando-o pelos cabelos para encará-lo.


  — Para onde você vai me levar?


  — Para o portal mais próximo. De lá, iniciaremos uma divertida jornada até Lorde Arakis.


  — Você não sabe abrir um?


  Apolo escondeu o sorriso e assumiu uma careta de ódio. Sem perceber, Drake ofendera-o. Diversas criaturas utilizavam os portais conhecidos para viajar entre os universos paralelos. Muitos deles eram bem vigiados, como o dos elfos. Raríssimos eram os seres que dominavam magia suficiente para abrir o próprio portal.


  Drake quase chorou de dor ao receber outra pancada violenta, daquela vez em pleno rosto.


  — Andando, filho de elfo!


  ...


  Julia ainda se sentia uma menina comum. Ela ficou surpresa quando o novo irmão lhe pediu que abrisse um portal até o Reino das Fadas.


  — Não sei fazer isso!


  Ainda não era a tal bruxa poderosa que...


  — Apenas faça — disse Dillon ao lhe dar a mão. — Você consegue.


  Julia suspirou, angustiada. “Portal, portal...”, pensou, com uma pontada de medo. No mesmo instante, palavras desconhecidas brotaram do nada. Apenas repetiu os sons. Um segundo depois, os dois apareceram em um bosque encantador, como nos contos de fadas.


  — Quem é essa aí? — intimou uma voz fina, quase inaudível, numa língua que milagrosamente Julia estava... entendendo!


  — É minha irmã.


  Dillon foi conversar com uma menina esguia e muito leve, com longos cabelos quase brancos e asas transparentes. Sua beleza sobrenatural tirava o fôlego de qualquer um. O próprio Dillon parecia enfeitiçado.


  — Irmã? Não é sua namorada?


  — Tenho um presente para você, Luna — cortou o garoto, tirando de dentro do gibão uma barra de chocolate. — Trouxe do mundo dos humanos.


  — Oh, Dillon, obrigada!


  A fada bateu suavemente as asas para alcançar os lábios do garoto. Julia conteve um sorriso ao se lembrar dos meninos de sua classe, envergonhados até para chegar perto de uma menina. Dillon retribuiu o beijo que demorou muito para terminar.


  — Você precisa de mais pó mágico? — ofereceu Luna.


  Bastante enciumada, ela avaliou o corpo de mocinha que a humana já exibia, apesar de seus onze anos, e, principalmente, a minissaia e a distância que a separava do novo par de tênis que Julia ganhara da vó Nana.


  — Não quero prejudicar você — disse Dillon. — A rainha Lyriel já proibiu você de me emprestar...


  — Você precisa dele, não é verdade?


  — Sim, mas...


  — Não se preocupe — disse Luna, entregando-lhe mais um punhado de pó.


  — Obrigado.


  Dillon beijou-a de novo e depois retomou a mão de Julia para conduzi-la ao outro lado do bosque.


  — Você não vai ficar com a sua mãe? — interrompeu-o a fada.


  — Rita está aqui?


  — Razeel a trouxe e depois saiu à procura de alguém.


  — De mim?


  — Acho que não. Eu o ouvi falando outro nome para minha mãe Lyriel.


  — Drake?


  — Esse mesmo.


  Com pressa, o garoto voltou a puxar a irmã. Preferia resolver a situação antes que o elfo descobrisse tudo.


  — Luna é uma de suas namoradas... — cochichou Julia no instante em que os dois ficaram longe o suficiente para não serem ouvidos. Era muito estranho ter acesso a todos os seus segredos.


  — É — disse Dillon, com um ar malandro.


  — É muito feio enganar as pessoas, sabia? Você devia escolher apenas uma.


  — Parece minha mãe falando!


  — Um dia, você vai se apaixonar de verdade e entenderá o que estou dizendo — profetizou Julia, com o pensamento no lindo Billy De Durham.


  Dillon fez uma careta, igual à que Drake mostrava quando ficava contrariado, e antecipou-se à irmã para evocar um novo portal.


  ...


  Não foi fácil para Ringo mentir para o pai. Só conseguiu dizer que permanecera num dos cantos da sede da Aliança, bem quieto, fazendo uma pintura para dar de presente à mãe quando ela voltasse para casa. Por sorte, Thomas não pediu para ver o tal trabalho. Estava imensamente aliviado por encontrar o filho. Aceitou a desculpa esfarrapada com a maior naturalidade.


  Othelo, entretanto, não engoliu a versão simplista que deixava certo primo de fora. Ringo não iria expor sem necessidade Dillon, que, sem dúvida, seria punido pela brincadeira com o svarog Tabas.


  Thomas mandou o filho com o guarda-costas para um templo abnoba, devidamente acompanhados por Valandra, e sumiu sem dar explicações.


  — Seu tio está apavorado — esclareceu o andarta. William ainda estava numa nave, a caminho de Gaia. — Ele acabou de ligar para seu pai.


  — O que aconteceu, Thelo?


  — Ele pressentiu que seus três filhos estão em perigo.


  ...


  Apolo interrompeu a caminhada, farejando algo no ar. Drake caiu de joelhos, mal se aguentando em pé. O frio intenso castigava-o tanto quanto o corpo dolorido. Prisioneiro e caçador tinham atravessado o deserto inóspito até alcançarem uma nova formação rochosa que lembrava uma caprichada letra v. Do outro lado, marcas no solo denunciavam a existência de um lago, já seco, que servira para matar a sede dos viajantes.


  — Sinto cheiro de pó de fada — disse Apolo, pegando do cinturão uma estranha arma. O cabo, de madeira maciça, sustentava um imenso globo de metal com inúmeros espinhos afiados.


  Do bolso, ele retirou um tipo de fuligem colorida e a jogou no ar para que o vento frio se encarregasse de espalhá-la. No mesmo segundo, Dillon tornou-se visível a três passos do caçador. Julia apareceu a seguir, à esquerda de Drake.


  O filho de elfo não perdeu tempo. Atacou Apolo com a espada de samurai. O caçador desviou-se do golpe, que o atingiria na altura da barriga, para baixar com toda a intensidade a arma que erguera acima da cabeça. Dillon pulou para trás, evitando ser ferido de raspão.


  — Peguei a criança errada... É você quem procuro! — constatou Apolo, golpeando-o novamente.


  Dillon conseguiu evitar o pior, mas perdeu o equilíbrio ao tentar atingi-lo. Apolo era muito ágil, mesmo segurando com uma das mãos a corrente que prendia Drake.


  Aquilo não intimidou Julia. Ela usou as pernas para acertar as costas do inimigo, o que forneceu os segundos necessários para que Dillon se endireitasse e arriscasse um movimento audacioso. Ele correu para ganhar velocidade e, num impulso, pulou sobre o caçador, acertando-o com a espada. Apolo caiu de joelhos.


  Era a deixa para Drake. Ele reuniu a força que ainda lhe restava para enrodilhar a corrente no pescoço da criatura. Julia uniu-se a ele para puxar os elos de metal. Apolo engasgou, mas, enfurecido, levantou-se, livrando-se das crianças.


  Dillon voltou a atacá-lo, apesar de sua visível desvantagem.


  — Vá embora, Julia! — gritou, fugindo mais uma vez da arma pesada que Apolo lhe dirigira.


  Mas a menina não pretendia ir embora sem os garotos. Ela se armou com algumas pedrinhas que estavam no chão e as atirou contra a cabeça de Apolo. Sentindo orgulho de sua coragem, Drake imitou-a.


  A enxurrada de pedras não evitou que Apolo finalmente atingisse Dillon. O filho de elfo cambaleou, com o lado esquerdo do corpo ensanguentado. O caçador de recompensas guardou a arma de volta no cinturão e decidiu esmurrá-lo. Dillon tombou, inconsciente.


  — O que fazemos? — alarmou-se Julia.


  Revoltado, Drake soltou um palavrão. Se ele tivesse um pingo do poder do pai...


  De repente, um portal luminoso abriu-se próximo a eles. Era a passagem que Apolo procurava. Ele ignorou as crianças mais novas e arrastou Dillon pela trança para atravessá-lo.


  — Dillon me deu a adaga... — disse Julia.


  — É, alguém vai cortar o cabelo — avisou Drake, tentando não pensar na dor e nem na corrente que o atrapalhava. O olhar cúmplice da menina indicou que ela entendera o plano. Era sempre assim quando os dois resolviam trabalhar juntos. Palavras tornavam-se desnecessárias. — Agora!


  ...


  No templo abnoba, Valandra entregou a Ringo um frasco com um líquido roxo.


  — Beba — orientou.


  — Para que serve isso?


  — O elixir vai protegê-lo caso Araifrm regresse.


  — É o que realmente preocupa meu pai?


  — É o medo que aflige a todos.


  — O que faz este líquido?


  — Ele impede que você seja vítima do poder de transmutação. Se Tabas soubesse da existência deste elixir, não seria vítima de uma brincadeira infantil como aquela e...


  O comentário deixou Othelo mais do que desconfiado.


  — O que sabe sobre os rituais abnobas, Ringo De Sutter? — disfarçou a abnoba, enquanto fazia sinal para que o garoto tomasse logo o conteúdo do frasco.


  — E, então, Ringo, gostou de conhecer seu primo? — perguntou o guardião, inquisidor.


  O filho de Thomas não quis responder. Tomou um gole do elixir e encheu Valandra de perguntas sobre a interessante religião abnoba.


  ...


  Julia teve de puxar Drake na desabalada corrida até o portal. Os dois pularam para dentro do buraco luminoso no instante em que Apolo o atravessava, puxando Dillon consigo.


  Dentro do portal havia milhares de saídas, apontando para múltiplas direções, mas a garota mal reparou nelas. Agarrou o irmão mais velho, enquanto o habilidoso Drake cortava a trança para separar o novo prisioneiro do caçador de recompensas. Mas, para seu desespero, Apolo agarrou o braço de Drake, tentando evitar a arriscada operação resgate.


  Sem qualquer orientação, a menina escolheu uma das saídas e mergulhou nela, torcendo para que conseguissem escapar.


  ...


  Sem que ninguém visse, a lâmina da espada de Razeel atravessou as costas do caçador, detendo-o por segundos, libertando Drake e dando às crianças os segundos que precisavam para desaparecer numa das saídas. O elfo viera atrás delas na corrida, após finalmente conseguir localizá-las.


  Agora precisava impedir que o caçador as seguisse.


  ...


  Um deserto quente e insuportável substituiu o anterior. O sol fez os olhos de Julia piscarem e levou-a a pensar em seu bom amigo, o protetor solar. O pensamento seguinte trouxe-a de volta à realidade. Drake, também sentado na areia escaldante, fitava Dillon com tristeza. O filho de elfo, com parte do corpo apoiado no colo da menina, recuperava a consciência aos poucos. A arma pontiaguda ferira-o em vários pontos do peito e da barriga.


  — Perdi a adaga — lamentou Drake.


  — Como assim, perdeu? — cobrou Julia.


  — Ela caiu da minha mão quando aquele idiota me prendeu pelo braço.


  — Ela deve ter caído aqui perto e...


  — Foi antes de escaparmos para cá, Ju. Ela escorregou para uma das outras saídas. Agora pode estar em qualquer lugar, até em outro mundo!


  — O demônio... — murmurou Dillon, mal abrindo os olhos.


  — O caçador de recompensas é um demônio? — quis confirmar Drake.


  — É...


  — Ele não conseguiu nos seguir — avisou Julia, olhando ao redor.


  — Estamos em casa? — perguntou Drake, animado.


  — Em algum planeta do nosso universo, acho — avaliou a menina.


  — O remédio — pediu Dillon. Sua mão direita tocou o gibão na altura da cintura.


  Rápida, Julia remexeu em um bolso, de onde tirou um frasco feito de um cristal resistente. No seu interior, havia um líquido parecido com mel. Ela derramou algumas gotas entre os lábios do irmão mais velho.


  Cerca de quinze minutos mais tarde, Dillon despertou de vez. Com a ajuda das crianças, conseguiu se sentar.


  — Esse remédio é realmente eficiente — elogiou Julia.


  — É uma fórmula secreta dos elfos — contou Dillon. — Ganhei da Ailleann.


  — De quem? — perguntou Drake.


  — Uma elfa.


  — Outra namorada... — acrescentou a menina, após um muxoxo.


  — Mais ou menos.


  Os cabelos muito lisos de Dillon atingiam agora a altura dos ombros. Estavam soltos, pois o que restara da trança se desfizera. O garoto respirava com dificuldade graças aos ferimentos, mas seu olhar não escondia a felicidade por ter sido resgatado corajosamente pelos irmãos que adorava a distância havia anos. Julia sorriu. Tinha a impressão de que o conhecia melhor do que a si mesma.


  — Obrigado. Vocês salvaram minha vida.


  — Você consegue tirar este troço? — perguntou Drake, exibindo o pescoço e os pulsos acorrentados.


  O garoto mais velho recitou algum feitiço, sem resultado. A corrente continuava aprisionando o agitado Drake.


  — O que foi? — alarmou-se Julia.


  — Não sei. Acho que aquela fuligem bloqueou minha magia.


  Murmurou as palavras para abrir um portal, mas ninguém saiu do lugar.


  — Os orcs pegaram nossos relógios-comunicadores — lembrou Drake. — Se não, a gente podia chamar um dos guardiões do vô. Todo planeta tem um, né?


  — E agora? — perguntou Julia, já se considerando a mais azarada das criaturas.


  — Acho que vamos ganhar uma carona — disse Dillon, apontando para um grupo de alienígenas que caminhava até eles.


  ...


  Embora ferido, o caçador de recompensas era mais forte e resistente do que Razeel previa. O contra-ataque veio rápido e acertou o elfo com o globo de espinhos. Ele aguentou o impacto, apertando o punho da espada ainda presa nas costas do inimigo. Precisava tirá-la dali, decapitá-lo...


  Conseguiu evitar uma cotovelada violenta e, mudando de estratégia, afundou ainda mais a lâmina, atravessando-a no corpo do caçador até que a ponta surgisse do outro lado, em sua barriga. Foi quando os espinhos de metal o atingiram de novo, desta vez lançando-o, desarmado e inconsciente, para fora do portal.


  O caçador retirou do corpo a espada, arremessou-a longe e não se importou mais com o elfo. Estava mais interessado em seguir os rastros dos três fugitivos.


  ...


  A corrente de Drake foi substituída por uma algema de metal ainda mais resistente. Julia e Dillon também foram aprisionados da mesma maneira. O pó das fadas e o remédio dos elfos acabaram confiscados pelos novos carrascos, humanoides com rostos de suínos. As crianças foram colocadas em um imenso veículo de transporte terrestre, junto com outros prisioneiros.


  — Eles são mogors — disse Julia.


  — É mesmo — concordou Drake.


  — Este povo se divide em tribos, sempre em briga umas com as outras. Os derrotados são vendidos como escravos.


  O menino espiou a irmã pelo canto do olho. Valia a pena, ao menos para ela, ter perdido tantas horas estudando.


  — Ju, tô todo dolorido — queixou-se Drake. Já se acomodara ao lado dela em um dos cantos do transporte.


  — Ai, eu devia ter dado para você um gole daquele remédio dos elfos...


  Julia sofria muito quando fazia alguma bobagem ou, simplesmente, esquecia-se de algo importante.


  — Prometo que vou aguentar. Não é culpa sua, tá?


  Ela sorriu e lhe segurou a mão. Já Dillon mal conseguira andar até o transporte. Ele encostou a cabeça contra o ombro da menina e adormeceu. Sua situação era muito pior do que a de Drake.


  A viagem até a cidade mais próxima durou várias horas sob o calor sufocante do deserto. O transporte parou uma única vez e apenas para receber mais prisioneiros, entre homens, mulheres e crianças de idades variadas.


  Eles desembarcaram, enfim, em um tipo de fortaleza, muito bem protegida por inúmeros guardas. Todos os prisioneiros passaram por uma revista antes de serem alojados em um refeitório coletivo.


  — Achamos estes seres estranhos no norte — disse um dos guardas para um mogor mais velho, possivelmente o chefe.


  — São humanos — resmungou, com desprezo. — Venda-os agora mesmo!


  — Os machos não passam de mercadorias avariadas. Precisam de cuidados se o senhor quiser obter um bom preço...


  — Venda por qualquer quantia!


  — Mas, senhor...


  — O primeiro e único humano que esteve na minha fortaleza me deu um imenso prejuízo há vários anos. Ele desarmou os guardas com um gesto e libertou os demais prisioneiros. Venda logo estes filhotes antes que eu resolva matá-los.


  O guarda torceu o focinho suíno e, sem paciência, arrastou as crianças até o mercado. Ele as aprisionou em um tipo de jaula, à espera do interesse que mercadorias tão exóticas pudessem provocar.


  — Por que um caçador de recompensas está atrás de você? — perguntou Drake, forçando Dillon a olhar para ele. O outro garoto agora tremia de febre. — Quem é Lorde Arakis?


  — Um inimigo.


  — Também é um demônio?


  — Arakis é da espécie xyzophes, muito mais evoluída do que a simphrus, a raça daquele caçador.


  — E quem criou esses portais que atravessamos? Eles existem em todos os universos?


  — Não sei quem criou os portais — disse Dillon, sem fôlego. — Eles existem em mundos compatíveis com o nosso. Há muitos outros universos que ficam isolados...


  — Como o elora... — disse Julia, que tocava a testa quente do garoto com uma expressão preocupada.


  — Não há portal para o mundo elora.


  Um mogor interessou-se pelos escravos humanos. Estudou as mercadorias antes de propor um preço: cem volas pela menina.


  — Ela é sua por cento e cinquenta — disse o guarda, entusiasmado.


  Drake teve vontade de esfolar vivo o cliente, que enfiou a mão entre as grades para acariciar a perna de Julia. Apesar da fraqueza, Dillon remexeu-se, furioso.


  — Tenho uma horrorosa doença de pele — disse a menina, na língua mogor. — Contagiosa apenas pelo toque.


  — Uma doença?! — alarmou-se o cliente, interrompendo o movimento.


  — Sim. A vítima vai ficando toda roxa até perder a pele. Veja como está meu irmão — apontou, indicando os hematomas no rosto de Drake. — Foi ele quem me contaminou...


  Sem perda de tempo, o mogor desistiu da compra, desviando a atenção para uma miúda garotinha de sua raça, exposta numa barraca próxima.


  — Estúpidos! — xingou o guarda, erguendo um chicote para castigar Julia.


  Dillon protegeu-a com o corpo, pronto para receber o golpe em seu lugar. Drake esticou os braços algemados, na tentativa inútil de agarrar o braço do agressor.


  — Humanos imbecis — rosnou o guarda, desistindo do ataque. — Vocês não entendem que estou salvando suas vidas?


  — Entre em contato com a família destas crianças, em Gaia — propôs Dillon. — Julia e Lukas Connery são muito ricos. Você pode ganhar mais de mil volas, se quiser.


  — Mil volas?


  — Está interessado?


  — Você está mentindo, filhote humano.


  — Procure Will Connery. Ele mora no prédio de cristal azul da Rua Cedric, em Gaia. Ou, então, entre em contato com a Aliança dos Povos, em Atma. As crianças têm amigos importantes.


  — Quanto quer pelos três? — perguntou outro mogor, tão repulsivo quanto o cliente anterior.


  — Trezentas volas — respondeu o guarda.


  — Compro por duzentas.


  — Vendidos!


  O guarda recebeu o dinheiro e, apressado, retirou as crianças da jaula antes de sumir entre a multidão do mercado.


  ...


  Uma velha mulher mogor obrigou Dillon e Drake a tirarem a parte de cima da roupa. Com uma espátula, espalhou bruscamente uma gelatina amarela sobre os ferimentos dos meninos que, como Julia, já estavam livres das algemas.


  Dillon controlou a vontade de gritar de dor. A pomada queimava qualquer ferimento. O irmão caçula demonstrava coragem semelhante. A velha melecou ainda o rosto de Drake, muito roxo e inchado. Dillon só ganhara um olho escuro, resultado do murro dado pelo caçador de recompensas.


  Estavam na sala escura de uma casa nas redondezas do mercado. Dillon e Drake não puderam impedir o que aconteceria. Um mogor gordo e mal-encarado pegou o braço direito de Julia com truculência e empurrou-a até uma lareira, de onde retirou um ferro em brasa. Sem pestanejar, enterrou-o na palma da mão da menina, que gritou de dor. O cheiro de carne queimada invadiu o ambiente. O mogor soltou-a e repetiu o processo nos garotos. O proprietário mandara marcar seus novos escravos.


  Drake aguentou a queimadura sem uma queixa. Arrastou-se até onde Julia se refugiara, encolhida junto à parede, e usou a mão esquerda para acariciar seus cabelos. Ela não conseguia conter o choro compulsivo.


  Dillon criou coragem para ver a marca que o acompanharia durante toda a sua vida. A mão direita recebera o desenho malfeito de duas estrelas de quatro pontas. Deprimido, reconheceu que deveria ter pedido a ajuda de Razeel. Aliás, por que o elfo ainda não os encontrara? Não era para proteger o mago que ele o arrancara da família?


  O garoto vestiu a camisa e o gibão com dificuldade e foi até os irmãos.


  — Perdoem-me. A culpa é minha por colocá-los nesta encrenca.


  A velha, que saíra, retornou com um pouco de comida, que depositou aos pés das crianças antes de se afastar. O estômago de Dillon deu três voltas. A comida se mexia! Havia minhocas escuras e vivas no prato de metal.


  — Vou fazer um mingau com essas coisas — avisou. — Precisamos nos alimentar.


  — Vamos comer esses bichinhos nojentos? — perguntou Julia, ainda chorando.


  — Não podemos ficar fracos se quisermos fugir.


  Dillon retirou com o polegar as lágrimas que molhavam o rosto da irmã.


  — Juro que vou tirar a gente daqui — disse, desejando acreditar nas próprias palavras. Não enfrentava uma situação tão desesperadora desde os dois anos de idade.


  — Vou roubar a chave — prometeu Drake, o que fez a menina sorrir.


  ...


  O remédio mogor acelerou o processo de cura de Dillon e Drake. Dois dias depois, eles se sentiam melhor. Os novos escravos começaram a trabalhar logo após a primeira refeição naquele planeta embrutecido, um mingau de gosto azedo que Dillon preparara com as minhocas. Eles foram colocados em um salão com outras crianças escravas. As dezenas de mãos infantis eram utilizadas na produção do item mais importante da economia de Mogor: a famosa seda, apreciada por consumidores e estilistas em diversos planetas.


  Dillon, não tão hábil quanto os irmãos menores, demorou bastante para aprender o serviço. As crianças passavam quase dezoito horas por dia desfiando toneladas de novelos de strex, um tipo de planta que só crescia em Mogor. Depois, os fios eram levados para gigantescos teares em que trabalhavam os escravos adultos.


  Nas horas seguintes, o garoto tentou abriu um portal várias e várias vezes, sem sucesso. Foi somente na quarta noite em Mogor que Drake acordou os irmãos com a notícia. Orgulhoso da façanha, apresentou um molho de chaves para o sonolento Dillon. Dormiam numa cela apertada junto com os demais escravos.


  — Vamos? — perguntou, com um sorriso enorme.


  — E os outros?


  — O que tem eles, Dillon?


  — Não podemos deixá-los.


  — E por que não?


  — Eles também merecem ser livres — disse Julia.


  A melhor solução foi acordar todos os escravos. Após alguns minutos, protegidos por um silêncio surpreendente, todos seguiram os humanos para o corredor, onde encontraram o primeiro obstáculo. Dillon, que arranjara um bastão comprido de madeira perto dos teares, pulou agilmente sobre um dos guardas, atingindo-o na cabeça. O infeliz caiu desacordado sobre o segundo guarda que, sem saída, foi atacado por três escravos adultos.


  A fábrica de seda não possuía uma vigilância tão eficaz quanto a fortaleza, o que facilitou a fuga em massa. Assim que colocaram os pés na rua, os humanos separaram-se dos demais e partiram sem rumo pela cidade. Julia sugeriu que procurassem as docas e tomassem o primeiro transporte para fora daquele planeta.


  — E se a gente arrumar um comunicador? — perguntou Drake. — Podemos procurar por algum guardião e...


  — Vocês não irão a lugar nenhum — disse um vulto horrivelmente familiar.


  Num impulso, Dillon escondeu os irmãos atrás de si, erguendo o bastão de madeira. Das sombras da rua mal iluminada, Apolo avançou em sua direção.


  — Vou com você — adiantou-se Dillon —, mas deixe os dois humanos em paz.


  — Lorde Arakis quer você, filho de elfo. Os outros não me interessam.


  — Eu não vou embora! — disse Julia.


  — Nem eu! — avisou Drake.


  Dillon fitou por alguns segundos a marca das estrelas na palma da mão, imaginando quanto sua vida ainda mudaria. Pensou no feitiço da transmutação, apesar de ser ineficaz contra demônios. De qualquer forma, não custava arriscar.


  Torcendo para que o efeito da fuligem já tivesse passado, concentrou-se ao máximo para reencontrar a magia. Murmurou palavras diferentes, alterando a fórmula de acordo com sua intuição. Ficou feliz ao descobrir que Julia e Drake acompanhavam-no. As crianças de Will Connery estavam juntas.


  Não surtiu efeito. Apolo retirou calmamente a arma de espinhos para fora do cinturão e elevou-a acima da cabeça, pronto para atacar Dillon mais uma vez.


  Porém, antes que o metal lhe tocasse, o demônio foi erguido no ar por uma força invisível, girando sobre si até se despedaçar em milhões de pedaços. Dillon abriu os braços para proteger as crianças menores, preparando-se para o pior. Não duvidava que o próprio Arakis viraria a esquina para atacá-los.


  Distante alguns metros na rua escura, estava o mesmo guarda que os vendera no mercado, ao lado de alguém oculto por um pesado capuz e uma imensa capa negra. O poder destrutivo que eliminara o caçador de recompensas viera daquela pessoa.


  — Aqui está seu pagamento — disse, ao entregar o dinheiro ao guarda. — Agora desapareça daqui!


  O mogor não pensou duas vezes. Estava apavorado por presenciar uma morte tão inusitada. Dillon abaixou os braços. Já sabia quem os salvara.


  — Tom! — comemoraram Julia e Drake ao mesmo tempo, correndo para abraçá-lo.


  Thomas abaixou o capuz e envolveu-os num imenso abraço protetor. Seu rosto parecia ter envelhecido anos. Havia profundas olheiras marcando uma expressão de alívio.


  — O guarda mogor nos avisou sobre três crianças humanas que foram vendidas como escravas — disse, no seu modo apressado de falar. — Vim de Atma o mais rápido que pude. Shannon e Will partiram de Gaia e estão quase duas horas atrás de mim. Vocês estão bem?


  As crianças assentiram, ainda agarradas ao tio que adoravam. Dillon ia dar meia-volta, pensando em sumir dali. Não estava preparado para uma reunião familiar.


  — Dillon? — chamou Thomas. — Aonde você vai?


  — Vou embora. Não parece óbvio? — respondeu o garoto, agressivo. Odiava aquele bruxo que o afastara inutilmente de sua família.


  — Venha comigo.


  — Não preciso de você, sr. De Sutter. Posso muito bem me virar sozinho, não é verdade? Você não concorda que minha segurança vem em primeiro lugar? De preferência, bem longe da minha família!


  — Você não pode...


  — Eu me lembro de tudo, sr. De Sutter. De cada palavra, cada gesto, cada decisão. Não sou uma criança humana comum, sabia? Conservo a memória e o conhecimento da minha vida elora e do que vivi até agora como humano.


  — Nós apenas... — tentou dizer Thomas, confuso. Ainda não calculara os estragos de uma dolorosa decisão tomada havia tempo demais.


  — Onze anos! Você me roubou onze anos! — gritou Dillon, perdendo o controle. As palavras atropelavam sua mente. — A tríade nem se formou! Mudu-za ainda é a intocada prisioneira da cela de vidro! Loxian nem sequer desconfia da tragédia que desabará sobre seu reino...


  — Escute, Dillon, eu...


  — Eu teria tempo antes da missão... Poderia ficar com meus irmãos eloras, como as magas planejaram. Teria tempo de ensinar, de aprender... Mas você destruiu tudo!


  ...


  Vindo de um portal, Razeel apareceu naquele instante na rua, mas se manteve oculto pelas sombras. Ninguém notou sua presença, nem mesmo Dillon, ocupado demais em despejar sua revolta em Thomas.


  Aliviado em constatar que as crianças estavam sãs e salvas, o elfo encostou-se contra uma parede, bastante enfraquecido por seus ferimentos. Os espinhos de metal tinham provocado estragos profundos em vários pontos de seu corpo. Razeel sangrara muito. Perdera um tempo precioso inconsciente e, depois, lutando contra a dor e a vontade de desmaiar numa nova jornada para descobrir o paradeiro das crianças. Conseguira encontrá-las, infelizmente bastante atrasado. Por sorte Thomas chegara antes.


  — Venha comigo — repetia o arqueiro para Dillon. Estava arrasado com suas palavras.


  Julia e Drake assistiam à cena sem acreditar no que escutavam. Razeel deslizou para o chão, sem conseguir se manter em pé. O remédio élfico, que tomava desde que voltara a si, não fazia mais efeito.


  — Os dias despreocupados terminaram — disse Dillon, baixando a voz. — A esta altura, Arakis já escapou dos mundos inabitados para onde o mandei e alcançou as dimensões demoníacas para despachar os caçadores de recompensas atrás de mim. Falta pouco para ele descobrir o universo elora.


  — Nós protegeremos você.


  — Devo continuar sozinho, sr. De Sutter, até que chegue o momento da missão. Minha presença não deve mais arriscar a vida de quem gosto. Julia e Drake quase morreram por minha causa...


  — Você está errado, Dillon, como estive há onze anos. Seu lugar é com a nossa família!


  — Diga a Razeel que o portal para este universo precisa ser muito bem vigiado. Outros caçadores virão até aqui, atrás do mago e do feiticeiro. Teremos mais chance de sobreviver se estivermos distantes um do outro.


  — Você não pode ficar sozinho. É apenas uma criança!


  — E diga à minha mãe que ela não deve mais sacrificar sua vida por minha causa. Rita Skeefyr merece mais, deve retomar o que lhe tirei.


  Dillon lançou um rápido olhar para os irmãos. Julia chorava e Drake demonstrava claramente que não entendia nem metade da conversa. Antes que Thomas pudesse detê-lo, o mago elora conseguiu abrir um novo portal e pulou para o lugar mais distante que conhecia naquele universo.


  Já Razeel não teve forças para segui-lo. Voltara a sangrar, a dor embaralhava-lhe o raciocínio. Tentou chamar Thomas, pedir ajuda, mas novamente perdia a consciência. Ouviu seus passos afastando-se com Julia e Drake...


  No último segundo antes que a escuridão envolvesse o elfo por completo, desesperadamente ele evocou a magia para ir ao Reino das Fadas. Lyriel saberia como curá-lo.


  CAPÍTULO 4


  Sam


  Ringo ficou aliviado ao saber que seus primos estavam a salvo, a caminho de Gaia. Não aguentava mais morar no templo abnoba, junto com Othelo e a fofoqueira Valandra. O lado bom de toda a confusão foi ter Erin de volta. Ao saber que o filho corria risco de vida, ela largara imediatamente a missão diplomática. Foi em sua companhia que Ringo retornou para casa, preso a um delicioso abraço materno, enquanto o carro conduzido pelo andarta deixava o templo, no centro da cidade, para fazer o trajeto até o bairro sofisticado onde moravam.


  — E então, meu amor, você está gostando da escola? — perguntou Erin.


  — O Will falou que eu deveria estudar numa escola mais liberal, que ensinasse arte... — arriscou o menino, à espera da reação da mãe.


  Como previra, ela amarrou a cara. Detestava tanto quanto Thomas a intromissão do tio no assunto Ringo.


  — Por favor, mãe! Posso ser um grafiteiro, sabia? Fiz um mural na caverna de Truger que...


  O garoto mordeu a língua. Era muito fácil confiar à mãe a maior parte de seus segredos.


  — Quem é esse Truger?


  Sem saída, Ringo contou tudo o que acontecera desde a divertida palestra promovida por William durante a aula da professora Mallory. Erin não segurou a gargalhada quando descobriu a travessura que transformara o racista Tabas em um abnoba. No entanto, ela prendeu a respiração, aflita, no momento em que o menino explicou como fora a aventura na caverna dos orcs. Ringo só não tivera coragem de lembrar a conversa assustadora com Palius.


  — O mural ficou bonito? — perguntou ela, ajeitando os cabelos loiros do filho atrás da orelha.


  — O Truger gostou e o Dillon também. Acho que o desenho poderia ficar melhor. Se eu soubesse mais sobre arte...


  — Quer mesmo mudar de escola?


  — Muito! Sabe, mãe, nunca vou ser um líder como você e o pai. Sonho em ser um desenhista, só isso!


  Erin apertou-o contra o peito, ainda sem acreditar que ele estava em segurança.


  — Eu amo você demais, meu amor. Quero que faça o que gosta!


  ...


  Apenas três semanas depois é que Ringo conseguiu conversar com Drake através do comunicador. O primo contou em detalhes a aventura que, como ele mesmo admitiu, acabara provocando.


  — E a adaga? — perguntou Ringo.


  — Acho que a perdi para sempre... O Tom recuperou o pó de fadas e o remédio dos elfos.


  — Essas coisas estão com você?


  — Não. Ele entregou para o tal Razeel, que só apareceu ontem aqui em casa.


  — E a Rita Skeefyr estava junto?


  — Não. Ele veio sozinho, mal abriu a boca e foi logo embora. Sabe o que está me chateando, Ringo? Antes de sumir, o Dillon brigou com o Tom. Não entendi nada e ninguém quer me explicar o assunto. Perguntei pra mãe, mas ela também não soube contar nada direito. Parece que o Dillon é filho de uma amiga do Will e é também o renascimento de um mago elora, o único que poderá derrotar uma tríade do mal. O demônio Arakis quase matou o Dillon aos dois anos, mas ele fugiu com o elfo e com aquela jornalista famosa...


  — A Rita. Você nunca assistiu às reprises dos programas dela na TV?


  — Só vejo desenho animado.


  — E como está seu pai?


  — Mal fala com a gente. Brigou feio com o Tom. Depois, arrumou a mochila e disse que ia passar uns dias com o Skipper, em Amarna. Foi embora hoje de manhã. Deixou minha mãe falando sozinha!


  — E meu pai?


  — Volta para Atma só amanhã. Ele está combinando com o vô uns esquemas de segurança para vigiar o portal em Mogor, que Razeel explicou onde fica.


  — Acha que o Dillon volta?


  — Não sei. Ele é um cara legal, sabia?


  — É.


  — Vou desligar, tá, Ringo? Tenho lição de casa para fazer.


  — Você vai fazer lição? Já desistiu de torturar a coitada da Julia com aquela história do Billy?


  — Ela anda muito triste. Passa o tempo todo quieta, com a vó Nana. Será que é culpa daquela tatuagem sem graça que ganhamos? A mãe diz que vamos ver um cirurgião plástico para tentar removê-la.


  — A Julia vai ficar legal. Vê se não a provoca!


  — Vou tentar. Tchau!


  Ringo encerrou a comunicação e foi para o quarto. Também tinha lição para fazer, enviada pela professora da nova escola liberal que começara a frequentar naquele dia. Adorara a mudança. Daquela vez, estava certo de que suas notas iriam melhorar.


  Quase pulou de alegria ao encontrar um filhote de cachorro sobre sua cama. Era uma fêmea, toda dourada, com orelhas triangulares e focinho curto que lembravam o velho Oz. Havia um bilhete sobre a bancada do computador.


  “Ringo,


  Não poderei visitá-lo tão cedo.


  Nunca esqueça que você é uma pessoa ótima!


  E não ligue para o que diz aquele semetrius chato.


  Do seu primo,


  Dillon


  P.s.: Encontrei na rua este filhote que também não gosta de ficar sozinho, como você. Acho que vocês dois serão companheiros inseparáveis!”


  Ringo impediu o choro e apertou a cachorrinha junto ao coração, como Erin costumava fazer com o filho.


  — Oi, Pipoca! Quer ser minha amiga? — perguntou, empolgado. Pipoca seria mesmo a companheira inseparável do solitário filho de Thomas.


  ...


  Era a primeira vez em onze anos que Dillon retornava a Britanya. Perambulou por cidades movimentadas, que pareciam acompanhar o novo impulso econômico provocado pela chegada dos refugiados ao reino medieval. Era comum encontrar um ou outro alienígena fechando algum negócio com comerciantes e até agricultores humanos. A miséria, entretanto, ainda era um problema gravíssimo, apesar dos projetos sociais desenvolvidos pelo rei e pela adorada rainha estrangeira. Kyoto conseguira a façanha de ser idolatrada pelo povo e pela nobreza. Era considerada uma mulher simples, capaz de deixar de comer para alimentar os necessitados, e, ao mesmo tempo, sofisticada e inteligente. Dillon ficou impressionado com uma história que lhe contaram. Uma vez, a rainha encontrou uma família miserável na região sul da Grande Ilha. Na mesma hora, a garota trocou seu riquíssimo vestido de pérolas por trapos e vendeu-o a um comerciante local. Com o dinheiro, comprou uma choupana para a família, que vivia na rua, e ainda abasteceu o novo lar com comida e roupas para as crianças. Depois, foi conversar com os nobres responsáveis pela região, intimando-os a adotarem programas sociais para os mais pobres.


  Kyoto também incentivava a fundação de escolas e a alfabetização de adultos. As aulas nos núcleos de arte, criados por ela, eram concorridas, disputadas por todas as camadas da população. Um único porém evitava que a rainha fosse considerada perfeita: ela não conseguira dar ao rei o filho tão desejado pelos britons. Ana Sayuri, a jovem princesa, estava com dez anos. O neto-problema, o herdeiro William, fora descartado havia muito tempo, quando fizera a opção de tomar uma andarilha como concubina, o que o mergulhara, segundo se comentava, numa tremenda maré de azar. Além disso, ele raramente era visto em Britanya. Aparecia geralmente na época do Natal e nunca mais participara de um torneio. Thomas De Sutter era uma figura temida pela maioria das pessoas. Alguns diziam que, se ele se tornasse rei, Britanya arderia nas chamas do inferno. Era tido como certo um pacto do sinistro bruxo com o diabo. Apesar dos esforços de Arnon e seus conselheiros, a mentalidade britã ainda demoraria muito para evoluir.


  Dillon sofria bastante com o frio rigoroso quando janeiro chegou, pois não estava acostumado a temperaturas tão baixas no inverno. Ele se encolheu sob o grosso blusão de lã e enfrentou mais um dia de trabalho. Vivia fazendo pequenos serviços desde que chegara, em agosto. Daquela vez, esperava ganhar um prato de comida e algumas moedas por tirar a neve que entulhava a entrada de uma taberna. Já conhecera várias cidades da Grande Ilha e agora andava pela região de Bask, na Ilha Média. Hesitava em ir para as Terras Ermas, a parte de Britanya onde nascera Ava, sua mãe verdadeira. Não queria pensar nela e na sua triste história de amor e sofrimento que descobrira por intermédio de Razeel.


  Com a mente distraída, o garoto mergulhou a pá na montanha de gelo e, num movimento automático, jogou-a para trás, acertando em cheio um adolescente loiro, de quinze anos, que passava em frente à taberna.


  — Moleque burro! — gritou o jovem, afastando o gelo que machucava a pele muito branca de seu rosto arrogante.


  Dillon ia se desculpar, mas algo no outro garoto o irritou. Ele usava roupas caras, típicas de um nobre.


  — Ninguém mandou ficar no caminho! — retrucou o filho de Will Connery, voltando a pá novamente para o amontoado de neve.


  — Escuta aqui, moleque, ninguém te avisou que deves respeitar os nobres?


  — Claro, meu senhor. Séculos de ignorância ensinaram-me isso.


  O adolescente, mais alto e forte do que Dillon, avançou. Uma nova avalanche de neve impediu-o de ir adiante.


  — Ainda estás aí, meu senhor? — perguntou Dillon, pegando mais munição com a pá. — Não tens nada melhor para fazer? Talvez alguma aula de esgrima? Um banquete real, suponho?


  — Estou te avisando, moleque...


  — Que irás fazer? Usar teu direito de vida e morte sobre teu povo? — explodiu Dillon, descontando no adolescente irritante a raiva acumulada por meses. — Não serias o primeiro nobre a mandar cortar uma cabeça!


  Zangado, o adolescente loiro pulou na direção do garoto mais novo. Foi recebido por mais neve. Escorregou e caiu sentado. Dillon virou as costas e continuou seu serviço, sem se importar com as consequências da provocação gratuita. Sentia fome, frio e desespero por estar sozinho em um universo tão distante de seu mundo elora, uma das consequências da escolha feita quando ainda usava o nome Yue e não passava de um mago que ainda aprendia a ser guerreiro.


  O garoto só percebeu o ataque quando era tarde demais. O nobre arremessou o corpo contra o seu, lançando-o diretamente na montanha de gelo. Os dois rolaram e trocaram diversos socos antes de serem separados por braços desconhecidos.


  Mesmo com o nariz sangrando, Dillon ficou satisfeito em descobrir que deixara marcas no rosto do outro garoto. Ele ainda se debatia, louco para continuar a briga. Um homem mais velho, calvo e também loiro, segurava-o com dificuldade.


  — Billy, já chega! — mandou ele, obrigando o adolescente a se acalmar. — Filho, o que deu em ti?


  Billy não respondeu, dirigindo um olhar de ódio para o rival, imensamente mais ágil do que ele.


  — Não quero encrenqueiros aqui — disse o taberneiro, soltando os braços de Dillon. Fora ele quem o aprisionara para separá-lo do nobre. — Vai embora!


  Cansado, o garoto sentou-se no chão gelado. O estômago roncou pela décima vez. Se pensasse com esta parte do corpo teria se desculpado com o jovem nobre e evitado toda a briga. Então, depois que terminasse o trabalho, ganharia uma refeição suculenta e dinheiro suficiente para não dormir ao relento mais uma noite.


  — Sou um idiota — resmungou Dillon para si, ao afundar a cabeça nos joelhos dobrados. — Lá se foi o almoço!


  — Qual o motivo dessa troca de socos? — perguntou o pai do adolescente, num tom que não deixava espaço para diálogo.


  — Este imbecil jogou neve em cima de mim! — disse Billy.


  — Tudo isso por culpa de um punhado de neve? Como se não gostasses de brincar com gelo! — comentou o homem , sentando-se à direita de Dillon. — E quanto a ti? Qual é a tua versão?


  — Eu?! — estranhou o garoto. Aquele nobre devia ser meio maluco por dar tanta atenção a alguém do povo. — Amassei a cara do teu filho porque não gosto dela. Ele é um adolescente esnobe, que pensa que é melhor do que os outros.


  — E sou! — Billy sorriu. E acrescentou, ameaçador: — Sabia que sou um bruxo poderoso?


  — Que morre de medo de uma rainha malvada! — revidou Dillon, sem pensar. A fome já atrapalhava seu raciocínio.


  Não quis continuar a discussão. Estava desperdiçando minutos que deveriam ser gastos na procura por um novo trabalho. Não desejava passar mais um dia sem comer. Levantou-se para procurar a mochila velha, escondida junto à neve. A seguir, sem olhar para trás, tomou a direção oposta a dos nobres.


  — Almoça conosco? — gritou o pai do adolescente.


  — Não aceito esmolas.


  — É um convite!


  Dillon hesitou, virando-se para os dois. Billy esquecera o ódio e examinava-o com curiosidade. O pai dele sorria e acenava para que se unisse a eles numa tentadora refeição na taberna.


  ...


  Após devorar sua melhor refeição em meses, Dillon relaxou as costas na cadeira. Foi sua vez de avaliar os nobres que o estudavam desde que se acomodaram à mesa e pediram o almoço. Um nome veio à mente do garoto: Billy De Durham. Como não percebera antes? Só aquela criatura pedante poderia ter provocado tanta raiva em Dillon.


  — Onde estão teus pais? — perguntou o pai de Billy, Mark De Durham, o avô de Ringo.


  — Em casa, senhor.


  — Não tens o sotaque daqui. De que região tu és?


  — Nasci na Grande Ilha.


  — E qual teu nome?


  — Sam — respondeu Dillon. Ele cortara os cabelos bem curtos, numa tentativa desesperada de ser outra pessoa. Dillon Connery não deveria existir mais.


  — Onde aprendeste a lutar daquele modo? — perguntou Billy, secamente.


  — Não é da tua conta!


  — Vê, meu pai? Este moleque grosseiro está me provocando. Ele quer uma nova oportunidade para que eu mostre quem realmente luta melhor.


  — Queres apanhar do Sam outra vez? — ironizou Mark, dando um tapinha no ombro do filho. Ele ficou vermelho de raiva.


  — Obrigado pela comida, senhor — disse Dillon, levantando-se da cadeira.


  Billy, rápido, segurou-o pelo cotovelo.


  — Quem te falou sobre a rainha?


  — Que rainha?


  — Sabes de quem falo.


  Dillon puxou o braço para se livrar dele e foi até a porta. Nunca mais queria encontrar aquele bruxo desagradável na vida.


  — Se precisares de trabalho, Sam, procura-nos em Durham! — gritou Mark no minuto em que o garoto escapava para a rua.


  ...


  Em março, Dillon seguiu as centenas de pessoas que tomaram a estrada em direção a Brusk, na Grande Ilha, onde ocorreria o Torneio da Primavera. Seria uma excelente oportunidade para ganhar algum dinheiro. Tivera sorte em conseguir um trabalho inusitado que o mantivera aquecido e alimentado até o inverno terminar. Conhecera um monge, em Rodger, que ensinava o povo daquela região a ler e a escrever. Oferecera-se para ajudá-lo em troca de comida, o que resultara num trato eficiente para as duas partes. O monge acabou ganhando um auxiliar competente, e Dillon, as moedas de que precisava.


  O garoto fora alfabetizado pela mãe adotiva, sua professora por anos. Doía muito se lembrar de Rita Skeefyr. Era a mãe perfeita, alguém que o garoto jamais sonhara abandonar. Diariamente lutava contra a vontade de visitá-la além da fenda espacial, rever aquela mulher corajosa que levara uma complicada vida de viajante apenas para cuidar de uma criança praticamente desconhecida. Rita fora obrigada a aprender a ser nômade de um dia para o outro, descobrir que poderia sobreviver apenas com uma mochila a tiracolo. O amor de Razeel a mantinha feliz, mas Dillon sabia que a eterna jornalista não morrera e que sonhava secretamente em retomar a carreira e o convívio com a família em Gaia.


  Ao entrar em Brusk, logo pela manhã, o garoto passou em frente ao Hospital Geral de Brusk, a primeira unidade médica implantada por Thomas em seu mundo. Outros locais estavam ganhando postos de saúde, igualmente administrados por alienígenas. Muitos britons já ocupavam cargos como atendentes e auxiliares de enfermagem. Previa-se que, no futuro, Britanya tivesse médicos britons, formados pelas universidades que Kyoto sonhava em trazer para o reino.


  Uma tosse intensa acompanhava Dillon havia tempos, consequência, sem dúvida, do inverno. O que incomodava mais era a febre persistente. Ele espiou a fila interminável na recepção do hospital e desistiu da consulta. De qualquer forma, temia pelas perguntas a que teria que responder. Brusk, assim como as cidades maiores, contava com um eficiente serviço social que, entre outros objetivos, cuidava de crianças de rua. E ele não tinha a mínima vontade de terminar preso em algum orfanato, sob ordens de um bando de padres. Crescera como nômade e amava demais sua liberdade para abrir mão dela. Se pudesse chamar um portal para a Terra dos Elfos... Obteria o remédio élfico. Decidiu, porém, não arriscar.


  Dillon pensou em sua mãe verdadeira. Era o outro motivo que o atraía à capital do reino: visitar o túmulo de Ava. O melhor momento para entrar despercebido no castelo de Arnon seria no final da tarde, após o primeiro dia do torneio.


  Enquanto esperava as horas passarem, acompanhou, da arquibancada, as peripécias dos cavaleiros na arena, além de ver de perto pessoas ligadas diretamente à sua família, como Tobyas De Roths e Paul De Angelis. O mais emocionante foi conhecer, mesmo de longe, o bisavô Arnon, em trono imponente acima da arena, e sua elegante esposa Kyoto. Dillon só não conseguiu avistar a princesinha Ana Sayuri. Era engraçado pensar que era mais velho do que a própria tia-avó! Só mesmo os britons para terem laços familiares tão inusitados...


  Não foi difícil para o menino ágil entrar no castelo sem ser notado pelos guardas. Ele escapuliu por corredores compridos até descobrir o cemitério. Entre diversos túmulos, encontrou uma cruz em pedra rosa, com palavras em relevo que o emocionaram: “Ava, nunca te esquecerei. Vince”.


  Dillon ajoelhou-se e, em silêncio, deixou que as lágrimas aliviassem seu sofrimento. Não sentiu o tempo passar. Quando finalmente se pôs em pé, o sol escondia-se no horizonte, despejando tons avermelhados sobre os túmulos. Ao contornar um deles, o menino gelou. O envelhecido Arnon rezava junto a uma sepultura de mármore branco. Ali repousavam os restos mortais da primeira rainha, Julia De Brusk, a bisavó de Dillon.


  O garoto girou os calcanhares para fugir, mas a tosse o interrompeu, contorcendo-lhe o corpo.


  — O que fazes aqui, ladrãozinho? — perguntou o rei, alcançando-o a tempo de segurá-lo pela gola do blusão velho.


  — Nada, senhor. Vim trazer um recado para o sr. Tobyas De Roths e me perdi...


  Dillon assustou-se com a palidez mortal que dominou Arnon de repente. Ele cambaleou, apoiando-se sem querer no bisneto. Mesmo arriscando seu disfarce, o garoto pegou o teletran no cinturão do rei e traçou as coordenadas que levaram os dois instantaneamente para o Hospital Geral.


  ...


  Dillon acompanhou de longe o trabalho da equipe médica terani. Arnon foi levado inconsciente para a sala de emergência, onde seu coração foi ressuscitado após duas tentativas frustradas.


  — Ele ficará bem? — perguntou para uma auxiliar de enfermagem que saía do local.


  — O rei viverá — garantiu ela, enquanto andava, apressada, pelo corredor.


  O garoto precisava sumir do hospital. Chacoalhando de frio, atravessou a recepção. Estava a poucos passos da rua quando um tentador banco de madeira, ocupado por algumas pessoas à espera de atendimento, o atraiu. Seu corpo exigia um pouco de descanso. Ele se acomodou na beirada do banco, próximo a um bebedouro, e se encolheu, invadido por uma sonolência reconfortante. Cinco minutos de sono fariam-lhe bem.


  ...


  A primeira pessoa que Yascara avisou foi Mark, que se teletransportou com Billy imediatamente para o hospital. Kyoto apareceu segundos depois, apavorada, e plantou-se ao lado do marido, no quarto. Ele ainda não recuperara a consciência.


  A competente médica terani contou a Mark e ao filho que, dali para frente, Arnon teria de se submeter a um rigoroso tratamento.


  — A Yan vem passar as férias na Terra? — perguntou Billy, interrompendo uma enfadonha explicação técnica sobre o tal tratamento. Mark abria a boca de sono. Yascara apenas sorriu.


  — Espero que sim. Estou morrendo de saudades da minha filha.


  Yan, a melhor amiga de infância de Billy, partira em setembro para Gaia, onde cursava medicina. Era a nova moradora da casa de Will e Shannon.


  — O rei poderá sofrer outro ataque semelhante? — quis saber Mark.


  — O risco é grande, apesar do tratamento — confirmou a médica.


  — Arnon veio para cá sozinho? — perguntou Billy, querendo entender tudo em detalhes.


  — Não. Foi um menino ruivo que o trouxe com o teletran.


  — Algum nobre?


  — Ele parecia mais um menino de rua.


  — Um menino de rua que sabe operar um teletran? Onde ele está?


  — Sinceramente, Billy, não sei. Já deve ter ido embora.


  O adolescente não se deu por satisfeito. Detestava mistérios ou qualquer outra coisa que desconhecesse. Billy De Durham deveria ser a pessoa mais bem informada do universo. Beneficiava sua reputação e, claro, massageava o imenso ego cultivado com carinho. A única pessoa que ele aceitava ser mais inteligente e esperto era o irmão Erec, um adolescente comportado que agia como um velho. Mas, sem problema, ninguém era perfeito mesmo. Nem seu irmão gêmeo... Claro que havia o ídolo supremo: o guitarrista Will Connery. Billy só queria ser como ele. Era pedir demais?


  Após se distanciar do pai e da médica terani no corredor, Billy zanzou pelo hospital até parar na recepção. Sua investigação deteve-se em um menino de rua muito familiar, encolhido em um dos bancos.


  — Alguém já te falou que o mundo é pequeno? — disse Billy, acordando-o com um sonoro e proposital tapa nas costas.


  O adolescente arrependeu-se da provocação. O irritante e orgulhoso menino que conhecera em Bask, havia mais de dois meses, tinha uma aparência doentia. Estava muito magro e pálido, com olheiras escuras sob os olhos que se abriram com dificuldade.


  — Precisas de um médico.


  — Não preciso!


  Ele se levantou, tremendo de frio, para se dirigir à rua. Billy puxou-o pelo braço. Aquele moleque era pior do que uma mula empacada!


  — Solta-me — disse o garoto, entredentes.


  — Tu irás comigo! — resolveu o adolescente, arrastando-o até Yascara.


  ...


  A pergunta inevitável veio como Dillon previra, logo após o exame que a própria médica-chefe Yascara realizou no garoto teimoso que se recusava a ficar na maca. Foi Mark, com seus braços fortes, quem o imobilizou, obrigando-o a parar de se debater.


  Dillon, exausto, não teve mais forças para resistir. Apenas olhou para a porta da sala que o aprisionava. O corpo humano era realmente fraco demais, adoecia com uma facilidade espantosa...


  — Onde estão teus pais? — interrogou Yascara.


  — Eles vão chegar daqui a pouco — mentiu o garoto, já à espera da assistente social que surgiria a qualquer momento. — O que eu tenho?


  — Broncopneumonia e anemia. Uma dupla e tanto, não achas? Terás de ficar internado. Qual é o nome de teu pai?


  — Joe.


  — Vós sois de Brusk?


  — Somos das Terras Ermas. Meu pai também vai assistir ao torneio. É que eu resolvi vir antes... Mas ele já está chegando!


  — Em que região vós morais? — perguntou Billy, debochado. Percebia claramente o cheiro de mentira no ar.


  — Roths.


  — Falarei com Tobyas. Ele deve conhecer tua família — disse Mark, apreensivo com o estado de saúde do garoto.


  Dillon deslizou o corpo sobre a maca, procurando uma posição melhor para dormir. Yascara entupiu-o de remédios, aplicados na pele com o scanner médico, mas ele não se importou. Precisava urgentemente achar uma forma de escapar daquela situação fora de controle.


  CAPÍTULO 5


  Chá das quatro


  Ano 851 da Era Arthur


  — Tolkien, você não pode sair — disse William, distraído. Ele se sentara sobre o tapete da sala de visitas, espalhando livros, papéis e cristais de informação. A desculpa para a bagunça era um novo trabalho para a aula de história da arte pré-myrhan.


  — E por que não? — estranhou o guardião, que já vestira um casaco e ia até a porta de seu apartamento.


  — Temos visita para o chá das quatro.


  — E desde quando tomamos chá às quatro?


  — Você não é viciado em chá?


  — Lógico que não!


  Há muito descobrira que Will Connery era doido. Não daria importância a mais uma de suas esquisitices.


  — Eu convidei Francesco e Angela Fioresi para o chá. Sabia que os velhinhos detestam viajar? Foi por isso que, até agora, eles ainda não tinham retribuído a visita que fizemos no ano passado. Tive que pedir a um dos guarda-costas que fosse buscá-los em Dartiva com uma das suas naves espaciais. Você não se importa, não é mesmo?


  Tolkien quase engasgou de raiva.


  — O quê? — disse, com esforço. Sua vontade era de trucidá-lo!


  — Para falar a verdade, eles vão passar a noite aqui também. Não é certo mandar nossos convidados para um hotel. Eles pretendem ir embora amanhã à tarde, mas talvez fiquem alguns dias, ainda não decidiram...


  — Acho que eles vão adorar Gaia — disse Nana ao entrar na sala.


  Tolkien, com as mãos esticadas para a frente, pronto para estrangular o eterno adolescente malcriado, escondeu os braços rapidamente atrás do corpo. Shannon, lindíssima em um vestido branco, apareceu em seguida.


  — Nossos convidados ainda não chegaram? Já são quatro horas! — comentou, olhando feio para a bagunça sobre o tapete.


  — Já vou guardar! — resmungou o rapaz, captando o recado.


  Era bom ver que aqueles dois ainda estavam juntos, apaixonados um pelo outro. Tolkien temeu pelo fim do casamento quase sete meses antes, quando a volta de Dillon mergulhou William numa tristeza profunda. Ele se isolara em Amarna por dias, até recuperar sua habitual frieza para lidar com qualquer assunto ligado ao filho mais velho. Tolkien não achava certo manter Shannon na ignorância em relação ao real parentesco entre Dillon e William. Ela se ressentia com a falta de confiança sobre algo que não entendia. O marido também não lhe explicava o motivo da briga que tivera com o irmão assim que Julia e Drake foram trazidos de Mogor, o que abalara profundamente a amizade dos bruxos.


  William mal falava com Thomas, que usava qualquer pretexto para tentar reatar a amizade. Tolkien sentia muito pelo caçula. Agira de forma honesta, relatando as palavras duras que Dillon lhe dissera ao se despedir da família. Estava arrependido da decisão que apoiara, havia quase doze anos. Na época, agira segundo sua consciência, de acordo com o que considerava certo. Ao contrário do que esperava, William não o perdoou, escolhendo o caminho que o caçula mais temia: o desprezo. O irmão mais velho desligou-se de qualquer assunto ligado a Britanya e à Aliança dos Povos, após decidir nunca mais colocar os pés em Atma. Passara a agir como se Thomas não existisse mais.


  — Por favor, Lukas Drake, não! — implorou Julia ao aparecer correndo atrás do irmão.


  — Você pediu por isso, Jujupop! — gritou ele, nervoso. — Chega de me chamar de burro!


  — Foi sem querer!


  — Oi, pessoal! — cumprimentou Yan, que chegava naquele instante. A filhinha de Agathon transformara-se numa bonita jovem de vinte e um anos, que atraía inúmeros olhares masculinos. — Vim o mais rápido que pude! Um dos professores pediu uma pesquisa de última hora e...


  A jovem parou ao estranhar o tom solene usado por Drake para se impor diante da família.


  — Tenho um comunicado a fazer — disse o menino, todo empertigado. — A Julia é apaixonada pelo Billy De Durham! Pronto, falei!


  Tolkien teve pena da neta. Julia ficou vermelha de vergonha, depois pálida, e baixou os olhos cheios de lágrimas para fitar os pés.


  — E daí? — perguntou William, sem se incomodar com a notícia.


  Shannon trocou um olhar cúmplice com Nana. O marido era a pessoa ideal para lidar com a “crise”.


  — Will, você não vai brigar com ela? — cobrou Drake, decepcionado com a atitude de todos. A família deveria estar chocada!


  — E por quê? Julia é uma menina saudável, que vai completar doze anos em abril. É normal que se apaixone por alguém. Eu tinha a idade dela quando dei meu primeiro beijo de verdade numa garota.


  Julia mostrou um sorriso lindo para o pai, enquanto Drake adotava um bico emburrado. O suspense durou alguns segundos intermináveis.


  — Você não vai contar a história? — lembrou Shannon, colocando as mãos na cintura para fingir uma atitude ciumenta.


  — Que história? — disse William, brincando com uma pilha de papel que teimava em se desequilibrar.


  — Sobre o primeiro beijo.


  — Ah, foi num funeral!


  — Funeral?! — repetiram Julia e Drake.


  — É. Nem lembro mais quem morreu. Acho que foi um parente de Rouen De Larc. Ele me arrastou até a Ilha Média para assistir ao tal funeral. Só sei que me apaixonei perdidamente por uma garota loira, uma das sobrinhas de Richard De Bask.


  — Qual delas? A Angelina? — perguntou Nana.


  — Ela mesma. Depois da cerimônia, criei coragem para falar com a bela Angelina De Bask. Ela era mais velha do que eu uns dois anos e riu do meu atrevimento. Eu só era um moleque perto dela.


  — Mas... e o beijo? — perguntou Yan, curiosa.


  — Angelina me ensinou a beijar e depois me dispensou. Sofri muito na hora, mas esqueci a paixão em dois dias.


  — Você a encontrou de novo? — perguntou Drake, agora muito interessado na conversa.


  — Em inúmeros banquetes reais, aqueles que o bisavô de vocês promove na época dos Torneios da Primavera.


  — E ela continuou a ignorar você? — disse Julia.


  — Não. Ela começou a correr atrás de mim quando me tornei cavaleiro.


  — E você?


  As bochechas de William coraram ao esconder um sorriso malicioso.


  — Um dia, após dar muita canseira na infeliz, marquei um encontro, no jardim — contou. — Fiz o mesmo com a prima, Gabrielle, escolhendo o mesmo horário e local.


  — E então?


  — Não apareci. No dia seguinte, soube que as duas se atracaram por minha causa.


  Drake deu uma risada gostosa, muito cínica. Julia estava perplexa.


  — O que aconteceu com a Angelina? — perguntou.


  — Ainda ganhei alguns presentes dela por um tempo...


  — Presentes?


  — É. Aquelas britãs bobas viviam me enchendo de presentes. Não tenho certeza, mas acho que a Angelina se casou com um primo de Paul De Angelis. Eu fui ao casamento, Nana?


  — Como vou saber? — disse a mulher, rindo.


  — Moral da história, Julia: nunca corra atrás de um homem — concluiu William, procurando parecer sério. — Ele é quem deve ir atrás de você. Sabe, enfrentar um temporal e um dia de cavalgada para convencer a amada a voltar para ele, desafiar a autoridade do avô, desistir de ser príncipe e herdeiro de um reino, ir morar com você numa desconfortável casinha na floresta... Coisas bem simples de fazer, entende?


  Shannon atirou uma almofada no marido, divertindo-se com aquelas lembranças. Algo preocupava Julia, que mordeu os lábios antes de fazer a próxima pergunta:


  — Will, quando você conheceu a mãe do Dillon?


  O rapaz derrubou sem querer a pilha que voltara a equilibrar. Encarou a filha, com o rosto muito branco.


  — Eu estava com treze anos quando conheci a Ava. Na época, ela era a garota de taberna preferida de John De Stark — disse o rapaz, desviando a atenção para os papéis. — Você pode me ajudar, mãe? Não consigo me livrar dessa bagunça.


  William raramente chamava Nana daquela maneira. Ele dirigiu um olhar perdido para o material espalhado sobre o tapete, como o garotinho vulnerável que Tolkien não via há muito tempo.


  Nana não teve tempo de ajudá-lo. O computador avisou sobre a chegada dos convidados, que não seriam os únicos a visitarem naquela tarde o prédio de cristal azul da Rua Cedric.


  Julia e Drake conheceriam em breve o segundo caçador de recompensas.


  ...


  O chá das quatro e vinte e seis começou de modo agradável. A bagunça na sala obrigou as famílias verdadeira e adotiva de Tolkien a passarem para o apartamento de cima. Nana, ajudada por Shannon e Yan, levou para a outra cozinha todas as delícias preparadas especialmente para a ocasião. Um banquete, se comparada aos doces diet do dia a dia. Tolkien ainda duvidava que Nana conhecesse seu parentesco com o casal Fioresi quando um olhar cúmplice de William para ela denunciou todo o plano. E a família inteira era cúmplice!


  Angela e Francesco encantaram-se com as crianças, que se mostraram mais do que adoráveis. William, como o excelente anfitrião que era, deixou os velhinhos à vontade, procurando criar circunstâncias para que Tolkien fosse o centro das atenções. Até comentou, com conhecimento de causa, os livros escritos pelo guardião, para espanto do próprio autor. Antes daquela tarde, o rapaz jurava que nunca tinha lido uma única linha da série A Caverna de Cristais, que desprezava abertamente.


  Tolkien não soube dizer em que momento se deixou envolver por completo pela felicidade em rever seus pais. Os Fioresi tratavam-no como filho, alguém querido que não encontravam há muito tempo.


  No instante em que Nana decidiu servir um divino pudim de doce de leite, William ergueu-se da mesa abruptamente, ganhando sem querer a atenção de todos.


  — Me lembrei que tenho uma ligação a fazer — desculpou-se antes de escapar para a sala de música, a tal garagem barulhenta que, no fundo, Tolkien também adorava. Era o lugar mais gostoso daquela inusitada casa dupla.


  O guardião pediu licença à família e seguiu-o até o local.


  — O que foi, Will?


  — Não sei, mas acho que aconteceu alguma coisa com meu avô. Quero ligar para a Kyo — explicou. — Não se preocupe. Volte para a companhia de seus pais. Eu já vou.


  — Por que está fazendo isso comigo? Por que convidou os Fioresi para virem aqui em casa?


  — Você não sabe o que é passar dia após dia imaginando se seu filho está vivo, se precisa de ajuda...


  — Deve ser tão doloroso quanto ser desprezado por quem a gente ama — arriscou Tolkien. — Você irá perder seu irmão se continuar agindo desse jeito com ele.


  — Você não pode perder algo que nunca teve. E eu nunca tive um irmão de verdade.


  William virou as costas para o guardião, respirando fundo antes de pedir ao computador que realizasse a ligação para Britanya.


  ...


  Quando Tolkien retornou à sala, descobriu rostos aflitos. A família e os convidados estavam espremidos contra uma das paredes do aposento.


  — Cuidado, John! — gritou Angela, apontando para alguém que o aguardava.


  Um soco inesperado jogou Tolkien no chão. Quando o guardião levantou a cabeça, viu um humanoide estranho, com manchas negras numa pele azulada. De que mundo teria vindo aquilo?


  — Quem vai me dizer onde encontro o filho de elfo? — perguntou a criatura, cuspindo enquanto falava.


  Ninguém abriu a boca. O caçador de recompensas, então, apontou uma arma de energia para Tolkien.


  — Alguém sabe? Não? — insistiu. Aquela criatura conseguira burlar todo o sistema de segurança do prédio para invadir o apartamento. — Neste caso, este humano morre!


  — Fique longe do meu filho! — esbravejou Francesco, girando a bengala no ar.


  Tolkien ficou em pânico. E não era a possibilidade da morte iminente que provocava isso. Angela e Francesco sabiam exatamente que ele era John Fioresi!


  — Eu resolvo, nonno — disse Julia, aproximando-se do caçador para desespero de Shannon. — Você, por acaso, é um demônio?


  — Demônio?


  — Não, né? Foi o que pensei. Você passou pelo portal?


  — Que portal?


  — Então você é um ser de algum planeta distante deste universo, acertei? Neste caso...


  A menina uniu as sobrancelhas e começou a recitar palavras de uma língua mágica. No mesmo instante, a criatura retorceu-se de dor, tomada por uma luminosidade opaca. Sua aparência sinistra mudou e seu corpo encolheu assustadoramente. Tolkien piscou duas vezes. A neta acabara de transformar o temido caçador de recompensas numa barata.


  — Caramba! — gritou Drake, empolgado.


  — É todo seu, Lukas Drake — disse Julia, com simplicidade. Não parecia nada à vontade em demonstrar um poder tão surpreendente.


  O guardião levantou-se, pronto para ajudar o neto a aniquilar o inseto. William, que voltava para a sala naquele instante, foi mais rápido. Achatou o caçador de recompensas com uma decisiva pisada de tênis.


  — Shannon, precisamos mandar dedetizar o apartamento — disse, com um ar distante. Tolkien olhou para Nana, tão surpreso quanto ela. O poderoso feiticeiro nem sequer imaginava o que acabara de acontecer no seu planejado chá das quatro. — Nana, ainda sobrou pudim?


  CAPÍTULO 6


  O paciente


  Ficar preso entre quatro paredes de um quarto de hospital foi uma tortura para Dillon. O desânimo total refletiu-se em seu tratamento. A tosse piorou muito após a assistente social enchê-lo de perguntas. Ela fora convocada assim que Mark descobriu, através de Tobyas, que nenhum Joe, com um filho chamado Sam, morava em Roths. Dillon, então, recusou-se a dar qualquer informação sobre si. Só pensava em Rita, no quanto estaria feliz se estivesse ao lado dela.


  Era difícil manter todas as lembranças de sua vida elora e da humana ao mesmo tempo em que se sentia apenas uma criança de quase catorze anos. Menethrrah não previra que o mago, com o renascimento, enfrentaria o amadurecimento emocional como qualquer um. Dillon era apenas um garoto com um conhecimento avançado demais para sua idade. Isto tinha algumas vantagens, como seu profundo domínio em áreas como matemática e física. “Sou mesmo alguém muito estranho”, pensou, enquanto acompanhava com o olhar a saída da assistente social. Pela quinta vez naquela semana, ela tentara fazer com que abrisse a boca.


  A tosse veio em seguida, quase derrubando a pilha de travesseiros em que ele se apoiava. Alguém que não vira entrar ajudou-o a se ajeitar novamente na cama: Arnon.


  — Yascara me contou que tu não comes direito e...


  — Estás melhor, majestade?


  — Parece que sim. O problema é que ganhei uma enorme quantidade de remédios para tomar. Ainda bem que minha esposa não me deixa esquecê-los! E quanto a ti, filho? Que mistérios tu escondes? Só desejamos te ajudar!


  A vontade de chorar, de repente, tornou-se inevitável. Dillon não conseguiu mais mentir.


  — Não quero ir para o orfanato! — confessou, desviando o rosto para que o rei não visse suas lágrimas.


  — Todo este silêncio é para evitar isso?


  — Eu sou livre. Quero arrumar algum trabalho e continuar minha vida. Não pretendo virar um prisioneiro!


  — Bom dia! — disse Kyoto ao entrar radiante no quarto.


  Ela visitava Dillon diariamente, desde sua internação. Daquela vez, carregava uma generosa cesta de doces e frutas, decorada com flores. Dillon já ganhara roupas, livros de histórias e até uma caixa de bombons — em que Yascara o proibira de tocar antes de terminar o tratamento. O aviso não era necessário. Nada parecia melhorar o estado de espírito do menino.


  — Como estás hoje, Sam?


  Dillon enxugou as lágrimas com as costas das mãos.


  — Melhor, senhora.


  — Ele ainda tem muita tosse — contou Arnon. — Podes imaginar o que realmente o aflige, minha senhora? Ele teme ser mandado a um orfanato.


  Kyoto revelou o sorriso que o menino adorava. Ela se sentou ao seu lado e o abraçou pela primeira vez desde que o conhecera. Dillon repousou a cabeça no ombro real, pensando novamente em sua mãe adotiva.


  — Eu nunca permitiria que tu fosses viver com aqueles padres odiosos — disse a rainha, após um suspiro.


  — Senhora! — repreendeu Arnon.


  — Ah, meu marido, e não estou certa? Eles atrapalham todo o meu trabalho social e ainda enfiam na cabeça das crianças aquela mentalidade atrasada sobre a vida. Acredita que, logo cedo, o arcebispo veio brigar comigo? Ele não quer que os nossos monges ensinem Charles Darwin nas escolas das vilas.


  — Concordo com ele. Prefiro não saber que descendo de um elefante!


  — Macaco — consertou Dillon, automaticamente.


  — Esta é uma visão errônea da teoria e... Sam, como sabes sobre o macaco? — perguntou Kyoto, encarando-o.


  — Assisti a algumas aulas com um monge numa vila... — mentiu o garoto. Rita Skeefyr era apaixonada pelas ideias de Charles Darwin.


  — És um aluno avançado?


  — Não, não sou. Só ouvi essa história de macaco em algum lugar.


  — E como é um macaco?


  Dillon hesitou. Um menino briton nunca conheceria um animal como aquele, extinto havia séculos no planeta Terra.


  — Não sei — respondeu antes de afundar na cama.


  Acabara de se lembrar dos passeios deliciosos na Reserva Natural, em Gaia. Rita fazia o impossível para que ele tivesse momentos comuns a qualquer criança normal. Fora numa dessas oportunidades que Dillon vira seu pai, após anos de afastamento. William brincava de pega-pega com os filhos mais novos, deixando a esposa atordoada com a bagunça. Razeel, prudente em excesso, achara melhor abrir um portal e tirar Dillon de lá antes que o feiticeiro sentisse sua presença.


  Dillon odiava o elfo-carrasco, mas adorava o mestre em que se transformara. Razeel tinha uma paciência infinita para ensinar todos os segredos que dominava. Fora com ele que aprendera a abrir portais, a se defender e a lidar com os seres mais estranhos, de dimensões mais estranhas ainda. Rita, por exemplo, proibira o filho de visitar os orcs, que considerava criaturas abomináveis. O elfo, por outro lado, dizia que o garoto deveria conhecer todas as raças e aprender a respeitá-las. Dillon, que escapava antes que Rita percebesse, passava horas sozinho, longe do acampamento montado por sua família sempre em lugares diferentes. Na última vez que os vira, eles estavam numa floresta em Khatemi, um planeta sob a jurisdição andarta.


  O nome Mark De Durham levou o garoto de volta à conversa entre Arnon e Kyoto.


  — Durham seria um excelente lugar para o Sam — argumentou o rei. — E os filhos do Mark têm quase a mesma idade dele.


  — Vince está com doze e os gêmeos têm quinze — concordou a rainha. — Tami é a mais novinha... Acho a sugestão adorável, meu senhor. É muito melhor do que largar uma criança sozinha em um hospital.


  — Falarei com Mark ainda hoje.


  Dillon desistiu de defender o queria para sua vida. Morar em Durham era o mesmo que anunciar para o universo: “Oi, caçadores de recompensas, estou aqui, venham me pegar!”. A única solução era esperar que suas visitas fossem embora e escapulir o mais rápido possível.


  ...


  Nem o tempo estava a favor de Dillon. Quando o garoto escapou para a rua, foi recebido por uma garoa fina e úmida que transformara em lama a estrada para York. A mochila velha estava pesada, pois ele decidira carregar a maior parte dos presentes de Kyoto. Não podia se dar ao luxo de desperdiçar roupas e alimentos. Também não queria abandonar nenhum livro.


  A chuva despencou com mais intensidade no meio do dia, obrigando-o a se esconder sob a proteção de uma árvore. Não resolveu muito o problema. Estava ensopado. Ele fechou os olhos e sonhou com a reconfortante fogueira que Razeel costumava acender nos dias frios.


  A aproximação de um cavalo a galope despertou-o. Seu perseguidor, protegido por uma capa, parou o animal ao achá-lo, desmontando de imediato.


  — O rei colocou todo mundo atrás de ti, sua mula! — gritou.


  Era Billy De Durham.


  — Sou algum prisioneiro?


  — Não. Tu és um otário.


  — Problema meu.


  — Irás voltar comigo. São ordens do rei.


  Dillon ignorou a intimação, retomando a estrada. A chuva continuava a despencar sem piedade.


  — Palavra que não te entendo! — resmungou Billy.


  — Não posso colocar em risco a vida de mais ninguém — disse o garoto para si, tão baixo que o outro não pôde ouvi-lo.


  — Ei, Sam? Estou falando contigo!


  O filho teimoso de Will Connery nem se deu ao trabalho de olhar para trás. Apesar da dificuldade para respirar, avançava com firmeza. Foi então que uma luz azulada envolveu-o. O mundo rodou de repente, lançando-o na lama. Billy atingira-o com a energia do laser em posição de tonteio.


  ...


  Ao acordar, Dillon focalizou o rosto de Yascara. Ela mirava o paciente fujão, zangada, enquanto aplicava um remédio qualquer em sua pele.


  — Que lugar é este? — perguntou o garoto, descobrindo o quarto luxuoso. A cama macia e imensa em nada lembrava uma maca de hospital.


  — Uma cela.


  — Tu estás na minha casa, em Durham. — Uma menina loirinha, de uns oito anos, sorriu para ele. — Meu nome é Tami.


  — Eu sou o Vince — disse um garoto também loiro, sentado aos pés da cama.


  — Olá — cumprimentou Dillon.


  As crianças pareciam-se bastante com Erin e o pai. Os gêmeos eram diferentes, talvez tivessem puxado à mãe.


  — Sam, voltarei amanhã para te ver — avisou Yascara.


  — E se ele fugir de novo? — perguntou Tami, apreensiva.


  — Vamos amarrá-lo na cama. O que vós achais?


  Os irmãos riram, imaginando a cena engraçada: a própria terani amarrando seu paciente para tratá-lo! Dillon tentou rir, mas uma nova crise de tosse não permitiu. No próximo renascimento, escolheria um resistente corpo andarta. Viver como humano era muito complicado...


  Antes de ativar o teletran para retornar a Brusk, Yascara passou todas as recomendações médicas a Lady Claire. Dillon guardava boas lembranças da esposa de Mark: uma mulher doce e atenciosa, que teria sido sua mãe adotiva se ele tivesse permanecido em Durham.


  No entanto, ao encontrá-lo acordado, Claire mostrou sua face severa, muito distante da imagem que Dillon conhecera aos dois anos.


  — Nem tenta fugir! — ameaçou a dama, com o dedo apontado para seu nariz. — Tu és vigiado vinte e quatro horas por dia.


  O garoto encolheu-se na cama, só criando coragem de explorar o castelo horas mais tarde, à noite, quando foi intimado por Claire a descer para o jantar. Ele ficou admirado com a residência, simples e sofisticada ao mesmo tempo. Havia quadros e tapeçarias convivendo com objetos modernos, como computadores de cristal, numa mistura excêntrica. No grande salão, a família já estava à mesa. Só faltava rever o gêmeo Erec, idêntico a Billy. Os dois, porém, eram diferentes no jeito de ser. O primeiro, sério e compenetrado, destoava do segundo, muito descontraído e debochado.


  — Eu soube que tu comias pouco no hospital — disse Claire. — Então, pedi às cozinheiras que preparassem pratos diferentes para o jantar. Gostaria que me dissesses do que gostas...


  — Não precisas ter tanto trabalho por minha causa, senhora — disse Dillon, agradecido por tanta gentileza.


  — Imagina, tu não dás trabalho nenhum! — zombou Billy.


  — Não o provoques — orientou Mark, franzindo a testa. — Sam é nosso hóspede. O próprio rei me pediu que cuidássemos dele.


  Dillon serviu-se da salada, à qual devorou em segundos. Seu apetite estava retornando. Os filhos de Mark, com exceção de Erec, falavam sem parar. Tami fez inúmeras perguntas ao hóspede, que respondia a tudo com muitos sim e não. O objetivo era não se apegar a ninguém, não ser tentado a adotar aquela família alegre como sua. A distância tornaria mais fácil o momento de voltar para a estrada.


  Ele depositava uma porção de purê de batata no prato quando Billy se empertigou, com uma expressão grave.


  — O perigo ronda esta casa — disse.


  Mark parecia muito acostumado àquele tipo de situação para se abalar. Além disso, um cheiroso ensopado de carne prendia-lhe a atenção por completo. “Minha presença arrisca a segurança de todos”, pensou Dillon, deprimido. O purê acabou esquecido em seu prato.


  — Que perigo? — preocupou-se Claire. As crianças já tinham parado de comer.


  — O rei e o músico devem proteger o mago até o confronto chegar — prosseguiu o adolescente.


  — Que confronto? — quis saber Mark, finalmente tirando os olhos da refeição.


  — A senhora da cela de vidro será libertada e irá se unir ao monstro e ao demônio para dominar o mundo das magas. O mago virá ao passado para, no futuro, destruir o elo que liga os Três.


  — Onde está o mago, Sam? — perguntou Erec, jogando o corpo para a frente para lidar com Dillon. — Os bruxos perderam-no...


  — Quem, senhor? — perguntou Dillon, assumindo a costumeira cara assustada do povo briton quando o assunto dizia respeito a feitiçarias.


  Billy inspirou ar ruidosamente e voltou a si. Encarou o irmão gêmeo antes de fixar os olhos azul-claros em Dillon.


  — Vós quereis parar de amedrontar nosso hóspede? — reclamou Claire. Os pestinhas mais velhos não perdiam uma chance de exibir quanto eram superiores aos pobres mortais.


  — Alguém pode me explicar direito essa história? — cobrou Mark, dirigindo-se aos gêmeos. Billy e Erec sorriam, enigmáticos, avaliando Dillon de modo zombeteiro.


  — Não vês, senhor, que tudo não passa de uma brincadeira cruel? — disse Claire.


  — Perdoa-nos, mãe — disse Erec, com seus modos dissimulados de filho bonzinho. — Não perturbaremos mais o protegido do rei.


  — Posso ir para o quarto, senhora? — perguntou Dillon, aproveitando a deixa oferecida sem querer pela anfitriã. Ainda ostentava seu melhor papel de aldeão apavorado. — E-Eu preciso dormir...


  ...


  A temperatura amena da primavera ajudou bastante na recuperação do hóspede. A tosse deixou-o, para satisfação de Yascara, que se teletransportava para Durham diariamente para examiná-lo. No entanto, ela insistia que o tratamento fosse estendido por mais tempo, pois os pulmões do garoto precisavam se fortalecer. Temia alguma recaída.


  Os nobres de Durham cativavam Dillon aos poucos, apesar de sua resistência em gostar deles. A exceção era o irritante Billy, que passava o tempo inteiro testando a sua paciência. Já Erec mostrava-se indiferente, sempre rodeado de livros e cristais de informação. O hóspede preferia a companhia de Vince e Tami, que adoravam chamá-lo para brincar. Claire e Mark desdobravam-se em cuidados para tornar a vida de Dillon a mais agradável possível. Para o garoto, não era fácil se passar por alguém tão simplório. Mark insistira que ele estudasse com as crianças mais novas, que tinham aulas com um monge em Durham. Os gêmeos recebiam ensinamentos diretamente de mestre Dines e teletransportavam-se todos os dias para o Monastério.


  Dillon ficou admirado com a inteligência de Vince para ciências. Era tentador ensinar-lhe o conhecimento elora sobre o assunto. Entretanto, conteve-se. E ainda precisou se esforçar ao máximo para parecer um pouco estúpido quando o monge decidiu ensinar-lhe tabuada, um assunto que até mesmo a pequena Tami conhecia havia tempos.


  O aposento do castelo que Dillon mais gostava era a sala multimídia, com equipamentos de última geração trazidos por William, Thomas e Erin. Uma incrementada TV em terceira dimensão era a estrela principal do lugar, o destaque entre cristais com filmes, jogos virtuais e músicas. Certa madrugada, o som alto de uma canção acordou o garoto e atraiu-o ao local, onde os gêmeos, insones, divertiam-se com uma nova aventura da heroína virtual Lara Croft. Escutavam “Estrada”, uma das últimas composições de William a fazer sucesso.


  — Chega de escutar música, não é mesmo, Sam? — disse Billy, sarcástico, ao desligar imediatamente a reprodução. — Um briton simplório não deve gostar de rock.


  — Poderíamos assistir ao programa da Rita Skeefyr — sugeriu Erec após pedir ao computador que ligasse a TV. — Sabias, caro hóspede, que a jornalista está estreando hoje um novo programa depois de não-sei-quantos-anos?


  — Não gostarias de ver conosco, Sam? — convidou o outro gêmeo. — Oh, mas não podes entender nada, não é mesmo? Rita usa o idioma de Gaia e tu não tens um tradutor simultâneo... Que pena!


  Billy deixou o sofá e começou a empurrar Dillon para fora da sala. O garoto, porém, agarrou-se ao batente da porta quando ouviu a voz da mãe adotiva, transmitida do distante planeta Gaia.


  — Deixa-o ficar, Billy — disse Erec , com ironia. — Ele poderá ver as imagens...


  — Não sei se devemos...


  — Por favor, senhor, posso ver TV? — pediu Dillon, esquecendo o próprio orgulho. Billy cedeu, satisfeito com a humilhação.


  Dillon escolheu um canto e acomodou-se no chão. A imagem de Rita encheu seus olhos. A jornalista escolhera para seu programa de estreia um tema que o fez estremecer: o trabalho escravo infantil utilizado na produção da badalada seda mogor. Dillon tocou a marca das duas estrelas na palma da mão, oculta por uma luva sem dedos que ele não dispensava por nada.


  Uma hora de programa mais tarde, ele confirmou quanto sua mãe era brilhante. Ela obtivera depoimentos exclusivos de escravos e imagens inéditas de tecelagens insalubres. Dillon não duvidava de que Rita tivesse até se disfarçado de mogor para entrar secretamente naqueles lugares. “Espero que Razeel a proteja dos caçadores de recompensas”, pensou. “Eles também irão atrás dela.”


  — Que mulher bonita, não achas, Sam? — perguntou Billy, num tom malicioso que o desagradou. — Sabias que já a vi pessoalmente?


  — Não, senhor.


  — Pena que ela seja uma incompetente...


  O adolescente preparava uma nova provocação. Dillon levantou-se para sair. Não cairia tão facilmente na armadilha.


  — Rita Skeefyr é apenas fachada — continuou Billy. — É a produção do programa dela que prepara tudo.


  O garoto continuou andando até a porta, procurando se fazer de surdo.


  — O elfo é que tem sorte! — Billy riu. — Eu adoraria deslizar minha língua naquele decote da Rita Ske...


  Um soco entortou o queixo do gêmeo, que só não caiu para trás porque Erec o amparou. Dillon não conseguiu ficar apenas no primeiro ataque. Jogou-se contra eles, ensandecido, mandando a paciência para o inferno. Os três desabaram em cima da TV, que se estilhaçou em inúmeros pedaços.


  ...


  Mark, ajudado por um solícito Erec, foi o único que conseguiu segurar Dillon. O cavaleiro duvidou que aquele garoto ainda não tivesse se recuperado por completo, como afirmava Yascara. Billy, apesar da cara ensanguentada, estava feliz. O pai já desistira de consertar aquele filho que adorava brigas, como ele próprio quando era mais jovem.


  O que intrigava Mark era o motivo da confusão, que nenhum deles quis revelar. Quando enfim se acalmou, Sam sentou-se no chão, bastante quieto, com os pensamentos a quilômetros de distância. Ele tentaria fugir outra vez...


  Mark apresentou um discurso sobre a virtude da paciência e do diálogo e saiu da sala. Os três deveriam ficar sozinhos para conversar como os homens sensatos que deveriam ser.


  Ele ia sem pressa, tentando descobrir a melhor maneira de lidar com o hóspede que manipulava com habilidade a ingênua Claire e as crianças.


  — Não, espera! Vamos conversar! — gritou Billy. O eco de sua voz aflita vagou pelo corredor. Mark deu meia-volta e correu para a sala multimídia. Apenas os gêmeos estavam no local.


  — Eu te avisei para não provocá-lo demais — disse Erec.


  — Temos de achá-lo! Ele vai morrer!


  — E é para mim que dizes isso?


  — Droga! — gritou Billy, chutando o que restara do sofá. — Encontrar aquela mula será impossível!


  — Alguém pode me explicar direito essa história? — cobrou Mark mais uma vez. — Onde está o Sam?


  Os gêmeos começaram a enrolá-lo como de costume. Mark desistiu de ouvi-los. Mobilizaria seus guardas para procurar o paciente fujão, apesar de ser uma atitude inútil. Como encontrar um pequeno mago que sabia abrir portais?


  CAPÍTULO 7


  Terceira ameaça


  — Após tantos anos, Rita, você não esqueceu como se faz bom jornalismo — elogiou Frank Suarez, o velho editor da sempre famosa Rita Skeefyr. A tela da TV exibia as últimas cenas da reportagem sobre os escravos em Mogor.


  Rita convidara Frank e a esposa Andréa para assistirem à estreia do programa. Recebia o casal no bonito apartamento que comprara no prédio de cristal azul da Rua Cedric.


  — Acha mesmo que a matéria ficou boa? — perguntou, ansiosa.


  — Foi o que falei ontem para você na sala de edição: ficou perfeita!


  — E terá uma enorme repercussão — opinou Andréa. — Os mundos aliados devem se recusar a comprar a seda mogor. É um absurdo o que aqueles carrascos fazem com o próprio povo, principalmente com as crianças!


  O esquisitíssimo Razeel, marido e guarda-costas de Rita, avaliou Frank de esguelha. O humano sentiu-se desconfortável. Tinha a impressão de que aquele alienígena orelhudo, de uma raça desconhecida, lia seus pensamentos. Durante anos, Razeel fora apontado pela mídia como o responsável pelo sumiço de Rita Skeefyr. Todos diziam que ela passara praticamente uma década no desconhecido planeta do rapaz, onde se casaram. Rita não confirmava nem desmentia a informação.


  Ela não envelhecera. Para falar a verdade, Frank considerava-a ainda mais jovem e bonita do que doze anos antes. O alienígena, na certa, era o responsável por sua felicidade. Entretanto, o editor sabia que alguma coisa estava muito errada com sua amiga. Havia uma tristeza em seu olhar, algo que ela não era capaz de esconder.


  A jornalista também mudara bastante seu perfil de consumidora. O novo apartamento era assustadoramente simples, quase sem mobília, pior do que a moradia de um autêntico amarna. Os convidados tinham se sentado em um tapete improvisado para ver TV. No mesmo local, Rita servia-lhes, naquele momento, o jantar, disposto em poucos pratos de uma louça comprada no mercado da esquina. Onde estava a garota sofisticada que Frank conhecera?


  — Achei o rastro do Dillon — disse Razeel, abandonando a refeição.


  — Onde ele está? — alegrou-se Rita, derrubando a garrafa de vinho tinto sobre o piso.


  — Levo você até lá.


  — Devemos chamar o Connery?


  — Não há tempo. Vamos!


  Sem qualquer cerimônia, o alienígena orelhudo pegou a mão de Rita para dizer palavras desconhecidas. No mesmo segundo, desapareceram no ar.


  — E agora, Frank? — perguntou Andréa.


  Não adiantava tentar entender a amiga. Ela estava metida em fatos sem explicação desde a época em que realizara uma reportagem sobre a Terra e se envolvera com os misteriosos britons.


  — Continuamos comendo — respondeu, dando de ombros. — Este jantar está uma delícia! Até que enfim a Rita aprendeu a cozinhar...


  ...


  William preferiu não assistir à estreia do programa de Rita Skeefyr, a nova vizinha do quinto andar. Ele deixou sua família em frente à TV e foi para a garagem, tocar um pouco de guitarra. Quando chegou lá, desistiu de qualquer coisa apenas para deitar no sofá, estrategicamente disposto entre uma estante abarrotada de livros e a bateria que Skipper usava quando o visitava.


  Permaneceu muito tempo em silêncio, fitando a parede nua diante de si. Não queria pensar em nada. Julia foi a primeira a encontrá-lo. A garota entrou sem fazer barulho e ajeitou-se ao lado dele no sofá, abraçando-o num carinho imenso. William apertou-a junto a si com a certeza de que morreria se algo acontecesse a ela ou aos meninos.


  — Amo você, Will — disse Julia. — É horrível quando você fica triste!


  — Não estou triste, é só... Só quero descansar um pouco.


  — O Dillon sabe se defender. Não se preocupe com ele.


  William espiou-a. Sua garotinha meiga amadurecera com o sofrimento em Mogor. Ele lhe beijou a palma da mão, a mesma com a marca das duas estrelas. Nem ela nem Drake se decidiam a permitir que um cirurgião plástico removesse a deplorável tatuagem.


  — Ju, por que o Dillon foi embora? Por que não quis ficar com a gente?


  — Ele pensa como um elora.


  — E como pensa um elora?


  — Dillon segue os ensinamentos de guerreiro que recebeu — explicou a menina, apoiando suavemente os cotovelos no peito do pai para fitá-lo diretamente nos olhos. — Primeiro, não deve envolver inocentes em sua missão. Segundo, os guerreiros devem se separar, aumentando as chances de sobrevivência de cada um até que o confronto chegue...


  — Que confronto?


  — Enfrentar a tríade.


  — Dillon lhe contou tudo isso? O que mais ele disse?


  Julia colou outra vez o rosto junto ao peito do pai, sem responder. Era assim que agia desde que regressara de Mogor. Após lançar um feitiço extraordinário contra o segundo caçador de recompensas, a garota se fechara como uma ostra. Sem dúvida, fizera algum tipo de juramento a Dillon para manter um silêncio absoluto sobre qualquer coisa ligada a ele.


  A filha mudara também sob outro aspecto. Demonstrava um desinteresse cada vez maior em relação à escola, principalmente nas disciplinas da área de exatas. William temeu pelas provas que, surpreendentemente, provavam que ela se transformara, no mínimo, em um gênio!


  — Sua filha, sr. Connery, resolveu em cinco segundos uma equação que estou tentando resolver em meu doutorado! — comentara o professor de matemática, profundamente impressionado.


  Outras notas, em matérias como física e química — que antes exigiam esforço extra da garota —, tinham subido de forma extraordinária.


  — Sai pra lá, Jujupop! O pai também é meu! — reivindicou Drake, que viera correndo para a garagem e acabava de pular no sofá para abraçar William.


  Julia mostrou a língua ao irmão e agarrou o pai com mais força.


  — Calma! Tem Will para todo mundo! — brincou ele, quase sufocando. A filha cedeu alguns milímetros, o suficiente para deixar uma vaga para Drake.


  William enlaçou os dois ao mesmo tempo, desejando que aquele momento durasse para sempre.


  — O Tom acabou de chegar — avisou Drake. — Ele veio trazer a Aninha para ficar uns dias com a gente.


  A filha caçula de Arnon acabara de passar duas semanas com os pais de Kyoto, em Atma. William resmungou qualquer coisa, subitamente mal-humorado. Thomas tinha um talento especial para estragar bons momentos.


  — Está na hora de você fazer as pazes com o Tom — intimou Julia.


  — Também acho — endossou Drake. — Você vive falando pra Ju e eu não brigarmos, mas age pior com o próprio irmão.


  — Olha, Will, você está agindo igual a uma criancinha emburrada.


  William, sem achar nenhuma argumentação para sua defesa, olhou boquiaberto para as crianças.


  — O Tom foi honesto com você, não percebeu? — continuou Julia. — Se fosse outro, nem contava o que o Dillon falou... Depois, meu tio não mente e não omite os fatos como você.


  — Eu não minto! — negou o rapaz, começando a abominar a ideia de dar liberdade de expressão às crianças.


  — O Will mente? — surpreendeu-se Drake.


  — Sim. Vi isso muito bem no livro. Ele inventa qualquer coisa quando não quer dizer a verdade.


  — Que livro? — perguntou William.


  — O seu livro. Li os arquivos sem você saber.


  — Para mim, chega! — retrucou ele, abandonando o sofá. Nem Tolkien pegava tanto no seu pé!


  William pisou duro até a porta da garagem, mas Thomas e Aninha, que vinham até o local, bloquearam involuntariamente a passagem para o corredor. De repente, o irmão caçula pareceu muito deslocado, sem saber até onde deixar as mãos. A filha de Kyoto e Arnon, por outro lado, deu um beijo estalado na bochecha do sobrinho mais velho e pulou no sofá para abraçar as crianças. Elas começaram no mesmo instante a tagarelar, ignorando os adultos.


  — Eu minto, Tom? — perguntou William, preocupado. E se Julia se tornasse uma daquelas típicas adolescentes que só criticam os pais?


  Thomas fitou-o, surpreso pelo irmão lhe dirigir a palavra após tantos meses. “Pela Deusa, o que estou fazendo com ele?”, pensou William, dando-se conta, pela primeira vez, da tristeza que encobria o espírito de Thomas. Para que mais sofrimento, mais solidão? Quem era Will Connery para julgar alguém? Também não cometera erros no passado, com consequências terríveis para pessoas inocentes?


  — Perdoe-me, Tom. Não quero mais magoar você.


  Os olhos escuros do irmão caçula encheram-se de lágrimas. O poderoso líder na Aliança e o audacioso piloto de Vrat eram apenas faces do tímido arqueiro que William conhecera quando ainda se chamava Vince De Angelis.


  — Você me perdoa pelo que decidi para o Dillon? — perguntou Thomas, num fio de voz.


  — Você fez o que achava certo. Não concordamos numa porção de coisas, não é mesmo? Acho que vamos brigar até ficarmos velhos.


  — Acho que sim. — Ele sorriu, emocionado.


  William espalhou os cabelos crespos do irmão, como não fazia havia séculos. Para ele, Thomas sempre seria um adolescente de dezesseis anos.


  — Nunca mais me coloque para fora da sua vida, tá, cara? — pediu o caçula, abraçando-o com seu inevitável jeito atrapalhado.


  As lágrimas também encheram os olhos de William. As crianças gritaram e aplaudiram a cena, numa algazarra que chamaria a atenção do restante da família. Os bruxos estavam juntos novamente.


  ...


  Desde a viagem para aprisionar Arakis no círculo mágico, Rita nunca mais visitara a Terra dos Elfos. “Nenhum conto de fadas conseguiu descrever este mundo maravilhoso”, pensou, contemplando a beleza da floresta encantada. Seria perfeito se o filho estivesse em segurança com o povo élfico. “Onde você está, Dillon?”


  Ela apertou com força a mão de Razeel, o elfo que lhe mostrara quanto a vida também poderia ser mágica, numa jornada que revelara o melhor de cada um. Nos últimos meses, Razeel fora seu apoio, quem lhe dava coragem para enfrentar a saudade do filho. Doía demais acordar manhã após manhã e imaginar se sua criança ainda vivia.


  E pensar que quase perdera Razeel... Se não fosse por Lyriel, os ferimentos provocados pelo caçador de recompensas o teriam matado. Ferimentos que, aliás, o elfo fizera questão de esconder para que ninguém desconfiasse de sua luta desesperada para salvar os três filhos de William. “Ai, Raz, para que tanto mistério?”, criticava Rita que, a contragosto, concordara em manter o segredo.


  Carinhosa, ela voltou a apertar a mão do marido.


  — E, então? — perguntou. Razeel espiava a floresta ao redor, desconfiado. — Algum sinal do Dillon?


  — Ele acabou de partir.


  — E para onde foi? Você pode rastreá-lo?


  — Não. Ele está usando alguma magia que desconheço.


  — O que quer dizer?


  — Ele está criando a própria magia para me despistar. Torna-se mais esperto a cada dia.


  — Então nós o perdemos de novo...


  — Fracassei.


  — Você o procurou como louco! Não pode se...


  — Eu lhe dei liberdade demais. Deveria ter vigiado seus passos mais de perto.


  — Ele fugiria de você, Raz. Não se pode prender um menino de treze anos, que anseia por liberdade, na barra da saia da mãe.


  Ele estreitou os olhos. Acabara de avistar uma das namoradinhas de Dillon, Ailleann, uma adolescente de cabelos prateados. Bem que a elfa tentou fugir ao ser notada, porém Razeel foi mais rápido, cercando-a antes que escapasse.


  — O que ele veio fazer aqui?


  — Ele quem? — perguntou ela, timidamente.


  — Não minta. Você sabe que há muito em jogo.


  — Dillon veio me pedir um frasco do nosso remédio.


  — Meu filho está doente? — alarmou-se Rita.


  — Sim, humana. Está muito magro e sofre com os pulmões.


  — E você lhe entregou o remédio? — perguntou Razeel.


  — Não. Ele pressentiu que vocês viriam e desapareceu.


  Rita não conteve mais o choro.


  — Ele contou para onde ia? — disse o elfo.


  — Ele deseja morar em algum planeta deserto do Quadrante Cyther...


  — Não. Ele deu esta informação apenas para me despistar.


  — Tem certeza? — disse Rita.


  — Sua melhor chance é se misturar a uma multidão de humanos e não permanecer muito tempo no mesmo lugar. Dillon sabe que isso dificulta o trabalho dos caçadores de recompensas.


  — Se ele voltar, avisarei vocês — prometeu Ailleann. — Agora, Razeel, é melhor você ir embora antes que Cerwin...


  Razeel assentiu. Ser expulso pelo Conselho Élfico significava também ser proibido de entrar na Terra dos Elfos. Rita, para quem o companheiro nunca explicara direito os motivos do banimento, sabia quanto ele sofria com a situação, apesar de nunca se queixar.


  — Dillon não virá aqui tão cedo — constatou Razeel, enlaçando Rita pela cintura antes de abrir um portal. Acabara de perder a melhor chance, em meses, de localizá-lo.


  ...


  Não era nada fácil enganar Razeel. Anos de convívio ensinaram Dillon a usar diversos truques para explorar mundos paralelos sem ser descoberto. Além disso, treinara um excelente controle sobre seus pensamentos, o que representava uma enorme vantagem. Razeel, por não conseguir ouvi-los, não tinha como encontrá-lo. A não ser, claro, que Dillon utilizasse alguma das palavras mágicas que o próprio elfo lhe ensinara.


  O garoto arriscara muito ao abrir um portal bem debaixo do nariz dos insuportáveis gêmeos e escapar para a Terra dos Elfos. Sem dúvida, atrairia Razeel numa velocidade impressionante. A saída era criar a própria magia, elaborar palavras novas que a intuição lhe ensinava. Funcionou. Dillon transportara-se da Terra dos Elfos para a área terani, de volta ao planeta Terra, sem atrair a atenção de ninguém.


  — Quem és tu? — perguntou uma voz suave. Dillon arregalou os olhos, fascinado demais para responder. A dona da voz era a mais bela terani que o garoto já vira. — Como entraste na minha casa?


  O garoto desviou o olhar. Não poderia raciocinar se continuasse diante de alguém que o atraía tanto. Qual era mesmo o motivo de sua ida para a casa da médica Yascara?


  — Pelas tuas roupas, vejo que és briton. És algum paciente da minha mãe?


  — S-Sou.


  — Ela te pediu para vir até aqui?


  — N-Não, eu... Ahn, preciso falar com ela.


  — Minha mãe está dormindo. Ela dobrou no último plantão. Posso te ajudar?


  — Posso esperar?


  A jovem indicou um tipo de almofada imensa e redonda, que exercia a função de poltrona na sala de visitas. A decoração terani misturava tapetes, inúmeras almofadas espalhadas pelo chão e cortinas de tecidos transparentes e coloridos. Era como participar do cenário de uma história árabe. A jovem vestia uma túnica branca e dourada, que ia até os joelhos, sobre uma calça comprida folgada. Dillon admirou seus cabelos lisos e escuros, soltos sobre ombros delicados. Era mais alto do que ela, que devia ter menos de 1,60 m.


  — O outro, pelo menos, ficou pior do que tu? — A terani sorriu.


  — Como?!


  — Tens um olho roxo. É óbvio que te meteste numa briga. Em que condições deixaste teu adversário?


  — Ele ficou feliz — admitiu o garoto, olhando involuntariamente para o dedo inchado na mão direita. A dor era insuportável. Aquele era o motivo que o levara a arriscar a própria segurança para procurar Yascara.


  A jovem, que acompanhava cada gesto do recém-chegado, foi até uma estante de metal, toda trabalhada com desenhos geométricos. De lá, tirou uma caixa de madeira, pintada à mão. Depois, sentou-se ao lado do garoto na almofada e fitou-o com os olhos que o atordoavam.


  — Meu nome é Yan e sou estudante de medicina. Como meus professores estão em greve, aproveitei a oportunidade para rever meus pais aqui na Terra. Qual teu nome?


  — Sam.


  — Quebraste o dedo na briga?


  — Não sei se está quebrado...


  — Já vamos descobrir.


  Sem pedir autorização, ela puxou seu pulso, sem lhe dar tempo de reagir. Talvez pudesse mesmo livrar o garoto do problema inesperado.


  De dentro da caixa, Yan pegou uma tesoura, que utilizou para cortar a luva de Dillon.


  — Depois eu te arrumo outra, está bem? — prometeu. Ela usou um scanner sobre o dedo tremendamente dolorido. — O aparelho irá reconstruir o que foi danificado. Não vou te machucar.


  — Tudo bem.


  — A palma da mão não é um lugar um pouco estranho para uma tatuagem?


  Involuntariamente, Dillon tentou esconder a mão, mas Yan a prendia com firmeza.


  — Eu gostaria de fazer uma tatuagem no meu ombro, mas nunca tive coragem — contou ela, distraída com o scanner. — Oh, que droga! Este aparelho está com problema. Vou buscar outro no meu quarto.


  Yan sorriu mais uma vez antes de deixar a sala. Dillon respirou fundo, querendo saborear por mais tempo seu perfume feminino. Era mesmo um tolo! Nunca ficara daquele jeito por uma mulher.


  ...


  Ao entrar no quarto, Yan pediu ao computador que realizasse uma ligação para Gaia. Segundos depois, William a atendeu.


  — Você mal chegou aí e já está com saudades? — perguntou ele, brincalhão. — Assim não dá!


  — Will, você não vai acreditar! — cochichou a garota. — Tem um menino aqui em casa com uma tatuagem igual às tatuagens da Julia e do Drake. Só pode ser o tal Dillon que vocês procuram!


  No outro lado da fenda espacial, o amigo ficou mudo.


  — Segure-o com você o máximo que puder — disse, enfim, sem esconder a alegria. — Vou chamar o Razeel!


  ...


  Dillon não esperou mais do que dois minutos por Yan. Ela prendeu outra vez o pulso do garoto para retomar o tratamento. Não pôde concluí-lo. Dedos enormes e gosmentos agarraram o pescoço do garoto por trás, deixando-o sem condições de fugir. A terani, assustada, encarou o terceiro caçador de recompensas. Ela se livrou do scanner antes de pegar sua arma de energia.


  — Vou levar você também — disse o caçador.


  Ele capturou o braço da jovem, obrigando-a a soltar a arma. A seguir, rosnou palavras mágicas e abriu um portal que os sugou para um destino desconhecido.


  ...


  Os convidados de Rita para o jantar serviam-se da sobremesa quando William e Thomas teletransportaram-se para o apartamento do quinto andar, minutos após a chegada da anfitriã e de Razeel, vindos da Terra dos Elfos.


  — Dillon está na casa de Agathon, na área terani — avisou William, ansioso.


  Imediatamente, o elfo chamou um portal e conduziu os bruxos, junto da esposa, para o planeta Terra.


  — Onde ele está? — perguntou William tão logo apareceu na sala da residência terani. Não sentia a presença do filho.


  Concentrado, Razeel aproximou-se de uma enorme almofada redonda. Seu rosto exibiu a seguir uma expressão desolada que apavorou William.


  — Dillon foi capturado por algum demônio — explicou.


  — Não! — gritou Rita.


  — Como você soube que ele estava aqui?


  — Yan me ligou... — respondeu William.


  — Aconteceu o que eu temia. Os inimigos vigiam cada passo das pessoas ligadas ao mago. A tecnologia que vocês dominam para garantir sua segurança e privacidade é inútil contra seres que dominam magia.


  — Você quer dizer que nós, sem saber, levamos esse demônio até Dillon? — perguntou Thomas, pálido.


  — Alguém ouviu a conversa de seu irmão com a terani e chegou antes de nós.


  — E o portal? Ninguém passou por lá e...


  — Há seguidores de Lorde Arakis que vivem neste universo há muito tempo, apenas à espera de uma oportunidade para capturar o mago. E existem outros que também sabem evocar portais.


  William desejou desesperadamente que tudo não passasse de um pesadelo.


  — O demônio não levou apenas o Dillon — prosseguiu o elfo, indicando a arma de energia e o scanner médico abandonados no chão.


  — Yan...


  — O que está acontecendo? — perguntou Yascara, sonolenta, ao aparecer na sala e encontrar as visitas inesperadas.


  ...


  — Pronto, filho de elfo! — disse o caçador de recompensas ao prender Dillon com uma corrente de metal muito utilizada na captura de fadas e elfos por inibir a magia. — Agora você não pode fazer nada contra mim.


  Seu novo carrasco era um demônio da espécie simphrus, como o primeiro que aprisionara Drake. A criatura carregara o humano e a terani para uma floresta gelada, na área nodumop. Pelo menos, ainda estavam na Terra.


  — Lorde Arakis não tem preferência sobre a maneira como você chegará até ele — garantiu o caçador. — Pode ser vivo, morto e até em pedaços. Eu prefiro alguém que não me dê trabalho.


  O garoto já esperava pelo que veio a seguir. O demônio surrou-o cruelmente, apesar dos apelos de Yan, algemada e presa junto a uma árvore. Dillon cuspiu sangue após um novo acesso de tosse que duplicou sua dor. O frágil corpo humano não duraria muito mais tempo.


  O demônio deixou-o por um minuto para chegar perto da terani.


  — Agora podemos nos divertir...


  Yan reservou-lhe um olhar de desprezo. Dillon teve certeza de que a amava naquele minuto. A jovem demonstrava uma coragem sem fim diante de uma criatura repulsiva que a faria sofrer muito antes de lhe roubar a vida.


  — Não a toque!


  — Como vai me impedir, filho de elfo? Você já vai morrer!


  Dillon procurou ajuda na intuição, a mesma que lhe ensinara feitiços que nem Razeel dominava. A corrente de metal, porém, exerceu sua função com eficiência. A mente do mago elora resistia em aceitar a derrota, mas o corpo humano lhe avisava que desistia de tudo.


  Os dedos do caçador de recompensas colaram-se ao rosto de Yan. Ela não movia um músculo, num desafio mudo. Dillon lutou para se agarrar à vida, à esperança de que algum milagre acontecesse. E ele veio na forma de dois jovens poderosos, que surgiram diante do demônio após se teletransportarem para lá.


  — Volte para o inferno, maldito! — gritou Billy, esticando o braço para frente.


  Erec, à sua direita, uniu-se a ele. Então, antes que pudesse escapar, o caçador foi atingido por uma intensa descarga de eletricidade, o que o desintegrou.


  — Por que vocês dois demoraram tanto? — queixou-se Yan. Erec já correra para libertá-la. — Eu ativei o comunicador faz tempo! Vocês não ouviram o que estava acontecendo aqui?


  — Claro que ouvimos tudo. É que ficamos procurando um teletran — explicou Erec. — O meu está pifado há semanas e o do Billy rachou ao meio durante a briga.


  — Que briga?


  — Depois eu conto.


  Billy, que se agachara perto de Dillon para examiná-lo, franziu a testa.


  — Ei, cara, acho que você vai morrer mesmo... — disse o nobre.


  O mago elora acabava de perder a consciência.


  ...


  A orientação dada por Couchet havia décadas, quando se despedira de Razeel, continuava a se mostrar acertada, apesar dos sacrifícios que exigia para ser cumprida. Por mais que Dillon negasse, ele só chegara aos treze anos por ter passado a infância e quase adolescência longe da família. Couchet tinha razão. Levar o menino para os mundos mágicos fora a única maneira de mantê-lo a salvo dos inimigos.


  Agora, nada mais fazia sentido. Razeel trancafiou muito bem suas emoções sob uma aparência séria. O ambiente na sala de Yascara era o pior possível. E a certeza da morte de Dillon tornava-se mais e mais palpável a cada segundo.


  Razeel tentou dizer algumas palavras para consolar William, mas não conseguiu se aproximar, como não conseguia manter qualquer conversa, mesmo as mais simples, desde que o reencontrara após o sumiço de Dillon. Havia muito ódio no espírito daquele homem contra o elfo que lhe roubara o filho.


  “Dillon!”, pressentiu Razeel. Neste instante, Yan e os gêmeos de Mark materializaram-se na sala, trazendo com eles o garoto mortalmente ferido.


  ...


  Para total alívio de Rita, Dillon finalmente abriu os olhos. Confuso, ele a fitou durante alguns segundos antes de se sentar, num impulso, sobre a almofada. Thomas, ainda diante dele após realizar o processo de cura, mal teve tempo de recuar e evitar uma trombada. Os gêmeos, que cochichavam em um canto, Yan, Razeel, William e Yascara também estavam na sala.


  Dillon fez um movimento quase imperceptível que apavorou Rita. Ele pretendia chamar um portal para escapulir de novo.


  — Precisamos conversar! — disse ela, prendendo-o pelos braços.


  Ele baixou a cabeça, mal escondendo a aflição.


  — Mãe, outros inimigos virão até aqui. Por favor, me deixe partir!


  — Dillon, você não pode...


  — O primeiro caçador quase matou o Drake. Desta vez, a vítima foi a Yan. Não posso ficar perto de ninguém, entende?


  Rita ergueu a mão para acariciar o rosto do filho, mas ele, tenso, não permitiu o carinho.


  — Um caçador de recompensas esteve lá em casa outro dia — contou William. Ele se sentou numa almofada ao seu lado. — Se também vou enfrentar esses inimigos, por que não podemos fazer isso juntos? Uniríamos nossas forças e...


  — Porque Lorde Arakis não quer destruir você a pedido de Stark. A mim, ele quer morto. Os caçadores não estão interessados em você. Apenas o usam para descobrir onde estou.


  William cruzou os braços num gesto nervoso.


  — Os inimigos procuram pelo filho de elfo e não pelo filho do feiticeiro — prosseguiu Dillon. — Não vê que, para eles, não há relação de parentesco entre mim e você?


  — Por que Arakis chamaria você de filho de elfo?


  — Ninguém teria coragem de perseguir um filho seu. Todos temem aquele que aprisionou Arakis no círculo mágico e devolveu a liberdade à Terra dos Elfos. Já um menino humano, adotado por um elfo, não representa perigo algum.


  — Não estou entendo nada! — disse Rita. — Como Arakis ficou sabendo que Razeel e eu fugimos com você e...?


  — Isto é fácil, mãe. Arakis deve ter ouvido falar do elfo e dos humanos, uma mulher e uma criança, que viajavam juntos pelos mundos mágicos. Deduziu o resto.


  — Não é tão simples assim, Dillon — interveio Razeel. — Conhecer a relação de parentesco pode intimidar alguns inimigos, mas não todos. Mesmo que você tivesse sido criado como o filho do feiticeiro, junto de sua família, não teria eliminado os riscos que...


  — Você sempre nos subestimou, elfo — disse William, ríspido. — Nós já protegíamos nossa família muito antes de você aparecer! Além disso, duvido que você possa mesmo proteger o Dillon, como alegou quando o tirou de mim! Onde você estava quando aquele tal Apolo o atacou, hein? E por que não foi resgatá-lo em Mogor?


  Rita se remexeu, desejando interferir, mas Razeel a impediu com um olhar. Dillon também cruzou os braços, como William. Os dois não eram parecidos fisicamente — Dillon herdara apenas o olhar cínico e o sorriso bonito do pai —, mas dividiam o mesmo jeito de ser e até de se comportar.


  — Filho, venha morar com a gente — insistiu William.


  — Você quer arriscar a vida da sua família? Agora todos sabem que você conhece o filho de elfo. Que tipo de perigo todos terão de enfrentar apenas por conviver comigo? Ringo, por exemplo, não sabe se defender. O preço é alto demais. Se eu estiver longe, sua chance de receber alguma visita desagradável será reduzida.


  — E você acha que estará mais seguro se...


  — Se vocês ignorarem meu destino. Uma conversa aqui, uma palavra jogada ali, qualquer coisa sobre mim pode servir de pista para um caçador de recompensas.


  — Quando a tríade irá se formar? — perguntou Thomas.


  Dillon analisou o tio de modo indiferente.


  — Não confio em você, Thyr — disse, com desprezo.


  — E por quê? — estranhou William.


  — Thyr provocou a guerra no mundo elora ao se meter com Mudu-za. Vocês, felizmente, esqueceram tudo com o renascimento. Mas eu me lembro de cada elora morto, de cada vida inocente desperdiçada por culpa de uma rainha nergal traída pelo amante.


  Thomas assumiu o ar sombrio que sempre amedrontava Rita. Dillon endireitou-se na almofada, pronto para a briga.


  — Qual era seu nome elora? — perguntou William para o filho.


  — Yue.


  — E qual era sua ligação com os outros três guerreiros?


  — Você, Ehwaz, era meu mestre. Jhovi, que vocês conhecem como Kirian, era meu irmão mais velho.


  — E Thyr?


  Dillon não respondeu. Levantou-se da almofada, livrando-se das mãos de Rita que ainda o seguravam. Dirigiu um último olhar para ela.


  — Mãe, nós nos veremos daqui a alguns anos — prometeu, antes de sumir diante de todos.


  CAPÍTULO 8


  Guarda-costas


  Dillon contemplou a lua e seu brilho intenso atrás da cadeia de montanhas. O lago, diante do castelo, refletia o céu de forma difusa sobre águas tranquilas. Era fácil demais se apaixonar por Durham, ainda mais em um final de madrugada. O garoto esticou o pescoço para calcular a distância que o separava do chão. Estava no alto da torre, o lugar que o renascimento de Thyr tanto amava.


  Não era tão fascinado por altura quanto ele. Quando eram apenas duas crianças eloras, eles inventavam passeios ao Nooh, o pico mais alto do mundo de brumas azuis. Yue nunca conseguia escalar o topo, um desafio que o melhor amigo considerava uma brincadeira. “Tempos inocentes que a guerra destruiu”, pensou Dillon, amargo. Fitou novamente o céu e criou coragem de voltar ao quarto que ocupava no castelo.


  O luar iluminava o aposento quando o garoto entrou sorrateiro e atento a qualquer movimentação no corredor. De onde estava, podia escutar a voz de Mark, praguejando alto, como costumava fazer se algo o aborrecia.


  Dillon juntou com rapidez seus pertences na mochila. Já se preparava para se transportar a algum lugar bem distante no instante em que Tami o chamou.


  — Que bom que retornaste! — comemorou ela, pulando na cama. — Estão todos à tua procura.


  — Eu vou embora.


  Uma tristeza inesperada apertou seu peito. A tentação de ficar era grande o suficiente para colocar tudo a perder.


  — Não gostas de nós?


  — Não é isso, Tami.


  — É culpa dos gêmeos, não é? Não dê atenção a eles. Aqueles dois só estão com ciúme de ti.


  — Ciúme?


  — Eles adoram ser o centro das atenções. Desde que chegaste, meus pais só falam de ti, de como tu és um garoto educado e atencioso, que sabe se comportar como todo pai gosta.


  — Eu?!


  — Sim. Minha mãe te adora. Billy ficou furioso outro dia, quando ela disse que ele devia agir comigo e com o Vince como tu fazes.


  — E como faço?


  — Tu és mais nosso irmão do que eles! Erec e Billy só enxergam o próprio umbigo.


  — Nosso umbigo é mais bonito do que o teu! — resmungou Billy ao se materializar, junto com Erec, no quarto do hóspede. — Fora daqui, azedinha!


  Tami recuou, amedrontada. O sangue de Dillon ferveu. Odiava ver o desprezo com que Billy tratava as crianças menores. Era mesmo irônico. O gêmeo tinha o privilégio de conviver com sua família, mas a tratava como lixo.


  — Por que não me deixaste na floresta? — provocou Dillon. — Eu nunca mais teria de olhar para tua cara nojenta...


  — Tu és um mal-agradecido! Já salvei tua pele sardenta umas três vezes nos últimos dias.


  — Não te pedi nada.


  — Podes sair, Tami? — pediu Erec. — Queremos conversar a sós com o Sam.


  A menina teve de obedecer, apesar de a curiosidade exigir que ficasse escutando toda a conversa. Será que os garotos iriam quebrar o quarto desta vez?


  — Não quero conversar — resmungou Dillon. Ele colocou a mochila nas costas e começou a murmurar as palavras mágicas do portal.


  — Nós podemos te rastrear, filhinho de elfo — contou Billy, exibindo o próprio pulso.


  Preocupado, o garoto interrompeu o feitiço.


  — Vós o quê?


  — Antes de te levar de volta para a casa da Yan, nós implantamos no teu pulso um nanolocalizador. Agora, podemos monitorar todos os teus movimentos neste universo, até mesmo em um mundo distante como o Amarna.


  — Estás blefando! Não existe um equipamento de tão longo alcance.


  — Queres apostar? — perguntou Erec, levantando uma sobrancelha.


  — Vós podereis me monitorar na Terra, isto sim!


  — E não é o bastante? Não acredito que te arrisques em lugares como Gaia e Atma, que exigem cristais de identificação para todos os habitantes. E lá ainda te encaminhariam à Assistência Social por não frequentares a escola.


  — Tua única chance é permanecer em Britanya. Aqui, tu és Sam, o ladrãozinho que salvou o rei — argumentou Billy. — Tens um disfarce que não deves desperdiçar.


  Sem perceber, Dillon deixou a mochila escorregar para o piso. O que os gêmeos estavam aprontando agora?


  — Queremos um trato — propôs Erec. — Não informaremos a ninguém tua localização, nem mesmo ao Will. Todos acharão que Dillon está em qualquer canto do universo, menos em Britanya. E ainda convenceremos Yascara a não contar nada se ela te encontrar aqui.


  — O que quereis em troca?


  — Que fiques em Durham e continues sendo o coitadinho do Sam — disse Billy enquanto se espreguiçava.


  — O que vós ganhais com isso?


  — Tu me ensinarás a lutar como o elfo.


  — E me ensinarás a abrir portais — disse Erec.


  — Minha presença coloca em risco... — começou Dillon, cansado de repetir a mesma ladainha.


  — A segurança de pessoas inocentes — completou Billy, entediado, imitando seu sotaque do norte da Grande Ilha, o mesmo que o tradutor registrara quando fora instalado havia anos. Dillon nascera em Lux, a região de Theodor, o marido de Ava. — Ainda não percebeste, mula, que nós seremos teus guarda-costas?


  — Quê?


  — Tu ficarás conosco o tempo todo — acrescentou Erec. — Nós iremos protegê-lo. Depois, não acredito que algum caçador de recompensa vá te encontrar em Durham.


  — Quero a maior distância possível de vós!


  — Olá, Will, queres saber qual é última localização do teu filhinho desaparecido? — disse Billy, falando para a parede. Dillon olhou-o de cima a baixo para ter certeza de que aquele adolescente não enlouquecera. — Deixa-me pegar o rastreador... Olha, ele acabou de passar em frente ao castelo de Paul De Angelis!


  — É isto que nós faremos se tentares fugir de nós — ameaçou Erec. — Entraremos em contato com Will e o manteremos informados de cada passo teu.


  — E se algum caçador de recompensa ouvir a conversa, irmão? O que poderá acontecer? — perguntou Billy, com um zombeteiro ar inocente.


  — Teremos que largar o que estivermos fazendo para salvar o pobre filho de elfo... Que chateação!


  Dillon sentou-se na cama, desolado. Permanecer em Britanya era sua melhor opção. Em qualquer planeta de maioria alienígena, ele despertaria suspeitas simplesmente por ser humano.


  — Sam, onde tu te meteste? — perguntou Mark, entrando no quarto de mãos dadas com Tami. — Viramos Durham de cabeça para baixo.


  — Estavas correto, pai — disse Erec, assumindo um tom solene. — Nada como uma conversa para resolver as diferenças entre nós.


  — Devo mudar minha maneira de agir, pai — disse Billy. — A violência não conduz a lugar nenhum.


  Mark, desconfiado, espiou os pestinhas antes de fixar o olhar inquisidor em Dillon. O garoto não se mexeu, apenas mirando o vazio.


  — Prometo, pai, que nós seremos os melhores amigos do Sam! — Billy sorriu ao apoiar o braço sobre os ombros do hóspede.


  ...


  Faltava pôr em prática a última parte do plano. Erec pediu ao computador uma ligação para Gaia antes de acomodar a cabeça sobre o travesseiro. Sentia-se exausto por todo o nervosismo daquele dia. Lógico que era divertido provocar os outros, mas Billy, como sempre, extrapolara. E Dillon, com sua cara de anjo, escondia alguém de pavio muito curto. Por pouco, não morrera. E tudo culpa dos gêmeos que praticamente o expulsaram de casa ao ofender a inocente Rita Skeefyr.


  — Oi, Ju, sua mãe está aí? — perguntou o adolescente ao escutar a voz doce da menina.


  — Peraí que vou chamar... Manhêêê! O Erec quer falar com você!


  Shannon não demorou a atender a ligação.


  — Oi, meu querido, tudo bem?


  — Sei que já é tarde, mas não deu tempo de ligar antes...


  — Ainda está todo mundo acordado.


  — Lembra quando eu era criança e tinha aqueles pesadelos? Só liguei para agradecer o que você fez por mim.


  — Só isso?


  — Você é incrível, sabia? Tchau!


  Erec encerrou abruptamente a comunicação, com medo de que algum inimigo de Dillon descobrisse o que estava tramando. Torcia para Shannon entender o recado truncado.


  Aos poucos, a sonolência veio. Quando percebeu, estava em um sonho maluco com livros que saíam correndo. Shannon, claro, veio visitá-lo, utilizando sua habilidade de entrar nos sonhos dos outros.


  — Agora você sonha com livros? — Ela estranhou.


  — Bem melhor do que ter pesadelos com aquela rainha nergal... Lembra uma vez que você invadiu meu pesadelo e a expulsou de lá a vassouradas?


  — Eu me diverti muito!


  — Preciso urgentemente falar com você...


  — Foi o que achei. O que aconteceu?


  — Você já soube que o Dillon apareceu na área terani?


  — Já. O Will e o Tom chegaram há pouco.


  — Eles contaram que vocês estão sendo vigiados?


  — Contaram. Estamos amarrados, sem poder ajudar o filho de Stark.


  — Stark?!


  — Você não sabia? Dillon é filho de uma ex-namorada do Will com aquele asqueroso do John De Stark.


  Erec achou melhor não se meter. O próprio William é quem deveria desfazer a confusão.


  — A ex-namorada é a Rita Skeefyr?


  — Não, Erec. A mãe do menino era uma garota de taberna das Terras Ermas. Seu nome era Ava.


  — Pensei que fosse a Rita... Quando conheci o Dillon, há doze anos, ele era um bebê chorão que se pendurava no colo dela e só a chamava de mamãe.


  — Na adolescência, o Will matou acidentalmente um servo de Stark. Para se vingar, o nobre mandou decapitar Ava tempos depois e enviou sua cabeça como presente para ele. Quando Stark se fundiu ao demônio Arakis, passou a perseguir Dillon por saber que ele é o tal do mago que o enfrentará no futuro.


  — Mãe decapitada... — disse Erec, com pena do hóspede que ajudava a atormentar. Ninguém merecia passar por tanta desgraça.


  — Era para saber a história completa que você me chamou?


  — Não, é outra coisa. Preciso que você entre em alguns sonhos para dar um recado. Acho que é a melhor maneira de todos saberem onde o Dillon está, sem despertar suspeitas de nenhum demônio.


  — Ele está com vocês?


  Erec, então, contou a história do ladrãozinho Sam, inclusive os detalhes insignificantes, como as provocações e as brigas.


  — O Billy anda muito abusado! — retrucou Shannon. — Ofender a Rita foi algo realmente baixo.


  — A gente só queria que o Dillon admitisse quem era. Não foi por mal.


  — Você acha que ele não vai desconfiar de que conhecemos seu esconderijo? Pode fugir de novo...


  — Ele precisa se sentir em segurança. Por isso, nenhum de vocês deve nos visitar em Durham nos próximos anos. Isto fará que confie em nós aos poucos e goste da família alegre que somos.


  — E se algum demônio aparecer na sua casa?


  — Ah, Shannon, isto não é problema para mim nem para o Billy!


  A esposa de Will torceu-lhe a orelha, num gesto brincalhão.


  — Você e seu irmão têm o maior ego que já encontrei na minha vida!


  — Não temos culpa se somos bons no que fazemos — disse Erec. A seguir, retomou o assunto: — Avisar os outros de que Dillon está num lugar seguro deixará todo mundo tranquilo.


  — Com certeza. Acho que sua ideia vai funcionar.


  — Melhor entrar no sonho da Rita, do Will e do Tom.


  — E da Erin?


  — Pode ser. Minha irmã é muito esperta. Ela vai desconfiar de alguma coisa.


  — Vou falar com a Yan, a Yascara, a Nana e o Tolkien também. Ele pode redobrar a segurança em Britanya e até mandar alguns guardiões para Durham.


  — Que devem manter distância para o Dillon não desconfiar.


  — Vou tentar também entrar no sonho de Razeel. Não sei se consigo. Aliás, nem sei se um elfo sonha!


  — É importante que eles nunca comentem nada sobre o Dillon quando estiverem acordados.


  — Pode deixar. Vou explicar o plano em detalhes para cada um.


  Erec abraçou a andarilha com ternura. Ela era sua segunda mãe, alguém tão especial quanto Claire.


  — Obrigado! — disse o gêmeo. — Já falei que você é incrível?


  ...


  Dillon revirou-se na cama, sem conseguir dormir. Pensamentos contraditórios deixavam-no agitado, confuso e, por fim, exausto. Em um ponto era obrigado a concordar com os intragáveis gêmeos: Sam tornara-se um ótimo disfarce.


  Foi bêbado de sono que, mais tarde, ele chegou à cozinha para tomar o desjejum. Billy e Erec estavam no local e divertiram-se com o mau humor do hóspede.


  — Já conheces o abade? — perguntou Billy, escondendo o sorriso.


  — Quem?


  — Mestre Dines. Irás conhecê-lo daqui a alguns minutos.


  — Tu irás conosco para o Monastério — avisou Erec, entre uma mordida e outra em um enorme sanduíche de peito de frango.


  Como um robô, Dillon pegou um pedaço de pão e uma fatia de queijo para acompanhá-lo. Seria uma tortura aguentar aqueles adolescentes o dia inteiro.


  — Olá! — disse Tami, correndo para se pendurar em seu pescoço, ignorando os irmãos mais velhos. — Vamos brincar?


  — Pode ser mais tarde? Tenho de ir com os pestinhas para o Monastério. Conseguistes terminar aquela lição de matemática?


  — Vince ajudou-me. Para amanhã, o monge quer que eu pegue alguns insetos no jardim para estudar...


  — Queres ajuda?


  — Sim. Não gosto de nenhum bichinho com asa!


  — Eu capturo todos para ti.


  — A azedinha tem medo de bichinho com asinha! — provocou Billy, atirando migalhas de pão na menina.


  — Deixa-a em paz! — mandou Dillon.


  — Tami não é nada tua, mula. Por que a defendes?


  — Ela é minha amiga. Agora, gêmeo número dois, se queres chegar com teu nariz inteiro no Monastério, trata de abrir a boca apenas para comer!


  Indignado, Billy esmurrou a mesa. Erec deu-lhe uma cotovelada para informá-lo da chegada de Claire. Ela mal lhes deu atenção para se desmanchar em gentilezas com Dillon. Ele ganhou uma caneca imensa de suco de frutas, que ela mesma fez questão de preparar, e um pedaço gigantesco de bolo de cenoura.


  O garoto ainda comia o doce quando os gêmeos o arrancaram da mesa, sem cerimônia, e se teletransportaram para o salão subterrâneo no Monastério. Dines esperava-os. Ele analisou Dillon discretamente antes de perguntar quem era o novo aluno.


  — Não serei teu aluno! — protestou o garoto. Se já era complicado enganar o monge que ensinava Vince e Tami, seria impossível lidar com o perspicaz abade.


  — Este é o menino de rua que o rei protege — apresentou Billy.


  — O nome dele é Sam — esclareceu Erec.


  — A rainha Kyoto já me falou sobre ti — disse Dines. — É verdade que gostas das teorias de Charles Darwin?


  Dillon bufou, arrastando os pés até um canto do salão, onde se acomodou no chão duro para dormir. O abade não deu importância à grosseria. Algumas horas mais tarde, o garoto dorminhoco foi acordado com um chute de Billy, chamando-o para o almoço.


  Dillon espreguiçou-se e, ainda sonolento, seguiu o professor e os alunos até o refeitório. O almoço foi servido numa mesa comprida, que reunia também os outros monges.


  — Temos pausa de uma hora antes do treinamento — explicou Erec, num esforço para parecer simpático.


  — Que tipo de treinamento? — interessou-se Dillon.


  — Aulas de defesa pessoal, basicamente. Mas também aproveitamos para treinar exercícios mentais.


  O adolescente aproximou o rosto do garoto mais novo e baixou a voz antes de perguntar o que o intrigava.


  — Tu não tens nenhum poder como nós?


  — Não — respondeu Dillon, no mesmo tom. — Vós desenvolvestes estes poderes através de vários renascimentos.


  — É teu primeiro renascimento?


  — Sim.


  — E guardas as lembranças e o conhecimento de tua vida anterior?


  — Exato.


  — E eras apenas um mago? Ou fazias outra coisa da vida?


  — Eu era um cientista e estava terminando meu treinamento para guerreiro.


  — Trabalhavas com Thomas? Foi ele quem desenvolveu as perenthis, junto com a maga Mithrrah.


  — Eu os ajudei.


  — E a pedra triangular?


  — Mithrrah e eu a projetamos depois que os três guerreiros falharam em destruir o inimigo.


  — Devias substituir o abade nas aulas de matemática — brincou Erec.


  — Não mesmo! — Dillon sorriu. — Não quero ver números e cálculos tão cedo na minha vida.


  — E o que estudarias, então, se vivesses além da fenda espacial?


  — Faria um curso de jornalismo.


  — Será que tu conseguirias ser tão bom quanto aquela jornalista de que gostas?


  — Não gosto da Rita Skeefyr. Eu a adoro! Ela é simplesmente... fabulosa!


  Billy, enciumado com a atenção dispensada por Erec a Dillon, remexeu-se pela quinta vez na cadeira.


  — Vamos, mula! — resmungou, puxando o garoto mais novo pelo blusão. — Agora é a vez de dares a tua aula!


  ...


  O alto de uma torre era o lugar que os gêmeos utilizavam para o treinamento. Dillon contemplou a visão de cima da ilhota onde o Monastério se erguia, inabalável. A paisagem desdobrava-se, ao norte, em puro oceano, e, ao sul, numa exuberante amostra da Floresta Escura, nas Terras Ermas.


  — E, então, como é que um elfo luta? — cobrou Billy, puxando outra vez o garoto pelo blusão para arrastá-lo até o centro do local.


  — E como se abre um portal? — intimou Erec, retomando sua postura petulante.


  — Não posso vos ensinar — resumiu Dillon.


  — E por quê?


  — Vós não estais preparados.


  — O que queres dizer?


  — Magia não é algo que se compra em um supermercado. Exige atenção, sentimento e, principalmente, uma estreita integração com a natureza. E nenhum dos dois nem sequer percebe o que existe ao nosso redor.


  — Não entendi! — retrucou Billy, vermelho de raiva.


  — Vosso coração é duro, fechado em si mesmo. Não há compaixão pelos mais fracos, não há bondade nos pequenos gestos. Vós magoais os outros por prazer, apenas para demonstrar uma duvidosa superioridade. Os poderosos bruxos devem primeiro aprender a viver. Então, quando vós estiverdes prontos, eu ensinarei o que me exigíeis.


  — Quem tu pensas que és para nos dar lição de moral? — vociferou Billy, esticando o braço para a frente. — Se não cumprires agora mesmo tua parte do trato, eu te transformarei em um cubo de gelo!


  Dillon coçou a cabeça, cansado, um gesto que o adolescente interpretou como uma provocação. Ele se preparou para o ataque. Para se defender, Dillon evocou o feitiço da transmutação. Billy recuou e contorceu-se antes de diminuir incrivelmente de tamanho.


  — Maldito! — xingou Erec.


  — Ele está melhor assim — constatou Dillon, observando a nova aparência do esnobe Billy De Durham, que latiu, balançando o rabo. Acabara de ganhar o corpo de um filhote poodle de pelagem caramelo.


  — Eu te partirei em dois!


  — Se chamares algum dos teus raios, eu te transformarei numa poodle fêmea.


  Erec, ofegante, controlou a raiva com dificuldade. O cachorrinho Billy parecia despreocupado. Resolvera perseguir o próprio rabo.


  — Devolve meu irmão à forma humana — exigiu Erec.


  — E se eu não quiser?


  — Apenas faz!


  — Não sei. Estou indeciso. Teu irmão não fica mais engraçadinho desse jeito?


  — Como fizeste isso? Nós tomamos o elixir abnoba desde crianças para impedir a transmutação.


  — Fui eu quem ensinou os abnobas a preparem o elixir há mais de dois mil anos, quando vim para este universo. É uma receita elora, sabias?


  — Por favor, Sam, estou pedindo!


  Dillon deu de ombros e desfez o feitiço. O cachorrinho ampliou seu tamanho, dando lugar ao filho de Claire. Ainda de quatro, Billy lançou um olhar de ódio para o pequeno mago.


  — Vamos esclarecer uma coisa — propôs Dillon. — Não sou vosso criado, nem vosso capacho. Fizemos um trato e estamos em pé de igualdade.


  — Eu sou um nobre e tu não és nada! — rugiu Billy.


  — Sou gente. Mais do que vós!


  — Ele é meio nobre — corrigiu Erec. — E príncipe na metade nobre, herdeiro de Arnon, em linha direta, depois de William.


  — De que lado tu estás? — queixou-se o irmão.


  — Se vós desejais realmente aprender magia, deveis começar a respeitar os outros — defendeu Dillon. — O primeiro passo é acabar com essa história imbecil sobre a superioridade dos nobres.


  — Todos os humanos são iguais por descender de um único ser conhecido como macaco? — disse o abade, divertindo-se. Ele assistia à cena havia algum tempo.


  Dillon e os gêmeos entreolharam-se. O quanto o abade vira e ouvira?


  — Não vos preocupeis. Sei guardar um segredo — disse Dines. — Quanto a ti, Sam, por que não aproveitas a tarde para explorar o Monastério? Amanhã, quero que venhas preparado. Tu também serás meu aluno.


  ...


  Dines desistiu de ensinar o novo aluno na primeira semana de aula. O conhecimento de Dillon era maior do que o seu! Porém, assumiu a função de orientador para o garoto que demonstrava uma sede imensa por saber mais sobre a cultura dos vários povos daquele universo. Além disso, o garoto ansiava por dominar a arte de escrever. Dines apresentou-lhe muitos livros e, pacientemente, começou a ajudá-lo a desenvolver melhor as ideias no papel.


  Os dias tranquilos que se seguiram ajudaram Dillon a relaxar o mau humor. Ele se revelou um aluno extrovertido e brincalhão, que provocava os gêmeos na mesma proporção em que era provocado. De certa forma, o garoto fazia Dines pensar no jovem escudeiro Vince De Angelis — com sua agressividade e esperteza inabaláveis — e, ao mesmo tempo, no dedicado Thomas, o aluno misterioso e impaciente. Para o abade, Dillon era uma mistura dos dois irmãos, com uma pitada extra: a consciência de sua responsabilidade como guerreiro elora. Por outro lado, ele parecia esconder uma tendência bastante acentuada à depressão.


  Era óbvio que William e Thomas sabiam que o garoto estava a salvo no alegre castelo de Mark. A busca alucinada atrás de Dillon fora interrompida de repente. Além disso, Britanya ganhara uma considerável atenção por parte de Tolkien, que reforçara a vigilância sobre o reino. Dines, que prometera silêncio aos rapazes, resolvera não se intrometer. Faria sua parte para proteger o filho de Will Connery, o feiticeiro que lhe salvara a vida.


  O verão e o outono passaram com rapidez, trazendo o frio que o abade tanto odiava. Dillon parecia concordar com ele. Os dias cada vez mais gelados de dezembro achavam-no encolhido sob um pesado blusão de lã, sem ânimo para se mexer. Nem mesmo o treinamento, que o abade transferira para uma sala vazia no interior do Monastério, o atraía mais.


  — Mula, vem lutar! — chamou Billy.


  — Estou com frio, gêmeo número dois — resmungou Dillon. — Não me perturbes!


  Os irmãos trocaram um olhar cúmplice antes de se dirigir até o garoto e puxá-lo até o centro do aposento. Dines suspirou, pensando se eles teriam alguma chance daquela vez.


  Erec e Billy atacaram simultaneamente Dillon, que apenas girou no ar, acertando os dois ao mesmo tempo. Ele alternava os segredos da luta que o abade lhe passava com movimentos surpreendentes que aprendera com o elfo, o que sempre confundia os gêmeos. Erec acabou no chão após um chute que o desequilibrou, enquanto Billy ficou sem ar ao ser golpeado em pleno pulmão por um certeiro cotovelo.


  — Chega de treinamento por hoje — dispensou Dines. — Concordo com o Sam: está muito frio. É melhor que os três voltem logo para casa.


  ...


  Billy, no entanto, resolveu teletransportar o irmão e o rival para York, direto para a porta de uma movimentada taberna.


  — Um pouco de diversão irá nos fazer bem — garantiu, antes de entrar no local.


  Erec seguiu-o, sem aprovar ou desaprovar a decisão. Dillon enfiou as mãos geladas no bolso e foi atrás dos dois. Era a primeira vez que os gêmeos o levavam a uma taberna. Era para lá que sempre fugiam quando Mark afrouxava a vigilância sobre eles.


  Os gêmeos tinham completado dezesseis anos em novembro e preparavam-se para o teste de cavaleiro a que seriam submetidos no ano seguinte. Era justo que se divertissem um pouco. O treinamento tornava-se mais puxado a cada dia.


  Dillon não se surpreendeu ao encontrar Billy cercado por duas jovens bonitas. Era sempre o centro das atenções femininas onde quer que estivesse. Erec, apesar de ser fisicamente idêntico, revelava-se muito tímido no assunto. Naquele momento, solitário, tomava uma caneca de cerveja servida pelo taberneiro no balcão.


  — Queres beber algo, garoto bonito? — perguntou uma jovem para Dillon.


  — Não, obrigado.


  — Estás com os gêmeos?


  — Sim.


  — Também és nobre? Vestes roupas caras demais para um criado...


  — Isso é importante? — perguntou Dillon, escolhendo o sorriso mais charmoso. A garota de taberna tinha olhos exóticos que o fizeram pensar em Yan.


  — Não, na verdade.


  — Meu nome é Sam. Qual é teu?


  — Victoria.


  A jovem ofereceu uma caneca de cerveja, que foi devidamente recusada. Dillon não tinha nenhuma moeda no bolso. Victoria guiou-o para uma mesa afastada.


  — Deves beber se quiseres continuar conversando comigo — avisou a moça.


  — Esse é teu trabalho, não é? Fazer que os fregueses gastem dinheiro e se divirtam... — comentou ele, subitamente triste.


  Pela primeira vez entendia de verdade qual era o trabalho de uma garota de taberna. Um trabalho que sua mãe, Ava, também fazia.


  — Tu não tens dinheiro — concluiu Victoria, tocando-lhe a face. — Que pena!


  Antes de se despedir, seus lábios encostaram de leve na boca de Dillon. Quando tentou se afastar, o garoto a deteve para lhe roubar um beijo intenso.


  — Quantos anos tu tens? — perguntou ela logo que conseguiu respirar.


  — Catorze.


  — O que será das mulheres quando estiveres com dezoito?


  Victoria sorriu e foi atender outro cliente. O garoto esparramou-se no banco, contrariado. Seu corpo pedia por mais um beijo, por mais um sorriso. Definitivamente, deixara de ser criança.


  Billy sumira de vista com uma das garotas que o adulavam. Já Erec pegou uma nova caneca de cerveja e juntou-se a Dillon na mesa.


  — Tu és mesmo um atrevido! — disse o gêmeo, rindo. — Não tenho tua cara de pau!


  — Nunca imaginei que tu fosses tímido com as mulheres...


  — Não é timidez, eu só... Não importa!


  Erec mirou o interior da caneca, muito infeliz.


  — Amas alguém? — deduziu Dillon. O gêmeo, espantado, olhou para ele e corou violentamente.


  — Como sabes?


  — Quem é a garota? Eu conheço?


  — Há anos, amo uma jovem que só existe na minha cabeça — confessou, constrangido.


  — Tua amada não existe?


  — Não sei. Nunca a vi.


  — Deixa-me entender... Tu amas alguém que ainda não viste, mas que mora na tua cabeça?


  — Eu nunca vejo o rosto dela. Mas minha senhora está lá, no meu coração. Ouço sua voz, sinto seus pensamentos. Sei que um dia irei encontrá-la. Então, serei alguém completo, pronto para cumprir minha missão no mundo, seja ela qual for.


  Fora muito difícil para Erec contar aquele segredo, algo que, sem dúvida, nunca dissera ao irmão e talvez a ninguém mais. Billy cairia na gargalhada ao ouvir algo tão absurdo: um rapaz que não se envolvia com ninguém apenas para se manter fiel a uma mulher ainda desconhecida.


  — Meu caso também é complicado — disse Dillon. — Amo uma garota que nem sabe que eu existo!


  — Eu a conheço?


  — Não — mentiu o garoto. Ainda não confiava o suficiente em Erec para revelar o sentimento bonito que nutria por Yan. — Mas posso te adiantar que ela é a garota mais linda que vi na minha vida!


  — Mais cerveja, senhor? — perguntou o taberneiro.


  — Traz uma caneca para meu amigo — pediu Erec. — Vamos brindar aos amores impossíveis.


  ...


  A convivência diária mostrou a Dillon que não era tão complicado lidar com Erec como imaginava. O gêmeo mais velho escondia um temperamento agradável e sonhador sob camadas e mais camadas de arrogância. Era fácil adivinhar o motivo. Sua personalidade real não combinava com a imagem que os irmãos gostavam de exibir. Tornara-se uma brincadeira divertida usar a fama de bruxos terríveis para assustar todo mundo. Isto amedrontava possíveis inimigos e, de quebra, colocava os gêmeos como centro das atenções. Com Vince e Tami, Erec adotava uma postura indiferente que, para Dillon, nada mais era do que a típica ciumeira do garoto mais velho que se vê obrigado a conviver com novos irmãos.


  Com Billy, o hóspede não conseguia se entender. O gêmeo mais novo era um poço de ciúme, tão infantil quanto briguento. Ele possuía o talento especial de irritar qualquer um, até o ponderado mestre Dines. A presença de Dillon deixava o adolescente insuportável até mesmo para a doce Lady Claire, que perdeu a paciência com o filho em plena véspera de Natal. Tudo porque Billy provocara Tami até deixá-la em lágrimas. Foi Dillon quem a confortou, distraindo-a com uma boneca nova.


  O hóspede, que se preparava para fugir com a proximidade das festas de fim de ano, tranquilizou-se ao saber que nem William nem Thomas pisariam em Britanya tão cedo. Ambos tinham ligado do outro lado da fenda espacial para conversar com Mark, alegando inúmeros compromissos. Para compensar a ausência, despacharam toneladas de presentes para todos em Durham. A árvore de Natal estava cercada de pacotes. Kyoto e Arnon tinham trazido mais algumas caixas ao visitar rapidamente os amigos antes da ceia em Brusk. O castelo de Durham ainda recebia os irmãos de Claire — Tobyas, o responsável por Roths após a morte do pai, e Mona, que trouxera o marido Paul De Angelis e suas quatro filhas.


  Dillon também ganhou inúmeros presentes. Um deles, entretanto, deixou-o surpreso e muito preocupado.


  — Este é para ti! — avisou Tami ao entregar um pacote que viera com vários outros de Gaia. — O Will me perguntou como tu eras e do que gostavas... E eu contei que tu gostas de ler.


  — Ele nem me conhece para mandar presente — disse Dillon. A possibilidade de mais alguém, além dos gêmeos, conhecer sua verdadeira identidade apavorava-o.


  — Sempre falo de ti para o Will. Tu és meu irmão agora!


  Billy, carrancudo, espiou com curiosidade a caixa que Dillon abriu com cuidado. No seu interior, havia três livros, os volumes da saga O Senhor dos Anéis. Para decepção do garoto, não traziam uma dedicatória. “Ele fez apenas uma gentileza ao enviar um presente para alguém desconhecido”, pensou. Apesar da melancolia, apertou os livros contra o peito. Era a primeira vez que ganhava um presente do próprio pai.


  — Este também é para ti — disse Erec, lançando para Dillon uma pequena caixa da montanha de caixas. — É do Tom e da Erin.


  O garoto pegou o presente no ar, mas perdeu a coragem de abri-lo. Ao redor, havia uma sensação de felicidade que o atordoava. Como elora, nunca experimentara emoções de modo tão intenso. Como humano, ele as vivenciava e, inutilmente, tentava controlá-las. Era muito confuso, viciante e, principalmente, bastante difícil de lidar.


  Próxima a Dillon, a filha mais velha de Mona deu um gritinho histérico ao ganhar um par de sapatos de grife enviado por William. Vince, empolgado, desistira de abrir várias caixas para se dedicar integralmente ao novo jogo virtual, uma das lembrancinhas de Kyoto, como a própria rainha definira seus presentes. Para Dillon, ela entregara outra lembrancinha: um computador de bolso de última geração.


  — Este garoto lembra-me alguém — disse Tobyas ao indicá-lo. O comentário interrompeu a conversa entre Claire e Mona, que falavam sem parar.


  — Lembra quem? — perguntou Mark, apreensivo de repente.


  — Não achas, Claire, que Sam faz lembrar William na mesma idade?


  A irmã mordeu o lábio inferior.


  — Não acho — disse, categórica.


  — É sim, Claire! Não são parecidos fisicamente, mas...


  — Eles têm o mesmo sorriso — concordou Paul, que observava Dillon a distância desde que chegara.


  O garoto procurou esvaziar a mente. Esquecera que os dois cavaleiros estudavam havia anos para se tornarem sacerdotes, como Erec lhe contara.


  — Discordo — disse Claire. — Por que o Sam teria alguma semelhança com William?


  — Não sei — admitiu o irmão. — É que minha intuição diz que...


  — São todos ruivos na família do Sam — disse a jovem, sem piscar. — Meu marido encontrou os pais do garoto há alguns meses. São pessoas muito pobres, sem condições de criar os dez filhos. Por isso o Sam foi tentar a vida em Brusk, onde acabou salvando a vida do rei.


  — E a mãe não quer o menino de volta? — estranhou Mona.


  — Sam é nosso filho agora — defendeu Claire. — Ele terá um futuro melhor conosco.


  Dillon, boquiaberto, espantou-se com a capacidade da ingênua Claire em mentir de forma tão descarada. Billy e Erec tinham os olhos muito arregalados para a mãe. Hábil, ela mudou o rumo da conversa para a briga entre a rainha e o clero, um assunto que os preocupava bastante.


  — Não irás abrir o presente? — perguntou Mark, sentando-se à esquerda de Dillon.


  O garoto obedeceu. A caixa, bastante leve, revelou algo inusitado: rédeas para usar em um cavalo.


  — O Tom me pediu que te levasse para escolher um belo animal — disse Mark. — O que achas de irmos amanhã até o norte? Conheço um excelente criador de cavalos que...


  — Por que vós fazeis tudo isso por mim? — perguntou Dillon. A suspeita perturbadora confirmava-se. Praticamente todos, inclusive William e Thomas, sabiam onde se escondia o mago elora.


  — Gostamos de ti, Sam. Depois, queremos que te sintas em casa.


  Mark ergueu o braço para apoiá-lo sobre o ombro do hóspede. Ainda isolado do restante da família, Billy uniu as sobrancelhas, numa careta ameaçadora.


  — Não deves fugir mais — disse Mark, como se escolhesse as palavras com cuidado. — Estás seguro conosco.


  ...


  — Rita, fica mais um pouquinho, vai... — implorou Drake, prendendo-lhe a mão com firmeza. Seu rosto demonstrava um sofrimento contido.


  Ela tocou a testa pálida do garoto para checar algum sinal de febre. A não ser pela fraqueza, resultado do mal-estar que o atingia por quase dois dias, ele estava bem. Tudo começara durante a viagem de volta a Gaia, quando Drake se sentira mal após se empanturrar de comida na casa dos Fioresi, em Dartiva. William e Thomas tinham aceitado o convite para passar o Natal com a agradável família italiana que, como Rita acabou descobrindo, eram os parentes verdadeiros de Tolkien. Mas nenhum Fioresi — com exceção dos pais do guardião e de uma irmã — sabia do parentesco. Fora Julia quem contara tudo à vizinha do quinto andar, até mesmo quanto o avô estava eufórico e, ao mesmo tempo, amedrontado com a ideia de reunir suas duas famílias: a verdadeira e a adotiva. Ele temia que seu disfarce fosse descoberto pelos outros, o que poderia colocar os Fioresi sob a mira dos inimigos. Para Rita, convidada assim como Razeel, a reunião saíra como o previsto: um delicioso Natal entre pessoas que, apesar de se conhecer pouco, agiam como velhos amigos.


  Mesmo após momentos tão gostosos, ela não conseguia parar de pensar em Dillon. Retomar a carreira ajudara a manter a mente distraída, mas não diminuía a saudade. O que a ajudava a aguentar firme a difícil separação, além do apoio incondicional de Razeel, era a presença constante dos filhos mais novos de William. Rita virara uma espécie de amiga e conselheira para Julia, que a idolatrava, e um tipo de mãe para Drake, que não saía do apartamento do quinto andar.


  As crianças também adoravam Razeel. Com elas, o elfo sentia-se à vontade para rir e brincar, o que não ocorria quando se encontrava na presença de Thomas e William. Mas era Ringo, de longe, a criança a que mais se dedicava. Ele costumava visitá-lo em Atma ou então o trazia para Gaia, sempre quando os pais do menino não estavam por perto. E os dois passavam horas desenhando e conversando. As crianças conheciam o lado paternal do elfo, algo que, estranhamente, ele nunca mostrara em sua relação com Dillon.


  Naquele momento, Drake, muito manhoso, recusava-se a permitir que Rita voltasse para seu apartamento. Ele estava no quarto, devidamente alojado na cama. O médico saíra minutos antes. Julia, cansada da mania do irmão em querer mobilizar a família inteira ao seu redor, descera para o apartamento de Nana para brincar com Ringo e a cachorrinha Pipoca. O menino ficaria mais alguns dias com os Connery. Thomas e Erin, que tinham retornado a Atma após o feriado em Dartiva, uniriam-se à família no Ano-Novo.


  — Filho, deixe a Rita descansar — pediu Shannon. — Acabamos de chegar de viagem e ela também deve estar exausta...


  — Fico mais um pouco, não tem problema — disse Rita, ajeitando os cabelos castanhos do garoto. — Sabe, Drake, também conheci um Drake uma vez...


  — E você gostava dele? — perguntou o menino, sufocando um sorriso.


  William, também sentado na cama junto ao filho, trocou um olhar cúmplice com a esposa.


  — Eu o adorava.


  — E como era esse Drake?


  — Seus cabelos eram loiros, e os olhos, muito azuis — contou Rita, sonhadora. A curta convivência com o ladrãozinho briton marcara-a bastante. — Ele possuía uma coragem enorme para alguém tão novo. E era espertíssimo, capaz de enganar todo mundo, até o feiticeiro. Tenho muitas saudades dele, Drake, como sinto do Dillon...


  — Você ainda não percebeu? — perguntou Shannon.


  — O que não percebi?


  Drake fitou-a com os grandes olhos escuros e mostrou seu sorriso mais iluminado.


  — Eu me lembro de quase tudo, Rita — disse ele, ansioso pela reação da amiga. — Nunca vou esquecer sua cara de pânico quando o Will transformou o cachorro Urso no elfo Razeel.


  Rita ia rir da brincadeira de Drake. Mas convivera tempo demais com fatos estranhos para não considerar a possibilidade absurda de estar diante do mesmo menino. Com cuidado, avaliou o segundo Drake.


  — Não acredito! — disse, após alguns segundos, recuando num movimento nervoso.


  — Ele é o mesmo Drake que conhecemos no passado — reforçou William.


  — Não é não! Quer dizer... não pode ser!


  — E por que não?


  Rita levantou-se para andar de um lado para o outro do aposento. Levara uma eternidade para acreditar em elfos e demônios e mais tempo ainda para aceitar que os amiguinhos de seu filho fossem fadas, gnomos e até orcs! A primeira festa de aniversário que realizara para comemorar os três anos de Dillon, na Terra das Fadas, não tinha nenhum convidado humano... Era pedir demais que agora ela também acreditasse em renascimentos! Como Lukas Drake poderia ter sido Erec De Sutter no passado? Aquilo era absurdo!


  — Porque não pode ser! — respondeu a jornalista, parando no meio do quarto.


  — Claro que pode, mulher xereta! — Drake riu, recuperando a cor das bochechas. — Quer que eu chame a Drusila para confirmar quem sou realmente?


  — Não! Nunca mais quero ouvir aquele grito horripilante!


  William quase caiu da cama com uma sonora gargalhada.


  — Do que você está rindo, feiticeiro? — perguntou Rita, com as mãos na cintura.


  — De você, óbvio!


  — E o que é tão engraçado?


  — Você continua não acreditando em duendes.


  Shannon fazia um esforço enorme para não rir, enquanto Drake puxava a coberta até o nariz, escondendo a própria risada. Sem alternativa, Rita aceitou a novidade. A esposa de um elfo, a mãe de um mago, a jornalista que viajara ao passado e a mulher que enfrentara um demônio nunca poderiam duvidar do que estava à sua frente, por mais esdrúxulo que fosse o fato. “É, Rita, o que mais falta você descobrir?”, pensou ela, sentando-se novamente na cama.


  — A Zoe nascerá sob a marca do leão — disse William, num tom esquisito.


  — Quem?!


  — A menina de sangue elfo e humano. Ela trará o espírito da sacerdotisa Hannah de volta à família.


  — Eu... eu s-serei mãe, Connery? — deduziu Rita. — Digo, terei uma menina do signo de leão?


  Ela não era mais tão jovem para pensar em engravidar. Além disso, todos viviam uma aparente tranquilidade. Tanto os Connery quanto os Sutter, além dela própria, tocavam suas vidas sob a cerrada vigilância de guarda-costas e guardiões. Shannon desistira de sua carreira como atriz para se dedicar integralmente aos filhos. William só cursava Arqueologia. Abandonara qualquer apresentação da banda para evitar expor ainda mais sua família. Todos temiam a ação de caçadores de recompensas ou qualquer outro aliado de Lorde Arakis. “Você será uma irresponsável se colocar uma criança no mundo neste momento tão arriscado!”, gritou um pensamento de Rita.


  — Você já está grávida — disse William após piscar e sacudir a cabeça.


  — Não estou não!


  — Zoe é um nome bonito — considerou Shannon.


  — Drusila é um nome mais legal — provocou Drake.


  — Eu não estou grávida!


  — Zoe era o nome de Hannah na época em que ela viveu na corte do rei Arthur — disse William.


  — E ela dominava os elementos da natureza — lembrou Drake.


  — Como o Erec? — perguntou Shannon.


  — Aquele gêmeo metido não sabe nada perto dela, mãe!


  — Alguém quer me ouvir? — disse Rita. — Eu não estou grávida!


  — A Zoe foi uma sacerdotisa fabulosa — continuou o menino. — Meu amigo Mordred era apaixonado por ela...


  — E como será a Zoe da Rita, Will? — perguntou Shannon.


  — Será uma menina dividida entre dois mundos, com o melhor de cada um. Ela terá os cabelos acinzentados, pele muito branca e os olhos da mãe...


  — Eu não estou grávida!


  — Quero ser o primeiro a contar a novidade para o Razeel! — disse Drake, pulando da cama para alcançar a porta. Sua interpretação de menino doente já perdera a graça.


  — Vou pegar o número do comunicador do meu obstetra — disse Shannon antes de deixar o quarto. — Você vai adorá-lo, Rita!


  — Parabéns! — disse William, alegre, abraçando a amiga. — Se precisar de ajuda para tomar conta da Zoe, pode contar comigo.


  — Mas eu não... — tentou dizer Rita. O rapaz não lhe deu tempo de terminar a frase.


  — Vou ligar para o Tom. Ele nunca vai adivinhar que a Hannah está de volta!


  — Eu não estou grávida! — gritou Rita, apesar da certeza de que ninguém a escutaria, nem mesmo as paredes do aposento.


  Ela se pôs em pé, mas uma onda forte de enjoo a obrigou a se sentar novamente. “Você apenas se deixou impressionar, Rita. Não existe Zoe nenhuma. VOCÊ NÃO ESTÁ GRÁVIDA!”


  ...


  Dillon teve um sonho estranho, em que se viu lado a lado com uma menina. Ela lembrava um elfo, mas também era humana. Arakis prendia-a pelo pescoço com uma fúria assassina.


  O garoto acordou assustado. Havia muito tempo que não tinha pesadelos com o demônio. Fora do castelo de Durham, o dia que mal começara ainda estava cinzento. Dillon mergulhou outra vez dentro das cobertas, tremendo de frio. Por que o inverno em Britanya tinha de ser tão gelado? A vida nômade sempre o deixara longe de lugares frios, que tanto Rita quanto Razeel preferiam evitar.


  Mais tarde, quando Dillon desceu para o desjejum, notou que o tempo melhorara, revelando um céu muito claro. Claire, animada, fazia planos para patinar com as crianças no lago congelado.


  — Vem conosco, Sam! Será divertido!


  — Não, obrigado, senhora. Não sei patinar.


  — Vem aprender! — decidiu Vince, puxando Dillon pelo pulso para tirá-lo da mesa.


  — Ótima ideia! — disse Tami, imitando o gesto do irmão.


  — Por que não vens conosco, Billy? — convidou Claire. Emburrado havia quatro dias, desde o Natal, o gêmeo nem se mexeu no banco. — Gostavas tanto de patinar comigo quando eras pequeno...


  — Isto é para crianças — desprezou o gêmeo. — Já sou um adulto!


  Claire suspirou. Tentara de tudo para se aproximar do filho. Erec, alheio à conversa, lia um complicado texto sobre psicologia.


  — Estou ocupado, mãe — justificou-se antes de receber o convite. — Billy, é tua vez de ir.


  — Não mesmo! — retrucou o irmão. — Tomei conta da mula ontem, quando a família feliz foi passear no mercado.


  — Vós virastes guarda-costas? — perguntou Claire, dissimulada. Dillon agora sabia exatamente de quem Erec herdara a cara de sonso. — E quem vós deveis proteger?


  — Ninguém, mãe — respondeu Billy, saindo da mesa para acompanhá-los até o lago. — Vamos ou não ensinar o coitadinho do Sam a patinar?


  ...


  Após muitos tombos, Dillon conseguiu se equilibrar sobre os patins. A especialista no assunto, Claire, deu-lhe inúmeras dicas importantes, ajudando-o, aos poucos, a ganhar confiança suficiente para arriscar novos movimentos sobre o gelo.


  Vince e a mãe mostravam a Tami como fazer uma curva mais ousada no instante em que Dillon reparou em Billy. Ele não calçara ainda os patins. Em pé junto à margem do lago, observava a família com um ar magoado. Ninguém se dera ao trabalho de lhe dirigir a palavra.


  Era preciso consertar aquela situação constrangedora. Dillon deslizou até o adolescente e, simpático, puxou conversa:


  — Lady Claire contou-me que tu patinas muito bem.


  — A metade de teu corpo pode ter sangue nobre, mas a outra vem de uma garota de taberna — atacou Billy, gratuitamente. Seu rosto expressava toda a raiva que machucava seu coração. — Será que tua mãe, entre tantos clientes, sabia mesmo quem era teu pai?


  Dillon estremeceu, mas não comprou a briga. Billy atingira em cheio uma dúvida que o atormentava desde que visitara a taberna. O garoto podia muito bem ser filho de qualquer um, até de John De Stark!


  — Por que me odeias tanto, sr. De Durham? — murmurou. A provocação abalara-o, mais do que poderia esconder. E se a intuição de Billy dissesse a verdade? Talvez Ava não soubesse a quem pertencia a criança que trouxera ao mundo.


  Billy, que esperava iniciar uma nova troca de socos, também baixou suas defesas.


  — Roubaste minha família de mim! — gritou. — Todos me odeiam desde que tu chegaste!


  — Se fosses um pouco simpático, eu não a roubaria tão facilmente de ti. És um burro por desprezar teus irmãos menores, um tolo que não se importa com os outros!


  — Quero que morras! — berrou Billy, perdendo o controle. Ele empurrou o outro garoto com força contra a superfície do lago.


  Dillon derrapou e caiu pesadamente na parte mais fina da camada de gelo. Ela se quebrou com o impacto. Sem ter como escapar, ele afundou no buraco que surgiu, direto na água congelante. A luz do dia sumiu para dar lugar à escuridão. Dillon lutou para emergir, mas as roupas pesadas de inverno o puxavam para baixo. A água do lago invadiu sua garganta, impedindo-o de respirar. Ele se debateu mais uma vez, sem ar, desesperado para retornar à superfície. Só então alguém o prendeu com firmeza e o arrastou para fora da prisão mortal.


  Com uma tosse violenta, o jovem vomitou a água que engolira. Após alguns segundos, teve condições de se sentar e descobrir quem o puxara de volta.


  — Estás vivo... — constatou Billy. Seus braços ainda seguravam Dillon e tremiam sem parar.


  Claire, que viera depressa, ajudara-o a retirar o garoto de dentro da água, apesar do risco iminente de o gelo rachar ainda mais e jogar mãe e filho no mesmo perigo. Ela estava ofegante e tão pálida quanto Billy.


  — Tu o empurraste? — perguntou para ele. Tami e Vince, a alguma distância, entreolharam-se.


  — Eu escorreguei sozinho, senhora — disse Dillon, chacoalhando de frio.


  Enfurecido, Billy largou-o, duvidando da defesa inesperada. Para ele, Dillon usava até mesmo uma oportunidade deprimente como aquela para se exibir como uma criatura superior, capaz de perdoar alguém que o queria morto. Então, com um olhar de ódio, o gêmeo recuou para fugir como um criminoso.


  Com tristeza, Claire meneou a cabeça. Pegou o teletran e ajustou-o para levar as crianças ao castelo o quanto antes.


  ...


  Apesar dos cuidados imediatos de Claire — que mandou os criados afundarem Dillon numa tina de água quente para depois quase afogá-lo com inacabáveis xícaras de chá de ervas —, a febre e a insuportável dor no corpo não o pouparam. Vieram no dia seguinte, prendendo o garoto na cama. A tosse foi uma consequência natural, o que debilitou ainda mais seu organismo.


  Yascara, chamada logo após o primeiro espirro, ficou muito preocupada com a devastadora evolução da gripe. A doença transformou-se, logo após o Ano-Novo, na temida broncopneumonia. Os pulmões do paciente sempre seriam seu ponto fraco. Por fim, mesmo contrariando Mark e Claire, a médica carregou Dillon para o hospital em Brusk, onde, segundo ela, haveria mais recursos para cuidar do paciente.


  A mudança, no entanto, fez o estado de Dillon se agravar na primeira semana de janeiro. Ele odiava aquele quarto de paredes brancas, onde se sentia mais do que um prisioneiro. Kyoto dividia com Claire a tarefa de nunca deixá-lo sozinho. Mark, Vince e Tami, além de Erec, vinham visitá-lo todos os dias.


  “Para que tanto trabalho com alguém que talvez nem seja filho de Will Connery?”, pensou Dillon, infeliz. Como todos agiriam se soubessem que ele poderia ser filho de John De Stark? Se isso fosse verdade, seria uma grande ironia do destino enfrentar o próprio pai.


  O garoto começou, lentamente, a desistir de tudo: da missão, da família que aprendera a amar nos últimos meses, da vontade de viver. Para que lutar se a tríade acabaria vencendo no final? Não colocara tudo a perder quando destruíra a pedra triangular? Talvez ele fosse apenas o filho do monstro. A intuição de Billy tinha razão em duvidar de sua origem. Dillon nunca questionara a informação de que William o gerara no tempo em que viveu como Vince De Angelis.


  As dúvidas dilaceravam-lhe o espírito e induziram-no, gradativamente, a um estado de indiferença total. Após quase duas semanas de internação, também desistiu de se comunicar, para desespero de quem se importava com ele.


  — Vou chamar o Tom em Atma — resolveu Kyoto. — Só ele pode curar este garoto.


  Com pressa, abandonou o quarto. Claire curvou-se para arrumar a coberta sobre o paciente. Olheiras de preocupação consumiam-na.


  — Tu deves lutar pela vida — pediu. — Nós te amamos.


  Lágrimas percorreram a face do menino. Lutar para quê? Para descobrir que nada mais poderia consertar o futuro?


  — Para mim, mula, tu estás fingindo — disse Billy, ao entrar no local.


  Dillon cerrou as pálpebras. Não queria ouvir mais nada. O gêmeo número dois não tinha nada mais interessante para fazer do que uma visita de cortesia no hospital?


  — Vós deveis conversar — disse Claire.


  Billy esperou a mãe sair para se sentar na beirada da cama.


  — Tu és um grande ator, como teu pai — disse. O comentário obrigou Dillon a encará-lo, à procura do sarcasmo daquelas palavras. O gêmeo, porém, não escondia um rosto aflito. Os últimos dias também não tinham sido nada fáceis para ele. — Pareces mesmo que irás morrer...


  A aparência debilitada do garoto mais novo impressionava bastante. Desde que fora internado, mal se alimentava.


  — Tu duvidas que ele seja teu pai. É isso, não é?


  Dillon desviou o rosto para o lado. Já não fora bastante humilhado?


  — Também terias dúvidas se tua mãe fosse uma garota de taberna.


  — Tu ages como teu pai, tens praticamente o mesmo temperamento. Tu és tudo o que tento ser: igual a ele!


  — Estás exagerando.


  — Ainda não acreditas? Então, tu és mesmo uma mula! Até mesmo meus tios Tobyas e Paul, que nunca te viram antes, perceberam a semelhança entre pai e filho...


  Dillon recusou-se a aceitar aquela argumentação. Não se sentia mais como o filho do feiticeiro.


  — Por que achas que tenho raiva de ti? Porque... Tu és filho dele e eu não sou! Nunca poderei ter isso.


  — Tu cresceste com ele, sr. De Durham. Nunca poderei ter isso.


  A tosse quase o derrubou da cama. Billy amparou-o.


  — Aquilo que falei no lago... Falei aquilo apenas para te machucar.


  — Por que me invejas? — perguntou Dillon, recuperando parte do fôlego. — Tu tens uma família especial, irmãos que te amam apesar de tuas grosserias, pais que têm orgulho de ti! Sei que William te adora desde que te conheceu. És um bruxo poderoso, temido. Quanto a mim...


  — Tu tens que se recuperar o mais rápido que puder. Preciso de ti como meu mestre.


  — Mestre?!


  — Olho no espelho e odeio o que vejo — confessou Billy, amargurado. — Tu disseste que devo aprender a viver se quiser aprender magia. Quero que me ensines a viver, mestre Yue.


  Há muitos séculos, os abnobas referiam-se ao guerreiro elora daquela maneira, o mestre que os livrara do domínio a um culto demoníaco. De que adiantava manter suas lembranças da vida anterior se Dillon agia emocionalmente como um contraditório adolescente humano? O que fizera consigo mesmo nos últimos dias? Mergulhara numa tenebrosa depressão por motivos que um elora dispensaria sem piscar. Realmente, as emoções humanas tanto embriagavam quanto destruíam. E Yue não poderia morrer. Ele esperava tempo demais por uma oportunidade para derrotar a tríade. Bilhões de vidas dependiam do sucesso desta tímida iniciativa.


  — Eu te ensinarei, sr. De Durham, assim que me livrar desta tosse. — Dillon sorriu. Talvez não fosse tarde demais para aceitar o tratamento de Yascara e, assim, evitar a presença desagradável de Thomas em Britanya.


  — Não quero que morras — disse Billy, retribuindo o sorriso. — Com quem irei brigar se resolveres partir desta para melhor?


  CAPÍTULO 9


  Fogo sagrado


  Ano 852 da Era Arthur


  Ringo mal reconheceu o abatido ex-svarog Tabas, transformado em abnoba por Dillon, ao vê-lo em um dos corredores da Aliança dos Povos. Pouco restara de sua pose esnobe e racista. Othelo contara ao garoto que Tabas, nos últimos meses, vagara por vários planetas após ser repudiado pelo próprio povo.


  — Acho que Tabas e Valandra ainda vão acabar juntos — apostou Erin ao cutucar discretamente o braço do filho. — Sabia que ela o convidou para morar entre os abnobas?


  Ringo sorriu, abraçando-a com força. Era mesmo bom demais tê-la por perto. Ou melhor, ter a chance de ficar perto dela. Se o trabalho não deixava os pais passarem mais tempo com o garoto, a única solução foi começar a carregá-lo consigo para o trabalho. Isto, claro, apenas nos finais de semana e nas férias escolares, para não atrapalhar seus estudos. E sempre com o incansável Othelo a tiracolo. Ringo, então, tornou-se um visitante assíduo no prédio da Aliança.


  Thomas interrompeu o passeio pelos corredores.


  — Está na hora da audiência — disse para Erin. — E você, Ringo, vai com o Othelo para a sala da embaixada briton. Não quero que se meta em nenhuma confusão, como daquela vez...


  — Pode deixar, pai.


  Para confirmar a promessa, o garoto indicou a mochila em suas costas. Trouxera o bloco de desenhos e inúmeras canetas coloridas para trabalhar numa história em quadrinhos que imaginava havia dias. Razeel prometera ajudá-lo depois com a arte-final.


  Pipoca balançou o rabo para o dono. Não estava muito interessada em ficar presa entre as quatro paredes da embaixada.


  — Tá bom, vamos andar mais um pouco — concordou Ringo. Seus pais já tinham sumido de vista.


  — A ordem é irmos direto para a embaixada — lembrou Othelo.


  — Mas nós vamos pra lá! Só que será por um trajeto mais comprido...


  O andarta não viu mal nenhum em lhe fazer a vontade. Ainda mais por estarem em um dos locais mais bem protegidos do universo.


  O trajeto mais longo passava por um templo, pertencente à embaixada etka. Intrigado, Ringo parou diante das portas abertas do local. Em seu interior, as paredes estavam em chamas. Mas eram chamas coloridas que se retorciam sem consumir nada ao redor.


  — Por que vocês não entram? — convidou um etka parado junto à porta.


  — Podemos mesmo?


  — São meus convidados, sr. De Sutter.


  Sem consultar Othelo — que o proibiria de entrar —, Ringo seguiu o alienígena. Pipoca e o guardião foram atrás, desconfiados. Os etkas, em geral, não conversavam com ninguém de outra raça. Permitir que um estranho invadisse o templo, então, era impensável. Ringo, agora mais lisonjeado do que curioso, sabia que aquela oportunidade seria única.


  As chamas não emitiam calor. Ao centro do templo, uma única chama azul ganhava destaque sobre um altar de placas transparentes.


  — O fogo sagrado pediu que eu o chamasse — disse o etka ao apontar para a chama azul.


  — E por que ele faria isso? O fogo nem me conhece!


  Othelo, apreensivo, apoiou a mão gigantesca sobre o ombro de Ringo. Pipoca deitou-se a seus pés, com as orelhas levantadas. Ringo franziu o nariz, decepcionado. A chama azul estalava igual a uma chama comum. Que graça tinha?


  O garoto piscou, com muito sono de repente. Assustado, descobriu que não estava mais no templo etka e sim em um bucólico campo florido. No lugar do altar, havia uma jovem humana, linda e sorridente.


  — Olá, Kirian — disse ela. — Senti muito sua falta...


  — Desculpe, moça, mas meu nome é Ringo.


  O tal fogo confundia-o com outra pessoa.


  — Então este é seu nome agora?


  — Quer dizer, é meu apelido e...


  — Você não se lembra mais de mim?


  Sem esperar pela resposta, a jovem beijou-o delicadamente nos lábios. Bastante constrangido, ele tentou se afastar. Os braços dela impediram-no, envolvendo-o numa doce prisão.


  — Q-Quem é você?


  — Sou sua rainha.


  Os cabelos vermelhos e ondulados da jovem, muito longos, caíam com suavidade sobre um vestido branco, quase translúcido.


  — Onde estão seus poderes, Kirian?


  A pergunta trazia algo terrível nas entrelinhas. Ringo preferiu não descobrir o que era. Num impulso, escapou da prisão. Tinha de acordar imediatamente daquele pesadelo.


  — Nós nos veremos outro dia, está bem? — despediu-se a jovem.


  Ringo ergueu com muita dificuldade as pálpebras ainda pesadas. O templo etka e suas chamas coloridas continuavam no mesmo lugar. Piscara por quanto tempo? Um segundo?


  — Vamos embora daqui, Thelo — decidiu, chamando Pipoca com um estalar de dedos. — Não gosto de brincar com chamas.


  ...


  De modo automático, William olhou para os pés. Afundava no sangue dos vultos ao seu redor. Eles gemiam e gritavam, horrorizados. O conhecido ambiente que destruía a vontade de viver...


  — Quero sair deste pesadelo! — desejou.


  — Vince, mas é seu pesadelo preferido! — comentou uma jovem ao seu lado.


  William procurou se manter calmo. A aparência da jovem de cabelos vermelhos não mudara após tantos anos. Ainda era uma adolescente sedutora, dona de curvas tentadoras, daquela vez enfiadas em um justíssimo macacão branco.


  — Você está muito mais interessante do que me lembro — disse Mudu-za, envolvente. — Quantos anos tem agora? Trinta e três, não é?


  Suas mãos deslizaram pelo tórax do guerreiro elora que nunca conseguiria dominar.


  — Cansei de menininhos, sabia? — disse ela, desejando unir sua boca à dele. — Agora prefiro homens maduros e bonitões...


  — Você engordou — provocou William, desvencilhando-se sem dificuldade. O toque da nergal causava-lhe repulsa. — Você não tinha essa barriguinha flácida...


  Humilhada, Mudu-za empertigou-se para esbofeteá-lo. Desistiu ao optar por um ataque mais eficiente.


  — Não tirarei apenas seu sono, Vince. Eu o deixarei sozinho, sem família, sem ninguém. A andarilha que você tanto ama irá odiá-lo. Traição e morte farão parte da sua vida, como no passado.


  — Por que não vai encher a paciência de outro, hein, fofinha?


  — Aterrorizar você é um dos meus passatempos, esqueceu?


  William deu de ombros e procurou a saída daquele pesadelo infernal. Não era mais o adolescente inseguro, alguém que crescera aterrorizado pelo mesmo pesadelo durante anos. Com muito esforço, reencontrou o estado consciente e seu quarto no apartamento em Gaia. Shannon dormia no lado direito da cama.


  — Pequenina, acorde. Preciso falar com você...


  No mesmo instante, os cabelos escuros da esposa tornaram-se vermelhos e o rosto que tanto amava se transformou na face odiosa de Mudu-za.


  — Tem certeza de que você não é mais um adolescente inseguro? — perguntou ela, agarrando-o pelos pulsos para afundar neles as unhas compridas.


  William não controlou mais o medo. Tentou fugir, se debater, escapar do que julgava ser a realidade e não a extensão do próprio pesadelo.


  — Will, o que aconteceu? — chamou a voz de Shannon em algum ponto de sua mente. Demorou para que ele despertasse de vez. — Foi seu velho pesadelo de novo, não foi?


  William assentiu, ainda respirando com dificuldade. Como sempre, tudo parecera tão real e...


  — Como você se machucou desse jeito? — preocupou-se a esposa, pegando-o pelos antebraços para examiná-lo.


  Só então William percebeu as gotas de sangue que marcavam a trajetória de alguns arranhões em seus pulsos. “Vai começar tudo de novo...”, pensou, com um calafrio medonho.


  O demônio vagou, solitário, por mundos inabitados durante muito tempo até alcançar os reinos inferiores. Uma noite, o sono trouxe-lhe a visão mais intrigante de sua existência. A alma perfeita na maldade esperava-o, a fascinante prisioneira de uma cela de vidro.


  — Eu irei buscar você, meu amor! — gritou ele ao abrir os braços para as estrelas.


  Nota da autora


  Há uma estrutura diferente neste livro. O Despertar do Dragão, na verdade, reúne quatro histórias ligadas entre si, com personagens novos e antigos. No meu velho original, escrito em 2001, eram três histórias, mas decidi acrescentar mais uma, a última parte deste livro, para continuá-la no volume seguinte, A Tríade.


  Thomas continua a ser o personagem que conduz a trama, desta vez centrada no passado misterioso do irmão William. Outro personagem importante, o quarto guerreiro elora enviado pela rainha Loxian, entra na história para ajudar na luta contra Mudu-za e dois novos inimigos. Há ainda o casal Erec e Alix, personagens com quem eu queria muito trabalhar desde O Arqueiro e a Feiticeira. E, claro, o charmoso Arakis e a divertida jornalista Rita Skeefyr (que ganhou um espaço merecido nesta parte da saga).


  O terceiro livro também começa a mostrar as peças de um desafiante quebra-cabeça: o elfo Razeel, um personagem fundamental, e, de certa forma, o verdadeiro responsável por tantos fatos da saga. Contar mais sobre ele seria estragar o que vem no próximo livro... No entanto, posso divulgar que ele também está presente em dois contos, com download gratuito para o leitor. No primeiro, A Herança da Bruxa, narro a história da jovem Couchet, a última bruxa da Ilha Média. Já o segundo, O Primeiro Guerreiro, traz a infância e juventude de Kirian antes que ele se tornasse o perigoso arcebispo de Britanya, Hugues De Angelis.


  Em breve, um terceiro conto, A Adaga Mágica, também com download gratuito, terá a primeira aventura de Drake nos mundos mágicos, quando o menino de nove anos descobrirá a existência da adaga myrhan. Nessa história, ele e Razeel enfrentarão um misterioso mago nergal que veio com Yue, o quarto guerreiro elora, ao nosso universo...


  Helena Gomes


  http://helenagomes-livros.blogspot.com


  http://acavernadecristais.blogspot.com


  Copyright texto © 2014 by Helena Gomes


  Capa: GUILHERME RODRIGUES


  Direitos desta edição reservados à


  EDITORA ROCCO LTDA.


  Av. Presidente Wilson, 231 – 8º andar


  20030-021 – Rio de Janeiro – RJ


  Tel.: (21) 3525-2000 – Fax: (21) 3525-2001


  rocco@rocco.com.br


  www.rocco.com.br


  Preparação de originais


  CLARICE M. GOULART


  Coordenação Digital


  LÚCIA REIS


  Assistente de Produção Digital


  JOANA DE CONTI


  Revisão de arquivo ePub


  BRUNO LORENZATTO


  Edição Digital: outubro, 2014


  
    CIP-Brasil. Catalogação na Publicação.

    Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ


    G614d


    Gomes, Helena


    O Despertar do Dragão [recurso eletrônico] / Helena Gomes. - 1. ed. - Rio de Janeiro : Rocco Digital, 2014.


    recurso digital  (A caverna de cristais ; 3)


    ISBN 978-85-8122-466-4 (recurso eletrônico)


    1. Ficção infantojuvenil brasileira. 2. Livros eletrônicos. I. Título. II. Série.


    
      
      

      
        	14-15512

        	CDD: 028.5
      


      
        	

        	CDU: 087.5
      

    

  


  O texto deste livro obedece às normas do Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.


  A AUTORA


  Helena Gomes é jornalista, escritora e professora universitária. É da sua paixão por cinema, televisão e histórias em quadrinhos que vem a inventividade presente em seus mais de 20 livros já publicados.

































Modern Antiqua Regular



















































































Capa_Despertar



















































































Capa_Despertar

