




















Doces Momentos 18 – Amarga Ilusão – Ana Vera Lemos

Amarga Ilusão

Ana Vera Lemos


Aquele sonho vinha se repetindo havia muito tempo. Reni passou a mão pelos olhos antes de espreguiçar-se languidamente. Pela cortina entreaberta da janela penetrava um princípio de claridade da manhã. Consultou o relógio. Ainda lhe restava pouco mais de uma hora de sono, antes de ter que se levantar. Espreguiçou- se mais uma vez, apanhou um cigarro sobre a mesinha ao lado da cama e acendeu- o. As imagens do sonho voltaram a dançar ante seus olhos que fitavam a fumaça azulada que subia e desaparecia no ar. Como explicar aquele sonho? Algum prenuncio? Alguma frustração? A idéia da frustração agigantou-se em seu cérebro. Analisou-a, mas tinha que afastá-la. Afinal, uma jovem de vinte e três anos, com um bom emprego, em que poderia se sentir frustrada? Mas a imagem era por demais nítida e se repetia com insistência, noite após noite. A cinza do cigarro caiu sobre o cobertor fazendo- a levantar- se rapida​mente para tirá-la dali. Reclinou- se novamente, mas seus pensamen​tos voltaram para uma conversa que tivera com seu namorado. Ele a havia convidado para uma viagem à Bahia, sozinhos. Reni não aceitara por causa do serviço. Roberto, seu namorado, era um jovem e dinâmico engenheiro recém- formado. Habilitara- se a um concurso e conseguira aprovação. Ia fazer um estágio e aproveitar para um passeio. Ele insistira para que ela fosse, mas Reni recusara. Não sabia que aquela decisão mudaria totalmente a sua vida.

Digitalização: Rosana Gomes
Revisão: Bruna Cardoso
Prezada leitora,

Desafios comportam riscos, mas também recompensas. Querer provar a alguém ou a si mesmo de que é capaz de fazer algo que teste limites é uma atitude de coragem que, desde que não fira a ética v a moral, é digna de admiração. A questão é ter sensibilidade para determinar as fronteiras do que é ético e do que é válido moralmente.

Boa leitura.

Ana Vera Lemos

Coleção Doces Momentos18 é uma publicação da Editora Escala.
Rua laminar. 711 - Casa Verde CEP 02512 010 São Paulo / SP
3966-3166 - 3857-9643
E-mall: escala@escala.com.br

Caixa Postal 16.381 CEP 02599-970 Paulo SP
Diretores: Hercílio da Louro, Mario Florêncio. Produção: Nilson Luís Festa. Promoção e Marketing: Paulo Afonso do Oliveira, Álvaro Ângelo. Circulação: Zildeto da Silva. Atendimento ao leitor: atendimento.escala.com.br Fone: 3966 3166 Conselho Editorial Anflre Lima. Carlos Gonçalves, Carlos Mann. Celso Madeira. César Nemitz. Cristiano Piras.
Fábio Tataoka. Franco de Rosa. Giovanm Samoro. Marcos Moraes. Genésio de Souza. Marques Rebello. Moacir Torres. Oito Scnimidt Junior. Paulo Fernandes. Paulo Paiva. Renato Rodrigues. Rich Mann. Rosana Braga. Sandra Aloisio. Tarcísio Moita, Victor Rebelo Números atrasados através do telefone: 3966-3166 Impressão e Acabamento Oceano Industria Gráfica 011 4446-6544 Distribuidor exclusivo para bancas de todo Brasil Fernando Chinaglia Distribuidora S/n.
Rua Teodoro da Silva 907 - CEP 20563-900 -. 11 3879 7766
— Capítulo 1 —
PRENÚNCIOS E PESADELOS

Reni lamenta a ausência do namorado, que viajou para a Bahia para um estágio e tenta encontrar alguma motivação. Renato está desempregado e sobrevive de artesanato. Conhece Kátia, uma jovem com ideias de liberdade e movimento.

Aquele sonho vinha se repetindo havia muito tempo. Reni passou a mão pelos olhos antes de espreguiçar-se languidamente. Pela cortina ontreaberta da janela penetrava um princípio de claridade da manhã. Consultou o relógio. Ainda lhe restava mais de uma hora de sono, antes de ter que se levantar. Espreguiçou-se mais uma vez, apanhou um cigarro sobre a mesinha ao lado da cama e acendeu-o. As imagens do sonho voltaram a dançar diante de seus olhos que fitavam a fumaça azulada que subia e desaparecia no ar. Como explicar aquele sonho? Algum prenuncio? Alguma frustração?

A idéia da frustração agigantou-se em seu cérebro. Analisou-a, mas tinha que afastá-la. Afinal, uma jovem de vinte e três anos, com um bom emprego, em que poderia se sentir frustrada? Mas a imagem era por demais nítida e se repetia com insistência, noite após noite. A cinza do cigarro caiu sobre o cobertor fazendo-a levantar-se rapidamente para tirá-la dali. Reclinou-se novamente, mas seus pensamentos voltaram para uma conversa que tivera com seu namorado, no apartamento dele, pouco antes de se despedirem, fazendo amor. Ele a havia convidado para uma viagem à Bahia, sozinhos. Reni não aceitara por causa do seu trabalho.

— Talvez você consiga alguns dias de férias, não custa tentar — insistiu ele, demonstrando seu entusiasmo pela idéia.

Roberto, o namorado, era um jovem e dinâmico engenheiro recém-formado. Habilitara-se a um concurso e conseguira aprovação. Ia à Bahia, no polo petroquímico, fazer um estágio e aproveitar para um passeio. Seus olhos negros a olharam insistentes e suplicantes.

— Mas é tão difícil — respondeu ela. — Não tem ninguém para me substituir lá na faculdade. Meu trabalho de secretária ficaria todo acumulado. Além disso, há o problema dos expedientes diários. Não há mesmo possibilidade, meu amor. Eu sinto muito!

— Não me agrada nem um pouco deixá-la sozinha.

— E não me agrada também deixá-lo solto entre as baianas — disse ela, fazendo charminho, como se estivesse enciumada.

— Ciúmes? Vai ficar com ciúmes de mim, meu amor?

— E por que não? Você é simpático, atraente, sexy e sarado, um "tigrão" na verdadeira acepção da palavra. Acha que as popozudas e as cachorras baianas vão lhe resistir? Jamais! Vão cair matando em cima de você, disso pode ter certeza!

— Diz isso por experiência própria?

— Sim, como todas as mulheres.

— Não, você não é como todas — falou ele, segurando-lhe o queixo e fazendo-a olhá-lo de frente, olhos nos olhos. — Você é especial para mim. Não a troco nem por todas as popozudas, cachorras, purpurinadas, saradas e tchutchucas do mundo.

— Eu o amo, Roberto — disse ela, convencida.

— Querida! — sussurrou ele, apertando-a em seus braços.

Reni aceitou aquele beijo apaixonadamente. Suas mãos femininas e suaves se enterraram nos cabelos de Roberto, acariciando-o e provocando-o. Ele acariciou o rosto dela, os cabelos e o corpo, na mesma medida com que era acariciado. Suas mãos sabiam onde tocar. Conheciam todos os detalhes eróticos e excitantes daquele corpo. Sabia com incendiá-la.

— Oh, como vou sentir falta disso — suspirou ela, estremecendo de prazer, gozando cada toque e cada beijo.

Roberto a beijou nos olhos, no rosto, nos lábios, no pescoço, nos ombros, descendo até os seios da garota. Suas mãos já se anteciparam, erguendo a camisola, puxando-a para cima, desnudando a pele morna e delicada. Ela suspirou, enquanto seus seios rijos e bem formados eram tocados e acariciados pela mão de Roberto. Ele se sentiu flutuar, tamanha a emoção que aquelas carnes quentes e vibrantes lhe causavam. Suas respirações se apressavam. Roberto inclinou-se sobre ela para levar seus lábios aos bicos róseos e eriçados que se ofereciam. A cabeça de Reni pendeu para trás e ela suspirou. As mãos dele percorriam as formas perfeitas da garota.

O beijo que se seguiu foi excitante e demorado. As mãos dele, enlaçando- a, foram ganhando novamente vida e movimentos. Deslizaram lentamente em momentos circulares, que foram ganhando emoção e possessão. Escorregaram para a cintura da garota e dali para as formas arredondadas e comprimidas dentro da calcinha. Reni suspirou e se abraçou com mais força a Roberto. Suas mãos suaves subiram pelo pescoço dele, até seus cabelos. Ali distribuíram carícias, antes de escorregarem para o peito dele, enterrando-se nos pelos negros e encaracolados. Roberto retribuiu o movimento. Seus dedos beliscaram os bicos róseos e intumescidos dos seios dela, fazendo-a arrepiar-se.

Ofegante e excitado, ele parou por instantes para admirar aquela beleza natural e excitante, com a luz refletindo-se na pele e nos cabelos da garota, caindo pelos seus ombros, tapando-lhe parcialmente a visão dos seios dela. As mãos dele enterraram-se nos cabelos dela e desceram, num movimento carinhoso, descortinando a exuberância dos seios da garota. Ele, então, a beijou nos ombros. Reni se deixou levar por aquele carrossel de emoções que bulia com seus sentidos, umedecia seu corpo e arrepiava sua pele. Ele girou o corpo e ela se debruçou sobre ele, abraçando-o e colando seus lábios aos dele, num beijo onde se mesclavam prazer, tesão, ternura e amor. Roberto percebeu a paixão intensa que havia despertado nela. Seguiu-se um leve roçar de lábios, como preparativo para um beijo violento e grande, como a entrega total e a aceitação de seus corpos. Giraram na cama. O corpo de Roberto pesou sobre o de Reni, que o aceitou com prazer. O toque de suas peles ardentes apôs num estado de suspense e delírio. Os lábios dele realizaram uma lenta e calculada caminhada pelo rosto da jovem. Olhos fechados e lábios entreabertos e úmidos1, Reni o apertou contra si, gozando as sensações deliciosas que ele arrancava de dentro dela.

Suas mãos se tornaram impacientes, tocando o corpo de Roberto em seus pontos mais sensíveis, acariciando-o com suavidade e posse. Reni vibrava ao sentir sob seus dedos aquela pele máscula e viril, percorrendo formas, percebendo os contornos daquele corpo masculino. Roberto concentrou seus beijos e carícias nos seios da garota. Eram movimentos calmos, mas apaixonados, que fizeram as faces de Reni arderem e um tremor delicioso abalar seu corpo. Ela o abraçou novamente, com frenesi, sentindo toda a extensão excitada daquele corpo másculo e carinhoso sobre si. Havia identidade de emoção e isso ficou provado em um novo beijo, prolongado e carregado de desejo. Suas línguas se buscaram e se tocaram, numa intimidade ainda maior. Ela suspirou e gemeu, acariciando-o com frenesi, cravando suas unhas na pele dele, mordendo-o com seus dentes finos e perfeitos. Foram momentos totais de alheamento, quando Reni sentiu que seu corpo não mais lhe pertencia, que aquelas sensações acabariam por fazê-la desfalecer.

— Por favor, venha! — suplicou, vencida pelas emoções.

Ela acariciou, então, suavemente aquele corpo.

Havia ternura e gratidão na maciez de seus dedos que percorriam as costas de Roberto. Ele moveu a cabeça para beijá-la na orelha e depois na base do pescoço. Ele se apoiou em seus braços para levantar o tronco e encará-la. Reni abriu os olhos úmidos, olhando-o com carinho. Suas mãos subiram pelo peito dele e seguraram sua cabeça. Depois elas o atraíram para um novo beijo, com sabor de satisfação.

Ele beliscou novamente os mamilos durinhos possessivamente, enquanto seu hálito arrepiava-a. Uma das mãos desceu pelo ventre dele, penetrou por entre as coxas e foi esfregar sua feminilidade molhada. Com aquelas carícias, a mão em seus seios, o hálito, a língua e os beijos em sua nuca e ombros, num crescendo de sensações, Reni teve seu primeiro orgasmo. Ela estremeceu, sentindo espasmos contínuos no ventre. Sua respiração sumiu e ela ficou sentindo aquela sensação gostosa que a deixava mole inteiramente. Girou o corpo e rolou sobre a cama. Roberto a beijou no pescoço. Sua língua brincou depois no ouvido dela, acentuando os arrepios.

Seu hálito apressado, seus murmúrios de tesão, tudo o alucinava e ele a brindava com as carícias mais alucinantes, deixando-a vencida e subjugada no leito. Ela o queria. Queria-o dentro dela. Queria suas mãos em seu corpo todo. Queria sua boca beijando-a e sugando-a. Queria tudo dele.

— Venha, amor! — insistiu ela, flexionando os joelhos para os lados, oferecendo o calor mais íntimo e úmido de seu corpo.

Seus corpos chegaram ao máximo da tensão erótica, contorcendo-se, entre suspiros e gemidos num desejo louco de chegarem à satisfação total dos sentidos. Roberto deitou-se sobre ela, acomodou-se no ninho de prazer entre as coxas dela. Numa estocada lenta e viril, penetrou-a, deixando-a sem fôlego por instantes e quase histérica em seguida, suplicando por ele, pedindo mais, sempre mais, até que a cama explodisse em prazer e seus corpos se desfizessem em espasmos de pura emoção, percorridos pelas sensações mais selvagens.

* * *

Ela suspirou, voltando à realidade. Com um suspiro, manteve o cigarro no ar, sentindo-se úmida ao lembrar aqueles momentos de amor. Passou a mão pelos lábios, tentando reviver o sabor e o calor do beijo que ele lhe dera na noite anterior, quando se despediram.

— Oh, Deus, que saudade! — exclamou ela, levantando-se e indo para a cozinha preparar o café.

Enquanto a água não fervia, dirigiu-se ao quarto da amiga, com quem morava, dividindo um apartamento no centro da cidade.

— Sandra, já está quase na hora de se levantar.

A outra resmungou, virou-se na cama e continuou dormindo. Reni foi até a janela e abriu a cortina. A claridade do dia já era mais definida. Olhou a rua lá embaixo. Carros e pessoas já se movimentavam apressados. A cidade estava acordando. Olhou para a amiga, ainda deitada, mas agora com o travesseiro cobrindo os olhos.

— Vamos, vamos, não seja preguiçosa! — insistiu Reni, retirando o travesseiro e encarando a amiga.

— Não sei como você aguenta levantar cedo — disse a outra. — Para mim, esta é a melhor hora para a gente dormir.

— Se você fosse uma genuína filhinha de papai e não precisasse trabalhar, eu não me importaria cara amiga. Acontece que o trabalho nos espera. Vamos. O mundo nos espera lá fora.

Enquanto a amiga se vestia, Reni terminou de preparar o café e arrumou a mesa. Estava comendo alguma coisa quando Sandra foi sentar-se ao seu lado, à mesa.

— Não se esqueça: hoje é sábado. De amanhã em diante começa seu turno na cozinha, estamos combinadas? — disse Reni.

— Mas já? Nem parece que já se passou uma semana desde que fiz o último jantar. Como o tempo voa!

— Mas já se passou. Algum programa especial para hoje?

— Ainda não sei. Augusto ficou de me apanhar à noite para irmos a algum lugar. E você, o que vai fazer?

— Ainda não sei. Roberto viajou para a Bahia. Vai fazer aquele estágio de que lhe falei.

— Quer dizer que você está sozinha e por conta própria?

— Por duas semanas inteiras.

— E você o deixou ir sozinho?

— O que você queria que eu fizesse? Não posso deixar meu emprego assim 'sem mais nem menos. Você sabe muito bem como são esses trabalhos de secretária. Todos os dias aparecem uma nova bomba para você resolver. E depois, foi tudo tão rápido. Não havia condições de conseguir uma substituta para o meu lugar.

— Uma viagem à Bahia não é coisa que se despreze. — Também acho, mas o que eu poderia fazer? Bem que tentei.

— O que vamos fazer à tarde?

— Que tal se a gente fizesse algumas mudanças nesse apartamento. Já estou cansada de vê-lo assim. Nós poderíamos fazer umas almofadas novas para os sofás e você poderia pintar alguma coisa para enfeitarmos a sala. O que acha?

— Boa idéia. Vamos começar já. Antes de qualquer coisa, você vai lavar a louça do café. Depois, antes que você saia para o trabalho e eu também, vamos fazer uma relação de coisas que poderemos comprar, certo? Mas sem exagerar, porque o dinheiro anda curto.

Renato terminou de calçar o tênis surrado, acendeu um cigarro e saiu, fechando a porta silenciosamente. Desceu a escada e foi para a cozinha. Os outros inquilinos já estavam lá. Todos pararam de comer para olhá-lo com curiosidade. Suas roupas espalhafatosas, sua bolsa toda cheia de penduricalhos e seus modos destoavam completamente dos modos das outras pessoas que estavam ali reunidas. D. Rosa, a proprietária daquela pequena pensão familiar, surgiu à porta com um bule de leite fumegante.

— Pode sentar-se ali, Renato — disse ela, apontando-lhe um lugar onde ele foi se sentar, um tanto constrangido.

Morava ali havia pouco tempo. Vinha de uma das muitas cidades que faziam parte da região me​tropolitana de Curitiba. Era órfão e tivera, na sua juventude, alguns problemas com a lei. Estava tentando conseguir um emprego que se coadunasse com seu temperamento e, enquanto não o conseguia, vivia de pequenas peças de artesanatos que fazia, esculpindo madeira, moldando massa epóxi ou reciclando peças de metal, dando-lhes novas e inesperadas utilidades. Os jovens que o acompanhavam à mesa eram, na maioria, estudantes, bancários e funcionários de loja. Ao todo eram doze pessoas. Renato era a décima terceira pessoa à mesa. Silenciosamente ele começou a comer. Um jovem a sua frente olhou ao seu redor, contando mentalmente.

— Ei, sabem o que descobri? — indagou ele.

— Aí vem o Jorge com suas descobertas — comentou alguém.

— Desta vez é sério. Descobri que somos treze agora na mesa. Isso dá azar, sabiam? E histórico!

— Que azar, que nada — disse um bancário.

— A história registra inúmeros casos que comprovam essa superstição — observou um estudante, sem levantar a cabeça.

— Será? Bobagem — afirmou outro.

— Bobagem coisa nenhuma — voltou a dizer Jorge.

— O rapaz que chegou agora é que é o azarado. — Tem um provérbio que diz: "Quem acredita que uma ferradura dá sorte, tem a mentalidade suficiente para usá-la no pé" — disse Renato, agressivamente, aborrecido com aquela inconveniência.

Alguns riram nervosamente, outros gargalharam. Jorge corou até a raiz dos cabelos. Suas mãos tremiam nitidamente quando levou a xícara aos lábios. O tom de voz de Renato, que ainda continuava de cabeça baixa, e a precisão com que suas palavras atingiram o alvo fizeram com que Jorge esboçasse uma ligeira risada que não chegou a se concretizar.

— Parece que o Jorge levou o dele direitinho, não acham vocês? — falou um dos rapazes.

— Ei, Jorge, acredita em ferraduras? — perguntou outro, rindo.

— Está bem, foi uma péssima brincadeira, desculpem-me — finalizou Jorge, levantando-se e deixando a mesa.

Renato terminou seu café em silêncio e não foi mais molestado por ninguém. Quando terminou, foi para a varanda da casa pensar o que poderia fazer naquele dia ensolarado.

* * *

Kátia desceu do ônibus e ficou na calçada, sem saber para que lado ir. Fazia parte de um grupo de jovens que estava acampado no Horto Florestal. Pretendiam seguir viagem para o sul, montar uma pequena comunidade alternativa, inspirados pelo exemplo visto em uma novela de sucesso que ia ao ar numa poderosa emissora de televisão. Passou a mão pelos longos cabelos. Era jovem, pouco mais de dezoito anos, cabelos louros e longos até quase a cintura e olhos verdes e profundos. Seu sorriso deixava à mostra uma fileira de dentes alvos e perfeitos. Duas covinhas se formavam nas maçãs do rosto quando sorria.

Caminhou algumas quadras e parou na frente de uma loja. Os balconistas olharam-na curiosos. A jovem vestia uma calça de brim toda manchada e uma túnica branca cheia de desenhos. Ela entrou resoluta e perguntou ao primeiro balconista que a atendeu:

— Posso ver as cores do brim e da mescla que vocês têm?

— Brim e mescla? Acompanhe-me, por favor. Pouco depois ela estava às voltas com uma verdadeira montanha de peças de tecido, olhando um por um, indecisa.

— Posso saber para que você deseja o tecido?

— Para fazer bolsas. Nosso grupo resolveu fazer bolsas, sabe?

— Bolsas? E dá para fazer bolsas de tecidos assim?

— Moço, dá para fazer qualquer coisa com qualquer material. O negocio é ter a mente livre e aberta para bolar o que se fazer. Depois, é só botar a criatividade para fora e pronto.

O rapaz ficou sem resposta, mas apontou alguns dos tecidos, mostrando-os a ela e falando da durabilidade, da espessura e da resistência. Ao final, a moça acabou escolhendo alguns e mandando cortar alguns metros. Quando saiu da loja, percebeu um rapaz olhando simpaticamente para ela. Pelas roupas e pela aparência podia-se dizer que pertenciam ao mesmo grupo, mas ela não o reconheceu. Olhou-o também e notou nos olhos dele uma tristeza profunda. O rapaz sorriu levemente e se afastou. Kátia ficou sem saber o que fazer. Havia nele alguma coisa com que ela se identificava, embora não pudesse reconhecer no momento o que poderia ser. Decidiu-se. Caminhou atrás dele até alcançá-lo. Renato assustou-se ao vê-la ao seu lado, mas não disse nada. Ela tomou a iniciativa.

— Ei, não o conheço de algum lugar? O que faz? 
— Eu? Eu tento sobreviver. Não é isso que todos fazem? — perguntou ele, após parar de andar e encará-la.

— Certo, certo. E agora, o que você vai fazer?

— Estou andando por aí, só isso. Preciso arrumar uni trabalho.

— Está desempregado? Mas você não tem aparência de quem... Bem, quero dizer, você não tem aquela aparência convencional de um funcionário qualquer.

— Acho que esse tem sido o meu problema. Por não ser convencional, não tenho conseguido arrumar nada mais sério.

— Ei, legal. Você não quer conhecer nosso grupo?

— Grupo? De que grupo está falando?

— Somos um grupo de jovens, estamos acampados lá no Horto Florestal, sabe onde é?

— Sim, eu sei. E vivem de quê?

— Somos livres de horários, de compromissos, de regras...

— E vivem de quê? — voltou a insistir ele.

— Artesanato. Nossa turma faz uma montanha de coisas. Você precisa ver. Não quer ir até lá?

— Eu também estou transando essa de artesanato, mas só por enquanto. Quando conseguir um bom emprego vou largar tudo isso.

— O que você sabe fazer?

— Tudo. Com ferro-velho eu construo qualquer coisa. Também sei esculpir, modelar, fazer cerâmica e uma porção de outras coisas.

— Escute, venha comigo. Vamos até aquele barzinho ali, conversar. A gente parece ter muita coisa em comum.

— E o que vamos conversar?

— A gente descobre, venha comigo — disse ela, tomando-o pela mão e arrastando-o até o barzinho.

O que poderá haver de comum entre Reni, Renato e Kátia? O que o destino reserva para eles? O que significam os sonhos de Reni? Serão o prenuncio de alguma coisa que mudará radicalmente a sua vida? O que Renato poderá fazer por ela?

— Capítulo 2 —
SONHO, MISTÉRIO E SUPERSTIÇÃO

Reni, Sandra e Augusto encontram-se e vão às compras. Kátia não consegue convencer

Renato da seriedade de sua proposta. Um misterioso quadro surge diante de Reni, intrigando-a e impressionando-a. A superstição prejudica Renato.

Reni saiu do prédio e acenou alegremente para os ocupantes do carro parado junto à calçada. Aproximou-se sorridente. Sandra e Augusto a aguardavam.

— Puxa ainda bem que você conseguiu um ajudante para nós — disse ela à amiga, em tom de brincadeira.

— Não foi difícil convencê-lo, Reni. Tenho meus métodos pessoais — respondeu Sandra, beijando o namorado no rosto.

Reni entrou no carro, ocupando o banco traseiro. Sandra e Augusto viraram-se para trás para perguntar:

— Aonde vamos primeiro?

— Primeiro àquela loja de tecidos. Não, primeiro vamos comer alguma coisa. Que tal uma pizza lá no Shopping Mueller?

— Legal Augusto. Vamos lá. Poderemos dar uma olhadinha naquelas lojas. Talvez a gente encontre alguma coisa interessante para o nosso apartamento.

— Isso é que eu chamo de verdadeira mudança — falou o rapaz rindo, enquanto punha o carro em movimento.

Pouco depois ocupavam uma das mesas de um restaurante no famoso centro de compras. Um garçom foi atendê-los. Pediram aperitivos, vinho e uma pizza.

— Acham que terminaremos tudo isso ainda hoje? — indagou Augusto, assim que o garçom se afastou.

— Depende de como trabalharmos. Primeiro, vamos mudar todos os móveis de lugar. Depois vamos cuidar dos enfeites. Temos que comprar uma porção de coisas.

— Que tal se a gente fizesse uma festinha para reinaugurar o apartamento? — propôs Augusto.

— Festinha? Sabe que não é má idéia, querido — concordou sua namorada. O que você acha Reni?

— Uma festinha? Não sei se poderemos...

— Eu sei por que você está indecisa, Reni. Você não gostou da idéia porque Roberto está viajando.

— Isso não é problema. Posso convidar uma porção de amigos que se encarregarão de substituir Roberto — propôs Augusto.

— Roberto é insubstituível para mim — respondeu ela.

O casal de amigos riu divertido de seu tom de voz. O garçom trouxe o pedido. Conversaram mais algum tempo enquanto comiam e, depois que terminaram, Augusto indagou:

— Muito bem. Já estamos bem alimentados e até um pouco zonzos pelo vinho. O que vamos fazer agora?

— Ali na frente tem uma loja de telas e quadros, querido. Vamos até lá. O que você acha da idéia, Reni? Que tal enfeitar a sala?

— Eu ainda prefiro que você pinte um daqueles quadros sem estilo, como só você sabe pintar — respondeu Reni.

— Em todo caso, vamos dar uma olhada e depois decidiremos. Não estou com disposição para pintar.

— Antes que eu me esqueça — interrompeu-as Augusto. — Vocês tem algum programa para amanhã à tarde?

— Não, não temos nada programado — respondeu Sandra.

— Tenho um amigo que tem uma lancha e me convidou para um passeio. Poderíamos descer a serra até a praia e até esquiar um pouco. O que acham?

— Acho excitante, mas não sei esquiar — disse Reni.

— Nós a ensinaremos — ofereceu-se Sandra.

— E o apartamento? Será que terminaremos hoje?

— Se não terminarmos hoje, nós o faremos amanhã cedo.

— Está bem, eu topo.

— Ótimo — disse o rapaz

— Agora vamos ver essa tal loja e depois cuidar das outras coisas. E a idéia da festinha não fica de todo afastada. Podemos fazê-la amanhã à noite.

— Depois pensaremos nisso, querido — disse Sandra.

* * *

— É isso aí, rapaz — disse Kátia, terminando de contar a Renato a idéia que tinham a respeito de formar uma comunidade.

— Deixe eu lhe contar uma coisa. Eu já tive uns problemas com a justiça. Essa história de comunidade de jovens não me cheira bem. Mais uma complicação e eu estarei liquidado.

— Mas que grilo é esse? Nosso negócio é sério e honesto. Não fazemos coisas erradas, não.

— E seus pais? O que eles pensam de tudo isso? E os pais dos outros? Fugir da sociedade como vocês estão fazendo não é uma coisa acertada.

— Será que me enganei com você? Suas roupas, seus cabelos, essa bolsa legal que você carrega tudo isso me deu uma imagem falsa de você. Acho-o muito encucado. O que você pensa parece indicar que algo está errado com você.

— Nada está errado comigo. Não tenho culpa se você se enganou comigo. Uso isso e sou do jeito que sou porque gosto. Não vejo nada demais. Meu negócio é conseguir um emprego firme e viver uma vidinha burguesa, mas sossegada.

Kátia tomou mais um gole do refrigerante, olhando pensativa os círculos deixados pela garrafa na toalha da mesa. Apanhou seus pacotes e se levantou. Ia sair, quando ele a segurou pela mão.

— Olhe não me leve a mal. Você é uma garota muito bonita e legal, mas eu estou numa outra.

— Em todo caso, fica o convite. Aparece lá no acampamento para conhecer o resto do nosso pessoal. Você vai ver que eles não são o que você está pensando.

— Mas eu não pensei nada de mal — disse ele, pagando a conta e saindo atrás dela.

A princípio ela caminhou apressada, de​monstrando irritação, sem dar atenção a ele, que a seguia. Depois, as duas covinhas se formaram em seu rosto e ela sorriu, diminuindo o passo. Ele a alcançou. Olharam-se sem jeito.

— Olhe, vamos começar tudo de novo, está bem?

— Como você quiser — sorriu ela.

Ele achou engraçado as duas covinhas e sorriu também, colocando o indicador de uma das mãos numa delas.

— Essas covinhas são sensacionais, gosto delas.

— E de mim também, não é?

— Sim, apesar de pensarmos um pouco diferente ainda.

— Escute o que você vai fazer agora?

— Estou procurando uns materiais que preciso comprar para terminar umas encomendas que tenho. Couro, arrebites, fivelas...

— Temos isso lá no acampamento. Por que não vem comigo?

— Fica para outra vez. Tenho que terminar essas coisas ainda hoje porque estou quase a zero, quase sem dinheiro nenhum.

— Se você quiser, posso lhe emprestar algum.

— Não, não é preciso.

— Então como vai comprar os materiais que precisa?

— Não, para isso eu tenho dinheiro.

— Gostaria de ajudá-lo...

— Seja minha amiga, só isso já basta — disse ele e ela sorriu novamente, jogando a cabeça para tirar os cabelos dos olhos.

— Você gosta de rock? — perguntou ele.

— Sim, adoro.

— Ali na frente tem uma loja de discos. A gente pode ir lá, fingir que vai comprar e ouvir uma porção de discos. Que acha?

— Uma boa idéia. Você tem um cigarro?

— Sim, tenho — respondeu ele, acendendo um para ela.

Depois ele a segurou gentilmente pelo braço e caminharam ao longo da calçada, em direção à loja de discos.

* * *

O dia chegava ao fim. Os três jovens jaziam prostrados sobre o tapete da sala, suados e cansados. Reni passou a mão pelos cabelos e pela testa.

— Estou morta de cansaço e louca para tomar um banho.

— Não vamos terminar de pendurar os quadros? — perguntou Augusto.

— Vamos descansar um pouco, querido — resmungou Sandra.

— E vocês, mulheres, ainda falam em movimento de emancipação. São tão frágeis — observou o rapaz.

— Ei, o que você tem contra as mulheres — esbravejou Reni.

— Nada, nada, sou até a favor — desculpou-se.

— Deixe disso. O momento é de união. Vamos terminar de colocar esses benditos quadros. Depois vamos tomar um banho muito quente para relaxar. O que faremos à noite, Augusto?

— Vai haver um show no restaurante Barracão. Reservei mesa para nós.

— Você vem com a gente, Reni? — perguntou Sandra à amiga. 
— Não, prefiro não ir. Acho que estou muito cansada para fazer qualquer coisa. Talvez eu aproveite a noite para fazer aquelas almofadas que disse.

— Não me diga que vai ficar entocada só porque o namorado foi viajar?

— Nada disso, Sandra. É que estou mesmo muito cansada para fazer qualquer coisa. E depois, o que a gente vai fazer num programa? Segurar vela para os amigos?

— De modo algum, Reni — interrompeu-a o rapaz.
— Vai ser um prazer para nós desfrutar de sua companhia.

— Deixe de agrados, Augusto. Eu sei que só atrapalharia. Não insistam, por favor.

— Vai ficar na fossa? — indagou Sandra.

— Não, não vejo motivos para ficar na fossa. Acho que vou dormir mais cedo. Dormir e sonhar.

Um arrepio passou pelo corpo da moça. As imagens do sonho voltaram vivas a sua mente. Sua testa se franziu numa ruga de preocupação. Seu rosto se tornou absorto e ela se indagou o porquê daquele sonho sempre igual. Que relação tinha ele com sua vida? O que tudo aquilo queria dizer?

— Acho que ela tem razão, Augusto.

— Está bem, querida. Mas amanhã ela vem com a gente esquiar, não vem?

— Sim, eu irei esquiar não se preocupem. Hoje à noite não me sinto realmente disposta para nada.

— Precisamos programar também a nossa festinha de reinauguração do apartamento, não é, Reni? — indagou Sandra.

— Sim, amanhã iremos ao supermercado e providenciaremos tudo. Pena que só tenhamos decidido isso hoje. Eu poderia ter convidado alguns amigos lá da faculdade.

— Telefone para eles hoje à noite, já que não vai sair.

— E, talvez eu faça isso. Agora vamos terminar de colocar esses quadros. Preciso de um banho urgentemente.

— Vocês duas acham que podem dar conta desse serviço? Preciso ir para casa tomar um banho também e me trocar.

— Está vendo? Uma das vantagens do casamento — pilheriou Reni — As pessoas não precisam tomar banhos separadas.

— Não seja sem graça — repreendeu— a Sandra. Reni foi até o quarto para apanhar os quadros que seriam colocados, deixando na sala seus amigos. Ainda não havia examinado os desenhos, porque Sandra os havia escolhido, enquanto ela adquiria cortinas novas numa loja vizinha. As telas estavam embrulhadas sobre a cama. Ela foi retirando um por um e examinando-os. Eram cinco e no último, ao desenrolá-lo, teve um sobressalto. A imagem reproduzida era a mesma que desde há algum tempo vinha povoando seus sonhos. Sobre a areia de uma praia deserta, uma garota solitária parecia contemplar o mar, com olhos perdidos. Aquela figura sentada na areia identificou-se imediatamente com aquela que vinha constantemente à mente nos últimos dias. Recuou alguns passos, boquiaberta. Sua testa franziu-se intrigada. Com o quadro na mão, foi até a sala e perguntou a Sandra.

— Este quadro, por que comprou este quadro?

— Achei bonito, o que tem demais? — respondeu à amiga.

— Mas isso não é possível — exclamou Reni.

— Por que não é possível? — quis saber Augusto.

— O que há de errado com ele, Reni? — indagou Sandra.

Reni passou a mão pelos cabelos, visivelmente desconcertada.

— Não sei... Acho que foi uma bobagem minha — balbuciou.

Sandra se aproximou e segurou-a pela mão. Você está fria, menina. Fria e pálida. O que houve?

— Pode parecer incrível, não sei como explicar, mas essa paisagem no quadro, essa garota, a roupa que ela usa, eu já conhecia tudo isso. Pode imaginar uma coisa dessas?

— Conhecia como? — perguntou Augusto, aproximando-se.

— Sei lá... Tenho sonhado com isso durante todas as noites.

— E como começou tudo isso? — perguntou Sandra.

— Não sei... Nem me dei ao trabalho de pensar nisso.

— Faça um esforço. Deve haver alguma explicação lógica para isso, ou então você tem poderes mediúnicos e não sabe disso.

— Não brinque Sandra. Deixe-me ver quando começou. Lembro-me que uma noite, após ter sonhado, acordei e fiquei um longo tempo olhando aquele porta-joias que Roberto me deu. Ganhei aquilo há mais ou menos um mês...

— Espere aí, acho que já sei — exclamou Sandra.

— Sabe? Então nos explique — pediu-lhe Augusto.

— Quando Roberto lhe disse que viajaria para a Bahia?

— Quando? Há mais ou menos um mês.

— Você já sonhava com isso quando ele lhe falou em viajar?

— Não, ainda não.

— Está aí! No mínimo, ao tentar convencê-la a viajar com ele, mencionou as praias da Bahia.

— Não, ele só me convidou depois que soube que estava aprovado no concurso.

— Mas não mencionou de modo algum as praias?

— Sim, falou-me sobre isso.

— Pois então. O fato de você saber que ficaria sozinha se ele viajasse lhe provocou esse sonho de que falou.

— Mas, e a semelhança com o quadro?

— Simples coincidência. Essas coisas acontecem.

— Muito bem explicado, Sandra — elogiou-a Augusto.

— Talvez você tenha razão, Sandra. Vamos pôr esses quadros na parede e tomar aquele banho. Isso me deixou mais cansada.

— Sim, vamos terminar isso logo. Se você quiser ir, Augusto, nós duas tomaremos conta de tudo.

— Sim, já vou. Logo passarei por aqui para sairmos. O show só vai começar às dez. Poderemos ir ao cinema antes, está bem?

— Sim, está bem. Enquanto os dois se despediam, Reni depositou o quadro no sofá e continuou olhando-o, intrigada. Havia qualquer coisa de inquietante naquela cena. Estava visivelmente impressionada com tudo aquilo, enquanto providenciava o material para fixar as pinturas na parede.

Renato entrou no quarto e fechou a porta atrás de si, pensativo. Os últimos reflexos do sol poente iluminavam fracamente o aposento cheio de sombras. A um canto, uma pequena cama de solteiro. Perto da janela, um guarda-roupa velho. Ao centro, bem debaixo da lâmpada que pendia do forro, uma velha mesa cheia de ferramentas e materiais. O velho casarão, perdido num dos bairros da cidade, fora transformado em pensão por sua dona. Eram diversos quartos ligados por um amplo corredor, distribuídos num andar superior. Embaixo ficavam a cozinha, a copa, uma sala de estar e aposentos da proprietária. Renato havia conseguido um lugar ali, graças à compreensão da velha senhora, pois nem precisara pagar um aluguel adiantado, como de costume. Olhando tudo aquilo que o cercava no quarto, Renato lembrou-se de Kátia. Um sorriso esboçou-se em seus lábios, enquanto girava o interruptor e acendia a luz. Apanhou roupas limpas e foi até o banheiro. Estava se penteando quando o chamaram para jantar. Terminou de se pentear e desceu. Sua presença à mesa parecia ser desagradável para os outros rapazes que o olhavam em silêncio. Quando D. Rosa se aproximou para servir-lhe a sopa, ele indagou:

— O que houve D. Rosa? Todos parecem muito chateados com a minha presença.

— Não se preocupe, nem se aborreça por isso, Renato.

— Quer dizer que há alguma coisa? De que se trata?

— Não ligue.

— Talvez ele devesse saber D. Rosa — disse um dos rapazes.

— Sim, também acho — juntou outro.

— Vamos, digam o que houve — insistiu ele, encarando os outros a sua volta.

— Parece que o Jorge tinha razão quanto àquela superstição — disse um dos rapazes que estivera à mesa naquela manhã.

— Aconteceu alguma coisa com ele? — perguntou Renato.

— Sim, foi atropelado hoje à tarde — informou o jovem.

Todos os outros se voltaram para o rapaz que ficou sem reação, terrivelmente embaraçado ao ver-se o centro das atenções.

— Ei, esperem aí. Vocês não acreditam realmente que eu tenha alguma coisa a ver com isso, acreditam?

— Como eu já disse, a História registra casos em que esta superstição atuou de modo fulminante — disse o estudante de História.

— Vocês estão sendo infantis. Se ele foi atropelado, não há nada que possa se relacionar com tal coisa.

— Ele disse que você era o azarado — falou o bancário.

— Isso não prova nada. Talvez o azarado fosse ele.

— Acontece que isso só aconteceu agora que você veio morar aqui. E você é a décima terceira pessoa que se sentou à mesa — continuou o estudante.

— Vocês estão de miolo mole — disse Renato, ignorando-os.

Durante todo o jantar, no entanto, olhares rancorosos e assustados o olharam de soslaio, culpando-o de algo que ele não havia feito. Sentiu-se mal com tudo aquilo. Assim que tomou um café, depois da refeição, saiu à varanda para fumar. Quando D. Rosa se aproximou dele, o rapaz virou-se um pouco para olhá-la, percebendo que a velha senhora se sentia muito constrangida e parecia ter alguma coisa a dizer-lhe.

— Sabe Renato. Eu não acredito em nada disso que os rapazes inventaram, mas preciso desse negócio para viver. Sou sozinha e sem meus inquilinos eu estaria na miséria, você sabe disso.

Amarga Ilusão

— Aonde a senhora quer chegar, D. Rosa? Parece ter alguma coisa importante para me dizer.

— Não foi minha idéia. Eles insistiram e talvez tenham razão, não sei. Sei que me pediram para... Pediram-me para...

— Para me mandar embora, não é?

— Sim, me pediram para mandá-lo embora — conseguiu dizer ela, afinal, sem esconder o quão dolorido era aquilo para ela.
— E a senhora vai me mandar embora.

— Como eu já disse, preciso de meus inquilinos para sobreviver. E difícil para mim, mas tenho que fazer isso. É você ou eles, espero que me entenda.

— Sim, eu a entendo, D. Rosa. Não se preocupe comigo. Amanhã mesmo irei embora.

— Espero que você não me leve a mal por ter que fazer isso.

— E eu espero que a senhora entenda minha situação. Estou aqui há dois dias, ainda não consegui um trabalho, não sei quando poderei pagá-la. Tenho algum dinheiro, mas vou precisar realmente dele para continuar meu negócio.

— Não se preocupe. Você não precisará me pagar por isso.

— Está bem, tenho que aceitar porque preciso disso. Assim que eu arrumar outro lugar para ficar, eu virei lhe dar meu endereço, para o caso de alguém me procurar para comprar alguma coisa.

— Está bem. Espero que você não fique zangado comigo e me desculpe, mas sou obrigada a fazer isso.

— Está bem, D. Rosa. Não ligue para isso. Esqueça — disse ele, voltando a fumar.

A noite descera quente, com o asfalto guardando muito calor do dia. O céu estava limpo e naquela noite haveria lua cheia. Renato fitou as flores do jardim logo ao pé da escada e depois desviou os olhos para a rua, cheio de pensamentos.

Precisava arrumar outro lugar para morar. Talvez não fosse difícil, mas teria que perder mais tempo procurando. E se não encontrasse? O que faria na noite seguinte? Dormiria num banco de jardim? Teria de desistir de todos seus planos de conseguir um bom emprego e se firmar na vida, voltando para sua cidadezinha calma, sem oportunidades de empregos ou de sucesso?

De repente, lembrou-se de Kátia, da proposta que ela havia feito. Talvez aquilo fosse à solução para ele. Poderia procurá-la, conseguir um lugar em seu grupo. Pelo menos teria onde ficar algum tempo, até que acertasse um lugar para morar. Um pouco mais animado, levantou-se e subiu rapidamente para seu quarto, a fim de arrumar suas coisas.

De onde surgiu a tela que retrata o sonho de Reni? E qual é o significado de tudo isso? Uma premonição? Um aviso? Ou uma simples coincidência? Conseguirá Kátia convencer Renato a fazer parte definitivamente do seu grupo?

— Capítulo 3 —
O BEIJO DA VIDA
Reni prepara a festa de reinauguração do apartamento. O destino a aproxima de Renato. Este deixa a pensão e encontra acolhida entre o grupo de jovens. Reni e seus amigos vão ao acampamento e um acidente a une definitivamente a Renato.

— Denise, você avisa seus irmãos para virem também — disse Reni ao telefone, deitando-se no sofá e levantando as pernas até encostar os pés na parede. — Não fizemos uma reforma nem pintamos nada, apenas mudamos os móveis de lugar e enfeitamos um pouco o ambiente. A festinha foi idéia do Augusto e nós achamos uma boa maneira de fugir à rotina. E então, vocês virão?

— Claro que iremos. Vou levar meu namorado.

— E se encontrar mais alguém conhecido pode convidar também. Tchau. Tenho que telefonar para uma porção de gente ainda.

Reni desligou o aparelho e ficou algum tempo pensativa, tentando se recordar de mais algum colega que pudesse convidar para a festa. Já havia feito diversas ligações. Como não se lembrasse de mais alguém, levantou-se e foi até seu quarto apanhar os materiais que estava utilizando para fazer as almofadas. Ao fazer isso, deparou com a fotografia sorridente de Roberto sobre a cômoda. Dirigiu-se vagarosamente até ela e apanhou-a. Sentiu-se estranha, desligada, como se aquele rosto não tivesse significado nenhum para ela.

Intrigada, sentou-se na cama e ficou olhando para a foto, tentando recordar os beijos que haviam trocado, as palavras carinhosas que ele havia dito na despedida, a própria voz dele, mas irritou-se consigo mesma por não sentir emoção nenhuma naquilo tudo. Cada vez mais intrigada, devolveu a fotografia ao seu lugar e foi para a sala, levando os materiais. Sentou-se e, ao olhar a parede a sua frente, o quadro da garota que lhe vinha nos sonhos à fez pensar mais uma vez em Roberto. Analisando-se, descobriu que não sentia saudades, que havia alguma coisa pulsando dentro dela de modo desconhecido para ela. Isso a deixou ansiosa e preocupada. Ligou o televisor e alegrou-se. Um velho filme de bang-bang com Clint Eastwood estava sendo exibido. Ela gostava daquele gênero de filmes e se divertia muito quando assistia um. Ajudaria a esquecer-se das preocupações e sensações estranhas que lhe vinham ocorrendo.

Estava concentrada em seu trabalho, quando o telefone tocou. Era Denise, sua amiga.

— Reni, falei com meu irmão sobre a sua festa e ele me deu uma idéia fora de série para movimentá-la ainda mais. Ele me disse que hoje, quando passou pelo Horto Florestal, viu um bando de hippies que está acampando lá. Parece que eles têm um pequeno conjunto, tudo na base do som primitivo, tambores, violão, flauta, essas coisas todas. Meu irmão me disse que eles tocam muito bem. O que você acha de convidá-los para tocar em sua festa?

— Um bando de hippies? Será que eles não causariam problemas? Sabe como é essa gente. Eu os acho meio suspeitos.

— Não, não tem disso não. Com eles é tudo na base da paz e da harmonia. Meu irmão conversou com eles. Disse que são muito bons, gente séria e confiável. Um pouco excêntricos, mas gente boa.

— Ainda assim tenho medo de que possam causar problemas.

— Eles não vão causar, não. Tenho certeza.

— Vou falar hoje à noite com a Sandra. Se ela não achar nenhum problema, vamos convidá-los. Será que eles cobram caro?

— Talvez toquem em troca de comida. Se cobrarem, vai ser pouca coisa, creio eu. Em todo caso, acho sensacional tentar. Já pensou no efeito que isso causaria? Seria super diferente!

— E, você não deixa de ter razão. Vou falar com a Sandra. Decidiremos o que fazer. Obrigada por me avisar.

* * *

Kátia saltou do ônibus, carregada de pacotes, e desceu um pequeno declive. Já era noite e a lua, surgindo do outro lado do mundo, prateava as folhas das árvores. Um pouco mais à frente, a luz de uma fogueira acesa delineava os contornos de diversas barracas. Era o acampamento dos jovens amigos da garota. Assim que chegou, foi saudada por um rapaz alto e forte.

— Oi, Kátia. Demorou-se! O que houve menina?

— Aconteceu um negócio legal, Zico — disse ela, passando os pacotes para o rapaz. — Conheci um cara lá na cidade e passamos a tarde toda curtindo um som numa loja de discos. Foi sensacional!

— E esse cara, quem era ele?

— Meio hippie como a gente, muito bonzinho, mas um pouco encucado. Trança artesanato como nós, mas está na pior. Convidei-o para vir visitar a gente aqui, mas ele recusou — disse ela, caminhando para o centro das barracas, onde os jovens se reuniam.

Enquanto cumprimentava todos eles, ia dis​tribuindo os pacotes com as coisas que os outros haviam pedido para que ela comprasse. Quando terminou de fazer isso, apanhou um prato numa pilha perto da fogueira e serviu-se em algumas panelas colocadas sobre o fogo. Enquanto comia, ia contando as coisas que fizera na cidade. A todo instante falava de Renato e de como sua companhia havia sido agradável para ela.

— Ei, Zico, você precisa tomar cuidado com sua irmã — brincou um dos rapazes. — Da próxima vez ela volta casada para cá.

Zico se aproximou da irmã e abraçou-a, dizendo:

— Essa garota é muito ajuizada, não se preocupem. — disse e acrescentou. — Recebi carta de casa, quer saber das últimas? Miguel veio do Rio para se juntar com a gente e a trouxe. Quer ler?

— Prefiro não ler. O que ela diz? Resuma para mim.

— É aquela velha história de sempre. Primeiro papai nos diz uma porção de bobagens e depois pede todo cheio de dengo, que voltemos que precisamos continuar a faculdade, essa coisa toda.

— Papai não tem jeito. O que você vai responder a ele?

— O que sempre temos respondido: que precisamos fazer isso, que não podemos continuar aceitando tudo aquilo que eles nos impõem, que tudo é para nós uma questão de autoafirmação. No dia em que nos encontrarmos, voltaremos e seremos como ele quer.

— E acrescente dizendo que ele pare de nos mandar dinheiro, que nós não precisamos realmente. Quanto ele mandou desta vez?

— Um cheque de cinco mil reais. Mando de volta com a carta?

— Não — disse ela, após pensar um pouco.

— Guardo junto com os outros.

— Como você quiser. Algum recado pra mamãe?

— Não, o que temos nós para dizer a ela?

— Você tem razão, nada.

— O que vamos fazer hoje à noite?

— A turma está pensando em ensaiar umas músicas novas. Eu compus um rock novo hoje, está fabuloso.

— Quero ouvi-lo — disse ela, colocando o prato de lado, apanhando um pequeno tambor das mãos de um rapaz próximo deles.

— Ei, turma. Vamos ensaiar o novo rock do maninho aqui.

— Legal — responderam todos eles em coro. Num instante instrumentos musicais surgiram nas mãos dos jovens. Zico deu uma noção de como seria o acompanhamento e começou a cantar. Sua voz rouca ganhou a noite, acompanhada por todos, num ritmo alegre e despreocupado.

* * *

Renato ajeitou a correia da mochila no ombro e limpou o suor que lhe escorria pela testa. Apesar de ainda ser manhã, o esforço de carregar suas coisas o estava cansando. Parou à beira do calçamento e estendeu-se no gramado, fitando o céu por entre as folhas de uma árvore perto dele. Estava procurando o acampamento de Kátia, mas não sabia ao certo onde ele ficava. Já havia caminhado bastante. Deixou suas coisas sob a árvore e foi até uma pequena nascente, onde molhou o rosto e os cabelos. Voltou, apanhou suas coisas e seguiu em frente. Pouco depois, logo adiante de onde estava, pôde vislumbrar uma série de barracas. Havia ali um ajuntamento de jovens tocando e o som era agradável. Aproximou-se vagarosamente, procurando encontrar Kátia. Esta, ao sair de uma barraca, o viu e gritou, correndo onde ele estava.

— Ei, Renato! Estou aqui!

Ele a viu se aproximar, com os longos cabelos esvoaçando e um sorriso quase infantil nos lábios finos e delicados. Para surpresa dele, ela o abraçou e o beijou cheia de alegria.

— Por que isso? — indagou ele, espantado. — Não gostou? Estou saudando sua chegada.

— Bem, desculpe-me. É que não estou acostumado a isso.

— Se ficar com a gente, vai se acostumar. Veio a passeio?

O rapaz pensou um pouco antes de responder.

— Vocês têm um lugar para mim?

— Verdade? Veio para ficar? — perguntou ela, segurando-o pelo braço e obrigando-o a olhá-la.

— Verdade, fui mandado embora de onde estava.

— Mandaram você embora? Por quê? Não pagou o aluguel?

— Se eu contar você não vai acreditar — disse ele, pondo-a a par dos acontecimentos que terminaram com sua expulsão da casa.

Quando terminou, Kátia caiu na gargalhada.

— Verdade que isso aconteceu com você? Não brinque, rapaz.

— Não estou brincando. Você já pensou bem quanta gente tem a cabeça fora do lugar? Com isso, para não perder os inquilinos, D. Rosa pediu que eu saísse. Eu não sabia para onde ir até me lembrar de seu convite. Tomei a liberdade de vir até aqui, então.

— Fez muito bem. Venha, vou apresentá-lo ao pessoal. Segurando-o pela cintura, Kátia o levou até os outros, apresentando-o. Os rapazes e garotas pararam de tocar, saudando-o com cordialidade. Zico se aproximou do par, carregando lenha.

— Esse cara forte e bonito aí é meu irmão — disse ela.

Zico o cumprimentou com certa reserva, indagando:

— Quem é ele, mana?

— É o Renato, aquele de quem lhe falei ontem.

— Ah, sei! — disse ele, abrindo-se num sorriso e abraçando Renato.

— Ele quer ficar conosco — falou Kátia, dirigindo-se a todos.

— Tem barraca? — perguntou um rapaz.

— Não, não tenho — respondeu Renato.

— Então como é que faz?

— Ele fica com a gente, não é, Zico? — pediu Kátia.

— Em nossa barraca? Sim, talvez dê, se ele não se incomodar em dormir um pouco apertado.

— Esperem aí, se vou causar algum problema...

— Não, nada disso, rapaz. Você vai ficar com a gente, sim — finalizou Kátia. — Venha conhecer nossa barraca.

Cativado por tanta atenção, o rapaz se deixou levar pela garota até uma das barracas. Lá dentro, duas esteiras, uma em cada canto do pequeno abrigo, uma mesinha e duas mochilas. Renato examinou tudo com curiosidade, antes de indagar:

— Vai me dizer que vamos dormir os três juntos aqui dentro?

— E o que tem de errado nisso? Não se preocupe, eu não durmo nua — disse ela, sorridente.

— Mesmo assim, o que os outros vão dizer da gente aqui?

— A gente vê bem que você está por fora de tudo isso. O principio básico que mantém esse nosso grupo unido é a confiança. Todos têm confiança em todos. A segunda regra é que cada um é dono de si mesmo, portanto, responsável por seus atos. Aqui a gente não tem também que seguir regras tolas e inúteis. Além disso, você não está pensando em me seduzir, está? — perguntou ela, franzindo os lábios e olhando-o marotamente.

Ele sorriu divertido e colocou seu dedo indicador numa das covinhas que se formavam naquelas faces coradas e lindas.

— Você é sensacional. Kátia. Quantos anos têm?

— Eu? Você quer a verdade ou posso mentir?

— Não quero a idade que você diz ao porteiro do cinema quando vai assistir a um filme impróprio.

— Tenho dezenove anos.

— Há muito tempo que está com esse grupo?

— Eu e Zico o formamos há quase um ano. Zico é meu irmão e protetor mesmo. Somos muitos ligados.

— Onde posso deixar minhas coisas, então?

— Deixe aí em qualquer canto. Vou aproveitar o dia e tecer uma esteira para você dormir. Se nunca dormiu em uma esteira, não se preocupe. A gente se acostuma — disse ela, abraçando-o e saindo juntos da barraca, encontrando Zico, que os esperava lá fora.

— Ei, Renato — chamou ele.

— Não se preocupe — sussurrou Kátia aos ouvidos do rapaz. — Ele só vai falar de nossas regras.

Aproximaram-se ambos do outro rapaz:

— Kátia talvez lhe tenha falado de como somos aqui, mas há uma coisa que você precisa ficar sabendo. A principal é nada de álcool ou drogas aqui. Se você trança essas coisas, é bom nem ficar.

— Não se preocupe não gosto disso — tranquilizou-o Renato.

— Muito bem — continuou o outro. — Vivemos daquilo que fazemos. Os materiais são comprados em conjunto, você faz o que souber fazer, vende e o dinheiro recebido é divido entre todos. Com isso compramos roupas, sapatos, comida e mais material para continuarmos. Quando viajamos, só andamos de carona ou a pé. Não toleramos brigas nem disputas de qualquer espécie. Se você souber tocar algum instrumento é só se juntar ao grupo. De vez em quando costumamos tocar em bailes ou festas de aniversário, mas isso é muito difícil. Em resumo, harmonia em tudo, está bem para você?

— Sim, para mim está ótimo, mas quero avisar que não pretendo ficar para sempre com vocês. Estou aqui porque não tinha para onde ir. Até eu conseguir um emprego.

— Quanto a isso, não se preocupe. Fique o tempo que quiser, mas tudo tem que ser como eu disse.

— É muito justo e honesto. Será que tem um violão por aí? Eu sei tocar e de vez em quando componho algumas coisas.

— Não diga rapaz. Eu também sou compositor. Depois você me mostra o que tem feito e eu mostro algumas de minhas músicas.

— Está ótimo. Há alguma coisa que eu possa fazer agora?

— Kátia o levará até onde estão os materiais. Apanhe o que quiser e faça o que souber.

Depois de apertar a mão que Zico lhe estendera, Renato se afastou com Kátia. A garota caminhou em silêncio, cabisbaixa e pensativa. O rapaz notou isso.

— Para onde foi aquela sua alegria radiante, Kátia? Você parece triste com alguma coisa. Não quer me contar?

— Nada, foi uma coisa que você disse que não pretende ficar com a gente. — Gostaria que você ficasse conosco.

— Eu não iria mentir para vocês. Você já sabe como eu penso. Discutimos isso ontem — lembrou ele. — Talvez eu fique talvez vá embora, não sei ainda.

— Está bem, não falemos mais nisso, promete?

— Prometo — disse ele, abraçando-a carinhosamente.

* * *

Reni segurou a xícara com as duas mãos e ficou balançando-a, fazendo seu conteúdo oscilar até as bordas. Sandra, sentada a sua frente, no outro lado da mesa, ficou observando a amiga, que parecia alheia e distante.

— Sonhou de novo com a garota do quadro?

— Sim, sonhei só que nesta noite o sonho foi um pouco mais além do que o normal, se é que se pode chamar isso de normal.

— Acho que você deveria procurar um psiquiatra ou então visitar uma dessas igrejas milagreiras. Eles explicarão seus sonhos exatamente — afirmou Sandra, rindo.

Amarga Ilusão

— Não brinque comigo. Acordei com uma sensação estranha. A moça do sonho sentou-se na areia como no quadro, mas pouco depois começou a chorar. E tudo se confundia. Era eu quem chorava não a moça. De repente uma sombra de homem se aproximou, mas não pude ver o rosto porque estava contra o sol. Já pensou que coisa maluca? Ele ficou ali, parado, olhando para mim, enquanto eu chorava. Eu não sabia quem era ele nem por que chorava.

— E estranho, mas me parece que isso não é tudo, é?

— Ontem à noite me aconteceu uma coisa. Ao entrar no quarto e reparar na fotografia de Roberto, não senti emoção nenhuma, saudade nenhuma. Como isso pode acontecer se gosto dele? Por que não sinto a falta dele? E como se eu nunca o tivesse conhecido.

— Menina, você está realmente muito confusa. Isso às vezes acontece, é só o começo. Nos primeiros dias a gente se sente assim. Quando Augusto viajou para São Paulo, para visitar os pais, eu me vi do mesmo modo. Nos primeiros dias, eu me sentia ausente. À medida que o tempo passava, porém, uma saudade veio me assaltando e quase me matou de tanta tristeza.

— Será que vai acontecer a mesma coisa comigo?

— Aposto que vai. Você ainda vai sentir saudades de Roberto. Mas ande logo, termine seu café que precisamos fazer algumas compras para a festinha de hoje à noite.

— Puxa, é verdade! Eu ia me esquecendo de um detalhe. Ontem à noite, eu falei com a Denise e ela me deu uma idéia genial. Ela disse que há um grupo de hippies acampado no Horto Florestal e que eles têm um conjunto musical. Que tal se a gente os convidasse para tocar na festa?

— Quanto eles vão cobrar? Se não for caro, é uma boa idéia.

— Vamos cancelar aquela idéia de descer para a praia e aproveitar a carona do Augusto para ir falar com eles, concorda?

— Sim, concordo. Agora vamos fazer aquelas compras. Após as compras e o almoço, Augusto passou no apartamento e elas o convenceram a ir até o Horto. Quando chegaram, o grupo estava ensaiando. Reni e seus amigos ficaram acompanhando o ensaio. Próximo dali, um grupo de jovens jogava futebol. De repente, um deles chutou para o gol e a bola foi defendida pelo goleiro, desviando-se na direção de Reni. Alheia ao perigo, ela acompanhava o ritmo da música com movimentos de corpo. A bola atingiu-a nas costas, assustando-a e fazendo-a cair. Renato a viu cair com um gemido e ficou de sobreaviso. No momento seguinte, pulou para perto da garota, erguendo suavemente sua cabeça para examiná-la.

— Ela está bem! — perguntou Kátia.

— Ela respira, mas fracamente — respondeu o rapaz, olhando ao redor para o grupo de amigos que o cercavam.

— Tenta a respiração artificial — sugeriu Zico.

O rapaz pensou rapidamente e a colocou em posição. Depois colou seus lábios nos dela e ritmicamente executou a operação de assoprar. O suor escorria por sua testa. Ele continuou numa aflição muito grande porque seus esforços não pareciam obter resultado. Reni continuava imóvel e só respirava graças a ele. Sandra e Augusto, junto deles, não sabiam o que fazer para ajudar.

— Ela está bem? — perguntou Sandra, desesperada.

— Meu amigo está tentando reanimá-la, não se preocupe — disse-lhe Zico, tentando tranquiliza-a.

— Precisamos levá-la a um hospital — disse Augusto.

Enquanto isso, Renato, nos intervalos da res​piração, enxugava o suor da testa com a manga da camisa e murmurava aflito:

— Respire! Por favor, respire!

Ele continuou, até que a garota moveu lentamente a mão; depois suas pálpebras tremeram ligeiramente. Ela ofegou e tossiu como se estivesse engasgada. Debateu-se, tentando se levantar, mas Renato a manteve imóvel com brandura. Ela ficou olhando para ele, enquanto sua respiração voltava ao normal.

Reni olhou para ele, agradecida, e ao fitar aquele rosto sorridente e banhado de suor, as imagens do sonho vieram-lhe violentamente à lembrança. Ela sorriu antes de fechar os olhos e desejar adormecer profundamente.

O que reserva o destino para Renato e Reni? Como lidará ela com a lembrança de Roberto e a perturbação provocada por Renato? Como reagirá Kátia, já apegada a Roberto, ao perceber que as atenções dele têm outro destino?

— Capítulo 4 —
FASCÍNIO E RECONHECIMENTO
Reni se sente atraída por Renato.

Kátia pressente que vai perder Renato e demonstra isso. Na festa, Reni demonstra sua gratidão, conseguindo um emprego para Renato. Ela demonstra o quanto ele a atrai. Renato arma um plano para ficar com ela.

Um pouco mais tarde, já reanimada, Reni recebia das mãos de Kátia uma xícara de chá fumegante. Ela havia sido envolvida por um cobertor e, embora tremesse um pouco, sentia-se bem.

— Gostaria muito de agradecer-lhe pelo que fez — disse Reni, olhando Renato agradecida.

— Nem pense nisso. Tenho dúvidas sobre se fiz a coisa certa naquele momento — respondeu o rapaz.

— Certa ou não, sua ação a salvou — insistiu Augusto.

— Talvez exista algo que possam fazer por ele — falou Kátia. — Ele está procurando um emprego.

— Um emprego? E o que ele sabe fazer? Não é um hippie?

— Não, ele não é hippie. Está conosco desde esta manhã, mas já morava aqui em Curitiba. Pretendia ficar conosco até conseguir um emprego. Que tal conseguirem isso para ele? — sugeriu a garota.

Na verdade, fazer aquilo para a garota era tremendamente doloroso. Simpatizara-se com Renato, mas doía-lhe saber que ele nunca poderia fazer parte de seu grupo. Renato tinha outras ideias. Vinha de outro ambiente. Apesar de se vestir a agir como hippie, era, no fundo, um burguês tentando acertar na vida.

— Já morava aqui? — perguntou Reni, encarando o rapaz.

Renato sentou-se perto dela e, antes de responder, ofereceu-lhe outra xícara de chá. Seus modos eram gentis e cuidadosos.

— Sim, é verdade. Venho de uma cidade aqui perto. Estou há algum tempo na cidade, tentando arrumar trabalho, mas está difícil.

— Talvez a gente possa dar um jeito nisso, não é, Augusto?

— Sim, talvez se a gente falar com alguns conhecidos.

— Hoje à noite, durante a festinha, a gente poderá falar com alguns deles, Reni — lembrou Sandra.

— É verdade. E por falar nisso, tem aquele assunto da música. Quem é o chefe de vocês? — perguntou Augusto.

— Sou eu — disse Zico, aproximando-se.

— Soube que vocês têm um conjunto, é verdade? Não gostariam de tocar para nós esta noite? Vai ser uma pequena festa entre amigos. Ficamos sabendo de vocês e viemos procurá-los para perguntar se aceitavam tocar para nós, se não cobrarem muito caro.

— Não, não cobramos caro. Quanto vocês podem pagar? Nosso negócio é tocar por diversão, não estipulamos preço. Além da comida e da bebida, aceitamos o que as pessoas nos oferecem. Geralmente são pequenas gorjetas. Não temos um preço fixo.

— Poderemos decidir isso durante a festinha. O que acham vocês duas? — indagou-lhes Augusto.

— Para nós está bem. Poderemos fazer uma vaquinha entre a turma que for à festa e daremos a vocês, se concordarem.

— Sim, está bem — concordou Zico.
— Vamos deixar o endereço. Vocês poderão aparecer aí pelas sete da noite, está bem assim?

— Sim, está ótimo.

— Você irá? — perguntou a garota a Renato.

— Sim, eu irei.

— Não perguntei seu nome ainda.

— Meu nome é Renato e o seu?

— Reni.

— Coincidência! Nossos nomes começam pela mesma letra.

— É realmente — notou ela, apertando com carinho a mão que o rapaz lhe estendia.

Nos olhares trocados pelos dois e no aperto de mão havia uma clara insinuação. Isso foi observado por Kátia, cheia de ciúmes. Querendo mostrar sua posse sobre ele, aproximou-se do rapaz e sentou-se ao seu lado, abraçando-o. Reni percebeu a manobra e julgou que ela fosse à namorada de Renato. Mesmo assim, continuou sorrindo ternamente para ele, sem se importar com a cara fechada de Kátia, que a fitava desafiadora.

— Bem, podemos ir embora agora. Parece que está tudo acertado — disse Augusto.

— Sim, temos que ir. Precisamos preparar tudo para a festinha — concordou Reni, despedindo-se e afastando-se.

— Vou preparar o pessoal e os instrumentos — disse Zico, afastando-se e deixando Renato e Kátia a sós.

— Você está interessado nela — falou ela, cheia de ciúmes.

— Não sei de quem você está falando.

— Da Reni, naturalmente. De quem poderia? — E o que tem de mal pensar nela?

— Você não pode pensar nela — gritou Kátia.

— Não posso? E por que não posso pensar nela?

— Você tem que pensar em mim, entendeu bem? Em mim.

— Kátia, não seja criança.

— Eu não sou criança. Você é meu, entendeu? E meu.

— Ei, espere aí. Quem lhe deu essa idéia?

— Olhe a sua volta, olhe para os rapazes e garotas do grupo. Todos eles têm um companheiro, só eu que não tenho. Agora que você apareceu, eu pensei que minha busca tivesse acabado.

— Agora que eu apareci você se apossou de mim, não é isso? Acontece que você se esqueceu de dois pequenos detalhes, Kátia. Primeiro, não vim para ficar. Segundo e último você não pediu minha opinião nem quis saber se eu concordava em ser seu companheiro ou coisa que o valha.

— Você é meu, muito meu, Renato — soluçou ela. O rapaz ficou sem reação, vendo as lágrimas rolarem pelo rosto da jovem. Havia uma frágil infantilidade naquele rosto feminino e delicado. Ele abriu os braços e disse:

— Kátia, por favor, perdoe-me! — ele disse para ela que, chorando, atirou-se nos braços dele e beijou-o com violência.

— Acalme-se, Kátia. Por favor, acalme-se — insistiu ele.

— Desculpe-me, Renato — disse ela, afastando-se e enxugando os olhos. — Eu não tinha direito de fazer o que fiz, nem de pensar do modo que pensei. Você não pertence ao nosso meio e nunca vai pertencer. Provavelmente vão lhe conseguir um emprego hoje à noite e você vai se mudar. Mas fique certo de uma coisa: você ficou pouco tempo entre nós, mas isso foi o suficiente para me conquistar. Eu talvez seja como você disse uma criança. Talvez esteja me apegando a você para justificar e suprir a falta de uma porção de coisas que não existem em mim. Talvez eu esteja me iludindo, tentando ser mulher pela primeira vez, gostar de alguém além de uma simples amizade... Não sei, juro como não sei. Eu não sei se devia falar assim com você, mas estou lhe abrindo meu coração.

— Não se preocupe Kátia. Eu estou entendendo seu desabafo e compreendendo-a melhor. Acontece que tudo foi muito rápido para mim. Você me cativou de verdade, reconheço isso, mas não estava pensando em amor, paixão ou alguma coisa mais que uma amizade.

— Nem eu estava pensando nisso até há pouco. Quando vi o modo como àquela outra garota olhava para você... Não sei, alguma coisa estalou dentro de mim e eu fiquei com ciúmes. Espero que você me perdoe pelo tolo papel que fiz e por essa choradeira inútil.

— Não, não foi de todo inútil, Kátia. Serviu para fazer que a gente se entendesse melhor. Agora vamos voltar talvez Zico esteja precisando de ajuda com os instrumentos.

— Sim, tem razão — disse ela, levantando-se. Caminharam um pouco em silencio. Kátia ia cabisbaixa, e antes que chegasse ao acampamento, perguntou. — Se você conseguir um emprego vai mesmo nos deixar?

— Não sei ainda. Não nos preocupemos com isso. Talvez eu não goste do emprego — argumentou ele, segurando-lhe a mão.

— É talvez você não goste do emprego. Vou torcer para que isso aconteça — finalizou ela, sorrindo timidamente.

* * *

— Você ficou mesmo impressionada com o rapaz, não é, Reni? — perguntou Sandra, enquanto colocava os pratos de salgadinhos sobre uma mesa, a um canto da sala.

Haviam afastado as poltronas para deixar espaço ao centro para dançar. Reni vestia um roupão de banho e trazia uma toalha enrolada na cabeça.

— Ele salvou minha vida, Sandra. Você não ficaria também?

— Provavelmente sim, mas não tanto. Você só falou nele durante todo o caminho de volta. Não se esqueça de Roberto...

— Não seja tola, Sandra. Fiquei impressionada, mas o que você queria que acontecesse? Quase morri sufocada e ele me salvou — disse ela, depois ficou alguns instantes pensativa, lembrando-se daquele momento de aflição, sentindo o hálito dele devolver-lhe a vida, antes de começar a rir sonhadoramente.

— A história toda pode ser resumida assim: salva por um beijo. Não é romântico? Devo minha vida a um beijo.

Naquele momento soou a campainha.

— Deve ser Augusto chegando. Ele ficou de vir mais cedo.

— Eu vou me trocar — disse Reni, indo para o quarto. Fechou cuidadosamente a porta e olhou o vestido que escolhera para usar naquela noite. Era um modelo de festa, longo e branco, com enfeites de flores. Antes de vesti-lo, porém, soltou a toalha da cabeça e escovou os cabelos, sentada em frente ao espelho da cômoda. Enquanto se penteava, olhava para seus lábios ao espelho, lembrando-se. As imagens do sonho vieram-lhe à lembrança e ela lembrou-se de que as vira quando sufocava e quando olhara Renato. Mas que ligação poderia haver entre as duas situações e seus sonhos? Continuou escovando os cabelos, até deixá-los como queria. Depois colocou o vestido, pintou-se e foi para a sala.

— E então, estou bonita? — perguntou ao casal de amigos.

— Você está linda — concordou Sandra.

— Ótima — endossou Augusto.

— Você parece um pouco mais animada para a festa hoje, não, Reni? — indagou Sandra.

— Animada? E por que não estaria?

— Você não pensava assim ontem à tarde. Algo aconteceu que a fez mudar de idéia? — falou a amiga, com certa ironia na voz.

— Você está me chateando, Sandra. Já ofereceu alguma coisa para o Augusto? Tem salgadinhos sobre a mesa. Vou lhe preparar um uísque, se você preferir.

— Estou morto de fome e sede — antecipou-se o rapaz. — Vocês não fizeram batidinha?

— Não sabíamos. Se você souber e quiser fazer, vai encontrar ingredientes na geladeira. Sirva-se.

— E o que vou fazer. Você me ajuda Sandra?

— Claro, querido. Assim eu o observo para aprender. Enquanto os dois iam para a cozinha, Reni sentou-se numa poltrona e ficou à espera dos primeiros convidados. Embora não reparasse, havia nela certa ansiedade pela chegada dos convidados e, prin​cipalmente de Renato.

Algum tempo mais tarde, a festa transcorria animada. O conjunto brindava a todos com in​terpretações de músicas de sucesso, incluindo algumas composições de Zico. Renato, que ainda não se entrosara de todo com o conjunto, não tocava naquela noite. Estava à janela, observando as luzes da cidade que se esparramavam até perder de vista. Kátia, ao seu lado, silenciosa, observava-o cheia de tristeza, pois tinha como certa sua não permanência em seu grupo. Desde que chegaram à festa, Reni tentava conseguir um minuto livre para falar com Renato, mas suas obrigações de anfitriã a impediam. A chegada de um velho amigo, porém, deu-lhe a oportunidade que esperava. Seu amigo era funcionário de um banco e talvez com ele conseguisse um emprego para Renato.

— Como vai, Valdir? — saudou ela convidando-o.

— Tudo bem, Reni. Festinha animada. Os outros inquilinos não estão reclamando?

— A maioria deles está aqui, por que reclamariam?

— O que você tem para me oferecer por aí?

— Bebidas, salgadinhos, mas antes gostaria de pedir um favor.

— Pois não, estou às suas ordens.

— Não haveria, por acaso uma vaga em seu banco para um amigo meu? É um bom rapaz. Imagine que ele, hoje à tarde, salvou-me a vida. Eu levei uma bolada nas costas e quase fiquei sufocada. Com uma presença de espírito enorme, ele me acudiu.

— Onde está ele? Preciso conhecer esse herói.

— Aquele rapaz perto da janela, junto daquela lourinha. Parece um hippie, mas não é um deles. Faz parte de um grupo, mas provisoriamente. Pretende sair assim que conseguir um emprego.

— Talvez eu possa ajudar. Nosso contínuo vai deixar o emprego. Não é um trabalho excelente, mas dá para ganhar um pouco. Tem algumas vantagens, como vale transporte, tíquete alimentação, plano de saúde e outros benefícios.

— Vamos falar com ele? — convidou Reni. Aproximaram-se de onde estava Kátia e Renato.

Apresentou-os a Valdir e expôs a possibilidade do emprego. Renato gostou muito da idéia, demonstrando o maior entusiasmo.

— Como eu disse, não é um emprego onde se ganha muito, mas há uma série de vantagens e já é um começo de carreira. Eu mesmo comecei assim e hoje sou gerente da minha agência — explicou Valdir. — Você terá as mesmas oportunidades que eu.

— Para mim está bom, já é um bom começo. Isso vai exigir alguma habilidade especial? Terei que fazer algum curso?

— Digitação, conhecer alguns programas de computação e ter um bom conhecimento da cidade.

— Então está para mim. Obrigado! Quando posso procurá-lo?

— Vou fazer o seguinte. Telefonarei agora para o gerente de recursos humanos e conversarei sobre o assunto. Daqui a pouco eu lhe darei a resposta, está bem?

— Está ótimo! Estarei aqui mesmo esperando.

Enquanto Valdir apanha seu celular e ia para um canto mais silencioso telefonar, Reni ficou olhando sorridente para a alegria estampada no rosto de Renato. O jovem a olhou com gratidão:

— Obrigado! Você não sabe o quanto foi importante para mim.

— Você merece muito mais do que isso. Gostaria de conversar com você mais tarde. Acha isso possível?

— Um pouco mais tarde — disse Reni, afastando-se para atender alguns amigos.

Renato observou-a se afastar. Pouco depois, Valdir vinha lhe confirmar o emprego.

— Tudo certo. Vou lhe dar um cartão com o endereço do departamento de Recursos Humanos e o nome da pessoa que deve procurar. Esteja lá segunda-feira cedo, às oito horas.

— Certo. Obrigado, mais uma vez.

— Os amigos de Reni são meus amigos. Não tem nada, não.

Valdir se afastou, deixando Renato e Kátia sozinhos. A garota sentou-se numa almofada, cruzou as mãos sobre os joelhos e ficou olhando os pares que dançavam no meio da sala. Renato parecia nem notar sua presença. Seus olhos percorriam o aposento a todo instante, em busca da figura elegante da anfitriã. Seus olhos se encontravam e ambos sorriam. Kátia notou isso e comentou:

— Está tudo como você queria, não é, Renato?

— Sim, o emprego não é grande coisa, mas é um começo.

— E parece-me que a moça está muito interessada em você.

— Acho que não devemos falar sobre isso, Kátia. Você já sabe como eu penso e já discutimos isso.

— Sim, já discutimos. Você sai com tudo e eu fico sem nada.

— Eu não lhe prometi nada, Kátia.

— Eu sei Roberto. Eu sei. Apenas acho que alguma coisa não está sendo justa comigo. Seria ótimo se as coisas acontecessem como a gente quer, não acha também? Tudo vai sair bem para você, mas para mim, não.

— Talvez você tenha razão, mas o que posso eu fazer?

— Nada, Renato, nada.

Um pouco mais tarde, numa pausa do conjunto, Zico veio até eles. Estava muito satisfeito e trazia nas mãos um maço de notas.

— Olhem aqui, quase trezentos reais. Estão fazendo uma coleta para pagar a gente. Ainda não terminaram e veja quanto já temos.

— Ei, isso é bom. Esse dinheiro vem bem a calhar, não acha?

— Sim, bem a calhar. Acho que agora poderemos seguir viagem — Kátia olhou assustada para o irmão e depois para Renato. Este, sem entender bem a afirmação, indagou:

— Seguir viagem?

Sim, nosso negócio é esse. Parar um pouco até conseguir um bom dinheiro e depois seguir em frente.

— Até onde vocês pretendem chegar?

— Rio Grande do Sul.

— É para lá que vão agora?

— Não diretamente. Primeiro vamos para o litoral, depois Santa Catarina e, finalmente, Rio Grande do Sul. Já temos alguns amigos lá, escolhendo um local para a gente fundar nossa comunidade.

— E por que o Rio Grande do Sul e não a Bahia, por exemplo?

— O norte já está muito conhecido. Vamos para o Sul, lá tudo é novidade ainda e o clima é meio europeu.

— Acho que tem razão — concordou Renato.

— Não poderíamos ficar mais um pouco? — perguntou Kátia.

— Creio que não, maninha. Já nos demoramos demais aqui. Além disso, temos o dinheiro para garantir nossas primeiras despesas lá. Estou com saudades do mar. Dizem que as praias do Paraná são muito boas. Estou louco para comprovar isso.

— Puxa vida! — choramingou a garota.

Renato havia se afastado para apanhar bebidas e tentar falar com Reni. Zico sentou— se junto da irmã e disse, segurando-lhe a ponta do queixo e obrigando-a a levantar a cabeça:

— Você se amarrou no Renato, não? É uma pena, Kátia. Ele não é dos nossos, acho que nunca vai ser.

— Talvez, se a gente desse um pouco de tempo ao tempo...

— Não podemos Kátia. Temos os outros, é preciso pensar neles também. Eles querem viajar. Já ficamos muito tempo aqui.

— Vai ser duro para mim. A primeira vez em que me apaixono e veja no que dá. Começo logo com uma desilusão.

— Não se incomode com isso. Você vai esquecer logo.

— Quando partiremos?

— Terça ou quarta-feira.

— Quarta-feira, então. Até lá quero ver se Renato se arranja nesse emprego. Tenho esperança de que alguma coisa aconteça.

* * *

Renato entrou na cozinha onde Reni preparava bebidas. Estavam sozinhos. A garota o olhou com simpatia e sorriu.

— Posso ajudá-la em alguma coisa? — indagou ele.

— Sim, passe-me aqueles limões. Vou fazer uma batidinha.

— Não quer deixar por minha conta? Sei fazer isso muito bem.

Reni se afastou e ficou observando-o trabalhar. Ele era alto, com cabelos longos. Suas roupas eram desbotadas e cheias de taxas brilhantes, como as de um metaleiro. Havia, nos olhos dele, qualquer coisa misteriosa e destoante, como se uma súplica e um grito se misturassem, clamando pela vida. Levada por um impulso irresistível, ela se aproximou dele e acariciou-lhe as mãos. Renato a fitou de perto, bem perto. Suas respirações se encontraram no mesmo compasso. Tudo parecia estar distante dos dois. O rapaz a enlaçou vagarosamente e atraiu-a para si, com carinho. Seus lábios se encontraram, a princípio com suavidade e, após, com paixão e loucura. A entrada de Sandra, naquele momento, pôs fim ao romance. Renato se desculpou e saiu. Reni ficou observando à amiga, respirando apressadamente. Suas faces estavam coradas e seus lábios úmidos.

— Reni, o que está acontecendo com você?

— Não me pergunte nada, Sandra. Não me pergunte nada — disse Reni, sentando-se, ofegante e trêmula.

Serviu-se de uma dose de batidinha preparada por Renato e tomou-a num só gole. Sandra sentou-se a sua frente, visivelmente confusa com o procedimento da amiga. Serviu-se também de uma dose e bebeu-a de uma só vez. Reni passou a mão pelos cabelos e suspirou fundo, procurando se acalmar.

— Acho que estou me precipitando, Sandra. Você tem razão.

— Reni, o que Roberto diria se ficasse sabendo disso?

— Ele não vai ficar sabendo, tenho certeza. Só se você contar.

— Não sei onde você está com a cabeça. Só porque o rapaz lhe salvou a vida não significa que você tenha que se entregar a ele. Já lhe conseguiu um emprego, não conseguiu?

— Sim, Valdir arrumou tudo lá no banco onde trabalha. Renato vai começar na segunda-feira. Esse rapaz... Eu não sei Sandra. Ele me atrai, me confunde. Há alguma coisa nele que me fascina.

— Você só o conhece há poucas horas.

— Eu me sinto como se o conhecesse há muito tempo.

— Talvez esteja colocando-o no lugar de Roberto. Talvez seja isso, não sei... E não quero parar para pensar.

— Vamos voltar para a festa. Os convidados estão nos esperando. Espero que tenha mais juízo de agora em diante. Roberto não merece isso de você.

— Está bem, vamos — concordou ela, apanhando o jarro de bebida e voltando para a sala, seguida pela amiga.

Renato estava, naquele momento, junto com os membros do conjunto. Haviam terminado uma seleção e descansavam um pouco.

— Ei, Zico, você não disse que o amigo aí era compositor? — falou um dos rapazes.

— Sim, foi o que eu disse. Não é verdade, Renato?

— E verdade. Vocês querem que eu toque alguma coisa?

— É uma boa idéia, Renato — concordou Zico.

— Enquanto você toca, nós descansamos. Renato se acomodou num banquinho e começou a dedilhar o violão. Sua voz, um pouco rouca, mas agradável para o estilo de música que cantava, tomou conta do apartamento. Ele cantou uma balada bem lenta, que falava sobre um jovem apaixonado pela natureza, em busca de um lugar ao longe, onde pudesse ser feliz com quem amava. Enquanto cantava, fez-se silêncio e todos se aproximaram para ouvir. Kátia sentou-se junto dele, admirada com a beleza da canção. Ao final, todos aplaudiram e pediram mais.

— É linda, Renato. Cante mais para a gente — pediu Kátia.

— Sim, vou cantar para você — disse ele, mas ao levantar a cabeça, seus olhos se encontraram com os de Reni.

Algum tempo mais tarde, a festa chegava ao fim. Os convidados foram se retirando e agradecendo às duas jovens. Os rapazes e garotas do conjunto começaram a desmontar e guardar os aparelhos. Augusto foi até eles, oferecer carona.

— Não se preocupe. A gente está acostumada com isso. Gostamos de andar — disse Zico.

— Mas vocês têm que levar os instrumentos. E pesado, não é?

— Obrigado, mais uma vez, mas não é realmente preciso.

— E o cachê, receberam o bastante?

Enquanto os dois conversavam, Renato, ao lado, observava Reni, despedindo-se dos convidados. Precisava falar com ela, mas não achava como se aproximar. A hora da despedida não seria possível. Queria ter mais tempo. Teve, de repente, uma idéia. Apanhou sua bolsa e escondeu-a atrás de uma das poltronas, perto da parede. Poderia voltar mais tarde com a desculpa de apanhá-la. Kátia se aproximou dele.

— Vamos indo, Renato? Os rapazes já estão prontos.

Aproximaram-se da porta. Reni se despedia dos convidados.

— Não gostariam de ficar mais um pouco? — indagou Reni. — Talvez não tenham comido direito. Ainda há salgadinhos e bebida.

— Não, obrigada, mas temos mesmo que ir — antecipou-se Kátia.

— Espero que tenha gostado do emprego que lhe conseguimos — disse Reni, dirigindo-se a Renato. — Gostaria de ter conseguido algo melhor, mas não foi possível.

— Não se preocupe com isso. O que me conseguiu está ótimo e vai garantir minha permanência aqui.

— Espero que a gente possa se encontrar mais vezes — propôs Reni, sem ligar para o beliscão que Sandra lhe dera no braço.

— Eu também espero — concordou imediatamente o rapaz.

Despediram-se todos e saíram. Um pouco mais tarde, já na rua e a caminho do acampamento, Renato exclamou:

— Puxa vida! Esqueci minha bolsa lá.

— Vai voltar para apanhá-la? — perguntou Kátia, agressiva.

— Sim, vou. Há algum mal nisso? Não demorarei.

— E melhor vir com a gente, Kátia — recomendou Zico.

— Está bem. Pensa que não sei que fez isso de propósito?

— Não sei do que você está falando — disse ele, afastando-se.

Kátia ficou parada, olhando-o, até que ele desapareceu ao dobrar uma esquina. Suas mãos se fecharam com força e de seus olhos claros as lágrimas rolaram sinceras e doloridas.

— Vamos. Tudo vai ficar bem — disse Zico, abraçando-a.

Ela se deixou levar pelo irmão, caminhando tristonha e pensativa, sentindo- se como se o coração tivesse partido ao meio.

Que estranha ligação une Reni e Renato? O que pretende ele obter, voltando ao apartamento dela no meio da noite? Kátia vai se conformar em perder seu primeiro e único amor ou vai lutar contra isso, prendendo Renato de alguma forma?

— Capítulo 5 —
MIGALHAS DE AMOR
Sandra vai dormir no apartamento do namorado e deixa Reni sozinha. Renato volta para buscar sua bolsa e acaba seduzindo a garota. Os dois fazem amor e passam a noite juntos. Quando Renato volta para o acampamento, Kátia está a sua espera.

— Reni, vou dormir no apartamento de Augusto — disse Sandra, assim que terminaram de se despedir dos convidados.

— Eu vou me deitar já. Só vou dar uma arrumadinha nisso.

— Deixe para amanhã, isso aí está muito bagunçado. Por isso mesmo. Pode ir com o Augusto, eu cuido disso.

Enquanto a amiga saía com o namorado, Reni começou a recolher copos e pratinhos espalhados pelos cantos da sala e a levá-los para a cozinha. Estava varrendo, quando a campainha soou.

— Na certa alguém esqueceu alguma coisa — murmurou para si mesma, indo atender.

Para sua surpresa, Renato surgiu à porta. A jovem ficou sem fala, emocionada e, ao mesmo tempo, assustada com a presença dele. Um estremecimento tomou conta de seu corpo e sua voz falseou ao indagar:

— Acho que esqueci minha bolsa por aí, não a encontrou?

— Sua bolsa? Não se lembra onde a deixou?

— Não, não me lembro. Posso entrar e procurar? Reni hesitou antes de responder. A permanência dele ali era perigosa para ela. Havia bebido um pouco durante a festa e reconhecia a perturbação que ele lhe causava. Sorriu sem graça, mas permitiu a entrada dele. Renato caminhou pela sala, fingindo que procurava a bolsa, pois sabia onde ela se encontrava. Pediu ajuda de Reni, parada no centro da sala.

— Você não se lembra mesmo onde poderia tê-la deixado?

— Não, já disse que não, mas deve estar por aí — disse ele, procurando mais algum tempo, até que a encontrou. — Aqui está. Devo tê-la deixado sobre a poltrona e ela escorregou.

— É ainda bem — comentou ela, não sabendo o que dizer.

Renato colocou a bolsa no ombro, mas ao invés de se retirar, sentou-se pesadamente numa das poltronas.

— Sabe? Com toda aquela atribulação durante a festa, não comi direito. Você disse quando saíamos que ainda tinha alguns salgadinhos. Não os jogou fora ainda?

— Claro que não. Venha até a cozinha que lhe servirei alguns — disse ela, caminhando à frente dele.

Enquanto ela caminhava, Renato examinou-lhe os cabelos, o contorno suave da cintura e o ligeiro gingado de seu corpo que parecia flutuar dentro do vestido longo. Sentou-se à mesa, na cozinha, e enquanto Reni apanhava alguma coisa na geladeira, continuou olhando-a com insistência. Reni, de costas para ele, percebeu esses olhares e sentiu-se excitada e envaidecida. Um sorriso de satisfação esboçou-se em seus lábios. Ela foi sentar-se em frente a ele.

— Aqui está o que tenho.

— Espero que minha presença aqui não a incomode.

— Não, de modo algum, não se preocupe com isso.

— Durante a festa você disse que desejava falar comigo.

— Sim, eu disse, mas não esperava que você voltasse hoje. Aliás, nem sei ainda por que disse aquilo.

— Está arrependida de alguma coisa?

— Não, não se trata disso. Vou ser sincera, você me perturba. Não, não é isso. Quero dizer... Você me deixa encabulada... Seu olhar agora, por exemplo...

— Estou olhando seus lábios — explicou ele. Reni corou ligeiramente ao se lembrar da respiração artificial.

— O que tem meus lábios? — indagou ela, tentando disfarçar o tremor de sua voz.

— São lindos, com contornos perfeitos, talhados para o amor.

— Acho que você está se precipitando.

— Por quê? Estou elogiando você.

— Isso me deixa encabulada.

— Pensei que as mulheres não se sentissem mais assim hoje em dia. Ainda há pouco você ficou ruborizada. Há muito não via isso em uma mulher.

Ela ruborizou novamente e ao tentar apanhar um salgadinho no prato, sua mão tocou a dele no mesmo movimento. Ele segurou-lhe a mão e acariciou— a. Ela não fez nada para impedir esse gesto. Seu coração disparou e uma névoa de encantamento pairou diante de seus olhos, enfraquecendo sua vontade. Renato se levantou vagarosamente, obrigando-a a se levantar também. Seus lábios se aproximaram e se encontraram com sofreguidão. Renato beijava-lhe os lábios, o rosto, o pescoço.

— Preciso entender o que está acontecendo comigo — murmurou ela debilmente, tentando lutar contra aquele fascínio.

— Não há nada para ser entendido, Reni — respondeu ele, segurando-a pelo queixo e fazendo-a levantar a cabeça.

Seus lábios ficaram próximos. Seus hálitos se misturaram. O rosto de Reni enrubesceu no​vamente. Renato sentiu que o corpo dela estremecia, envolto pelos braços dele. Ambos fecharam seus olhos e deixaram acontecer dentro deles o que o desejo lhes ordenava. Suas bocas se colaram com suavidade a princípio, para, em seguida, se tornarem ávidas e impacientes.

Todo um desejo reprimido explodiu dentro de Renato. Ela sabia que tinha junto de si uma garota diferente, alguém a quem poderia amar inde​finidamente. Não se tratava de nenhuma garotinha apenas interessada em ficar com o primeiro que aparecesse. Reni era mais do que uma simples aventura, pois seu modo de ser e sua sensibilidade iam de encontro aos desejos mais íntimos de Renato.

— Eu quis fazer isso à noite toda — disse ele, tomando-a pelas mãos e levando-a para a sala.

Ele se afastou por instantes para desligar as luzes principais e para ligar o aparelho de som. Depois, na penumbra, seus braços se estenderam novamente para abraçar o corpo meigo de Reni. Cheia de languidez, ela se aconchegou a ele. Dançaram lentamente. Reni tinha um corpo leve e terrivelmente perturbador. A dança era apenas o pretexto para a manifestação total dos desejos que vibravam dentro deles. O roçar de seus corpos, a proximidade, a sensualidade da música, tudo serviu para desencadear a paixão que vibrava dentro dos dois. Por momentos os olhos de Reni brilharam na penumbra, quando ela levantou a cabeça. Seus lábios palpitaram. Havia desejo e oferecimento neles.

Ela queria se entregar ao momento com todas as forças de sua alma. Esse era, também, o desejo de Renato. Seus lábios se uniram num beijo prolongado e vibrante. As mãos dele acariciaram as costas da jovem febrilmente. O beijo ganhou paixão e transformou-e num frenético roçar de lábios. Por instantes separaram-se. Os lábios de Reni estavam vermelhos e tentadores. Seus olhos pareciam pedir a continuidade daquele ato inicial. Seu corpo tremia ligeiramente.

— Reni — murmurou ele.

— Sim? — respondeu ela, em suspense.

— Faça amor comigo — pediu ele, voltando a beijá-la. O beijo que se seguiu foi o princípio da desabalada carreira do amor. Seus corpos contagiam-se na mesma mescla de volúpia e paixão. Tudo ao redor deixou de existir, inclusive a música, que se distanciou, deixando lugar apenas para o som de suas respirações apressadas e de seus suspiros de amor.

Os lábios de Renato tornaram-se famintos, denunciando a paixão intensa que ardia dentro dele, dançando pelo rosto de Reni como se pretendesse cobri-lo todo de beijos. Depois, com intensidade crescente, eles buscaram a pele sedosa e macia do colo da jovem e resvalaram para os ombros. Renato sentia o calor do corpo de Reni e isso aumentava mais seu apetite. Havia um perfume de juventude e desafio naquele corpo, algo que mais e mais fazia aumentar sua luxúria. Suas mãos tatearam as costas da garota, buscando o fecho do vestido. Lentamente a peça foi empurrada para baixo, deslizando suavemente até os pés da garota. Renato afastou o corpo por instantes para fitá-la. Cada curva daquele corpo parecia guardar a própria perfeição em suas formas tentadoras.

Ele a abraçou, eletrizado, beijando-a nos ombros. Suas mãos se concentraram no fecho do sutiã. Em poucos instantes os seios de Reni, redondos e empinados, ofereciam-se aos lábios ávidos de Renato, que os beijou e sugou- os com loucura. Ela, então, começou a desabotoar as roupas dele. Renato se sentia num estado de suspense e incredulidade. Suas mãos percorriam os contornos da pele de Reni, acariciando-a e massageando-a com volúpia. Pacientemente ela o despia, enquanto, de olhos fechados e excitada, aceitava cada uma das carícias com que ele a brindava.

Renato sentia suas pernas trêmulas pelo desejo. Lentamente fez Reni acompanhá-lo até o sofá. Os lábios de Renato pousaram sobre os de Reni, assim que ambos se acomodaram palpitantes e trêmulos. Um beijo demorado e sôfrego se seguiu. Depois, com a mesma febre, a boca do rapaz esgueirou-se para o queixo e o pescoço da garota. Suas mãos dominadoras buscaram os seios dela, massageando-os gos​tosamente. Reni fremia de desejo, contagiada por aquela paixão que ela mesma não conseguia explicar. Era como se estivesse marcado que deveria ser de Renato e isso só lhe dava prazer naquele momento.

— É loucura! — sussurrou ela, sentindo o ar faltar em seus pulmões, sua boca secar e seu corpo umedecer-se intimamente.

— Sim, Reni, a mais deliciosa e inesquecível das loucuras, meu amor — respondeu ele, esbraseado pelo calor daquela paixão.

Os lábios insaciáveis de Renato continuaram deslizando pela acetinada e quente pele da garota, beijando-a e mordiscando-a ao sabor do desejo. Reni não ficou impassível diante daquelas carícias. Buscou retribuí-las na mesma medida, acariciando o corpo dele com a mesma febre que o dominava. Ele, agora, a beijava no ventre achatado, coordenando os movimentos carinhosos de suas mãos para abranger toda a extensão estonteante daquele corpo jovem e firme. As mãos dela, então, tocaram Renato em seu ponto mais sensível, causando-lhe prazer. Ele a abraçou com força, beijando-a com arrebatamento. Seus corpos se esfregaram com volúpia e paixão.

Uma das mãos dele escorregou pelos seios da garota até sua cintura. Com suavidade contornou os quadris de Reni, acariciou suas coxas e depois se introduziu audaciosamente entre elas, buscando maior intimidade.

Reni suspirou fundo, arqueando o corpo. Renato se sentiu mais contagiado com aquela reação, insistindo na carícia. Cega pelo desejo, as mãos de Reni buscaram a masculinidade rija de Renato. Seus corpos atingiam um estágio quase insuportável de excitação, tornando-se impacientes e tomados de espasmos. Suspiros prolongados repetiam-se. Suas respirações tornaram-se ofegantes. A empolgação que os dominava atingia seu auge. Seus corpos juntavam-se e roçavam-se eletrizados. As mais contraditórias e deliciosas sensações envolviam-nos, fazendo-os aumentar ainda mais a intensidade das carícias.

Renato não via barreiras em seu desejo de externar toda a paixão que aquela garota despertara nele. Seus lábios percorreram o corpo dela febrilmente, distribuindo beijos excitantes e ardentes. Reni sentiu a respiração falhar quando aqueles lábios avançaram para além de seu ventre, beijaram suas coxas sedutoras e depois avançaram para seu ponto mais sensível e úmido. Sua cabeça girou. Gemidos e suspiros roucos escaparam de sua garganta. Suas unhas se enterraram nas costas de Renato, excitando-o ainda mais e fazendo-o aumentar a intensidade daquela carícia ousada.

A satisfação plena tornou-se urgente em seus corpos. A excitação atingia seu clímax. Renato acomodou seu corpo sobre o dela. Discretamente abriu uma embalagem de camisinha. Reni abraçou-o com emoção e desejo. Excitado, Renato posicionou seu quadril entre as coxas dela e moveu-se, buscando a penetração, resvalando, finalmente, pela umidade ardente e intima, fazendo-a delirar.

— Oh, que delícia, amor! Que delícia! — exclamou ela, quase sem fôlego, sentindo o corpo vibrar, preso de um arrebatamento erótico jamais experimentado antes.

O quadril dele pressionou-a lentamente, até que ambos se viram fundidos num só corpo, unidos pelo mesmo desejo. Os lábios entreabertos de Reni suspiravam continuamente. Seus olhos estavam fechados e sua cabeça se agitava de um lado para outro. Renato a contemplou por instantes. Reni abriu os olhos para fitá-lo. Seus olhos estavam úmidos e brilhantes pela excitação.

Renato beijou-os com carinho, enquanto iniciava seus movimentos de macho. O corpo de Reni contorceu-se inquieto, enquanto sensações desen​contradas agitavam-se em seu ventre feminino e espalhavam-se em ondas de prazer. Os movimentos de Renato ganharam cadência e vigor. Reni suspirava cada vez mais depressa, beijando-o e mordendo-o. Os golpes sucessivos levaram-na à beira da loucura e do delírio. O êxtase final chegou avassalador, fazendo seu corpo feminino agitar-se em espasmos contínuos. Renato abraçou-a com força e frenesi, sentindo sua paixão esvair-se. Unidos pelo abraço final, ficaram imóveis e extenuados, sentindo pulsar dentro deles as últimas contrações do clímax que haviam atingido ao mesmo tempo.

* * *

Amanhecia. Reni acordou com o corpo de Renato enrodilhado junto ao seu. Por um longo tempo ficou olhando-o dormir, tentando dimensionar o tamanho da loucura que cometera. Reconhecia que fora enfeitiçada, só isso justificava aquela entrega. Jamais, em sã consciência, pensaria em trair Roberto, mas não tivera como fugir de Renato naquela noite.

Olhou o relógio. Sandra poderia aparecer a qualquer momento. Tinha de acordar Renato e manda-lo embora.

— Renato! — chamou-o ela. — Você precisa ir. Sandra está para chegar e não quero criar embaraços para ela.

Ele espreguiçou-se, sorrindo e atraindo-a para um beijo. Ela se deixou envolver, incapaz de resistir. Ele a soltou, depois se levantou. Seu corpo nu desfilou diante dos olhos da garota. Ele começou a se vestir lentamente.

— Quer um café, um lanche, alguma coisa? — indagou ela.

— Não se preocupe. Comerei qualquer coisa no caminho.

Quando terminou de se vestir, ele se aproximou dela e a abraçou. Reni fez um esforço enorme para resistir, mas não pôde.

— Quando nos veremos de novo? — quis ele saber. — Não sei... Agora precisa ir. Sandra pode chegar a qualquer instante. Não quero que ela o veja — disse, empurrando.

Ele a fitou com desejo. Sua respiração era apressada.

— Desculpe-me, Renato, por essa noite. Eu devo ter perdido a cabeça...

— Não, não se desculpe, por favor — pediu ele.

— Fique calado e deixe— me olhá-lo apenas. Não diga nada, por favor. Suas palavras me desconcertam. Eu não devia estar fazendo isso, você não devia estar aqui, nós não devíamos estar aqui, não devíamos ter feito o que fizemos. Por favor, vá embora. Não diga nada e vá embora. Deixe tudo como está depois conversaremos melhor. Agora eu não me sinto realmente bem para falar sobre o que quer que seja.

Sem mais nada dizer, Renato caminhou para a porta e, antes de fechá-la, olhou Reni que o fitava.

— Por favor, vá embora agora — pediu ela.

Ele abaixou a cabeça e saiu. Quando a porta se fechou, Reni suspirou fundo e ficou parada, tentando coordenar seus pensamentos. Foi para a cozinha preparar um café. Estava imóvel à mesa, com a xícara fumegante entre as mãos, quando Sandra voltou.

— O que houve? Por que está assim? — perguntou.

— Renato voltou aqui, ontem à noite. Veio apanhar a bolsa que havia esquecido...

— O que houve entre vocês dois? Você está esquisita...

— Ele me beijou, Sandra. E nós fizemos amor!

— Ficou louca? — indagou Sandra, caminhando até a amiga.

— Eu não sei o que houve comigo. Juro como não sei...

— Quer conversar um pouco? Talvez eu possa ajudá-la a pôr a cabeça em ordem.

— Acho que você não pode fazer nada para me ajudar. Esse rapaz me pegou de surpresa. Sua presença me deixa desligada. Ele me atrai Sandra. Ele me atrai. Não sei o que há comigo, mas juro como gostaria que Roberto estivesse aqui.

— Talvez você tenha encontrado em Renato uma válvula de escape para sua saudade.

— Não, é alguma coisa acima disso. Quando ele me beijou, Sandra, eu... Eu nunca senti aquilo quando Roberto me beijava. Um arrepio, tudo coberto por uma névoa...

— Acho que você está cansada, só isso. Por que não vai dormir mais um pouco? Umas boas horas de sono resolvem muitos problemas. Mais tarde você pensará nisso de cabeça fria e poderá se analisar melhor. Apenas acho que você está levando muito longe seu sentimento de gratidão por ele.

— Não é sentimento de gratidão.

— Seja lá o que for Reni. Mais tarde você pensará melhor. Vá dormir, vamos. Deixe tudo aqui por minha conta.

— Você tem razão — concordou ela, deixando-se levar pela amiga até seu quarto.

Quando Renato chegou ao acampamento, as labaredas da fogueira estavam se extinguindo.

Dirigiu-se à barraca onde dormiria e entrou silenciosamente. Sua esteira ficava perto da entrada. Deitou-se imediatamente. Seus pensamentos eram todos para Reni. Relembrou todos os acon​tecimentos, desde o momento em que a tivera em seus braços, fazendo-lhe a respiração, até a despedida. Deteve-se nos beijos iniciais e, depois, nos momentos de loucura, sentindo-se vibrar ainda pela emoção que tomara conta de seu corpo ao tê-la em seus braços. Uma figura se esgueirou pelo chão da barraca e veio deitar-se ao seu lado.

— Kátia, por que você está aqui? — indagou, num sussurro.

— Você demorou, eu estava preocupada. Você sabe o porquê.

— Não seja ciumenta. Vá dormir. O que seu irmão diria se acordasse agora e nos visse aqui?

— Meu irmão me dá toda a liberdade de que preciso. Isso é normal entre nós. Além disso, ele saiu. Foi levar algumas peças de artesanato numa feira não sei onde. Não voltará tão cedo.

— Pode ser normal para vocês, mas não me agrada.

— Está fugindo de mim?

— Não, não estou fugindo de você. Apenas não tenho nada a lhe oferecer, Kátia.

— Vou partir daqui a dois ou três dias. Talvez a gente nunca mais se veja. Se nada tem a me oferecer, dê-me ao menos migalhas, Renato. Migalhas de um amor por que venho sonhando há tanto tempo. Não é muito, por favor — suplicou ela.

Seu tom de voz era sincero e triste, o que fez o rapaz se comover. Ele a abraçou com carinho, murmurando:

— Kátia, Kátia. Não pode ser, está escrito de outro modo.

Kátia estava próxima, muito próxima. Os pensamentos de Renato estavam em Reni, distante. O perfume selvagem da jovem ao seu lado tomou conta de seus sentidos, embriagando-o.

— Ame-me, Renato. Só hoje. Deixe-me um sonho agradável para ser lembrado, nada mais. Eu partirei você ficará. Talvez nunca mais me veja ou se lembre de mim, mas agora, só agora, faça-me sentir uma mulher.

Como Reni lidará com essa paixão repentina? Terá esquecido Roberto definitivamente? E Kátia, vai se conformar em perder Renato, mesmo após ter feito amor com ele? Qual será o destino desses jovens, afinal de contas?

— Capítulo 6 —
MUDANÇAS INESPERADAS
Renato se prepara para assumir seu emprego e tem uma conversa reveladora com Zico. Renato muda radicalmente de idéia e abandona o emprego. Convida Reni a acompanhá-lo no grupo de hippies. Kátia fica possessa com essa idéia dele.

Na segunda-feira pela manhã, Renato estava nervoso com a expectativa de começar a trabalhar. Zico se aproximou dele e bateu-lhe nas costas.

— Estou super nervoso, Zico. Acha que estou apresentável para um funcionário de banco?

— Está usando uma roupa pouco convencional para um bancário. Você ainda volta para cá depois dessa entrevista?

— Talvez sim. Se não conseguir hoje um lugar para ficar...

— E pena. Todos gostariam que ficasse principalmente Kátia.

— Kátia é apenas uma garota desabrochando ainda.

— Há muita coisa que você não sabe sobre nós. Talvez se você soubesse isso ajudasse você a nos entender melhor.

— Ainda tenho tempo. Não quer me contar?

— O que você acha realmente que somos? Quero dizer, como são nossas famílias, nossos pais, nossas origens?

— Antes de mais nada, desconfio que vocês sejam órfãos...

— Enganou-se. Meus pais moram no Rio e acho até que você os conhece. São artistas de teatro e televisão muito famosos. Acho que já ouviu falar de Sílvio Paulo e Dora Maria. Eles estão trabalhando numa novela agora...

— Sílvio Paulo e Dora Maria? Seus pais? É inacreditável. São os mais altos salários da televisão brasileira.

— Infelizmente, meu caro. Infelizmente. — Por que infelizmente?

— Porque isso exige tempo integral devotado à arte, entendeu? Tempo integral. E nós, onde ficamos? Eles nunca tiveram tempo para nós e, no entanto, nunca tivemos liberdade. Vivíamos sempre presos, constantemente vigiados. Essa nossa busca pela liberdade agora é uma compensação disso tudo.

— Mas eu não entendo. Vocês ficam aqui, vivendo dessa maneira quando poderiam desfrutar do bom e do melhor.

— O dinheiro deles não nos interessa, quer ver? — indagou Zico, arrastando Renato até a barraca.

Entrou rapidamente e voltou com uma pequena caixinha de metal. Dali retirou algumas cartas e uma porção de cheques guardados em uma carteira de couro.

— Está vendo isso aqui? Temos sessenta mil reais nesses papéis, mas não pretendemos usá-los.

— Sessenta mil! Puxa! Eu não entendo vocês. Estou atrás de um mísero emprego onde nem em cinco anos ganharei isso e vocês simplesmente ignoram a existência de tanto dinheiro.

— Eu também não entendo você. E dinheiro. Não tem importância nenhuma para nós. Se você quiser, eu os dou a você.

— Você está louco, Zico?

— Não, nunca estive tão consciente. São seus. Vamos ao banco, eu os descontarei e você ficará com o dinheiro.

— Agora você me fundiu a cuca. Ao invés de viver o que o dinheiro pode oferecer, prefere isso aqui — disse Renato, apontando as barracas espalhadas ao redor deles.

— Viver, viver! O que é viver, Renato? Viver é isso, a natureza, a liberdade de se ir para onde quiser. Viver é procurar o amor, a paz consigo mesmo e com os irmãos. Isso é viver, Renato. Você se veste como um hippie, mas pensa como um burguês comum, que se levanta e vegeta o dia inteiro pensando no dinheiro e, quando dorme, sonha com o dinheiro e com as ilusões que ele pode comprar. Ilusões, Renato. Somente ilusões que se esfumaçam quando a carteira esvazia. Isto aqui, não.

— Gostaria de pensar como você, de entender como você, mas toda minha vida até aqui tenho pensado assim, num bom emprego, numa casa no subúrbio, numa mulher e filhos.

— E sua música? Aquela primeira canção que cantou para nós naquela noite sobre um jovem em busca de um local onde a natureza ainda estivesse intacta e o amor pudesse florescer? O que quis dizer com aquela canção?

— Nada, compus aquilo porque achei bonito, só isso.

— Você está por fora de tudo, mesmo. Está desligado, encucado, vegetando. Abra sua cabeça, Renato. Você vai se decepcionar consigo mesmo. Um dia se lembrará do que eu estou lhe dizendo agora, mas então será tarde para retroceder. A máquina vai apanhá-lo e tragá-lo, você não vai viver: Vai girar num círculo vicioso, sempre atrás do dinheiro para a prestação da casa, a compra de móveis novos, o financiamento do carro, a escola das crianças, tudo isso.

— E vocês, o que pensam do futuro? Acho que tenho o direito de lhe perguntar isso, após ter ouvido tudo o que disse.

— Futuro é uma coisa que não está acontecendo. O que conta é agora, este minuto, este segundo. Não vivemos em função do que vai acontecer. Vivemos o aqui e o agora. Não tem outro jeito.

— Não dá mesmo, não me entra na cabeça isso.

— Então eu desisto. E melhor você ir agora ou então vai se atrasar para o primeiro dia de trabalho.

— Sim, acho que é melhor mesmo. Desculpe-me, Zico! Renato se afastava. Kátia correu até ele e andou a seu lado.

— Queria lhe agradecer, Renato.

— Você não tem nada para me agradecer, Kátia, nada mesmo.

— Você parece preocupado com alguma coisa...

— Seu irmão me deixou confuso, realmente confuso. Minha cabeça está girando como um carrossel — finalizou, afastando-se.

Kátia ficou olhando até que ele apanhasse um ônibus em direção ao centro da cidade. Depois voltou cabisbaixa para o acampamento. Zico se aproximou dela e abraçou-a.

— A vida continua, querida — disse e ela concordou, sorrindo sem vontade, enquanto caminhavam juntos.

* * *

Reni deletou todo o texto que estava escrevendo, depois de ler a folha que acabara de sair da impressora. Amassou o papel e atirou-o com raiva no cesto de lixo. Depois respirou fundo e ia começar a digitar pela quinta vez um edital. Distraía— se a todo instante e errava. Seus pensamentos se voltavam para aquela noite em que estivera com Renato. Ele a deixara confusa e, ao mesmo tempo, atraída por ele. Tudo acontecera muito depressa. Ela se esquecera por completo de Roberto. Isso lhe causava agora um pesado sentimento de culpa. O telefone tocou e ela deixou o computador e foi atendê-lo.

— Alô! É você, Reni? Aqui é o Valdir. — Assim não dá Reni — exclamou o rapaz, chateado. — Esse seu amigo, o Renato... O cara é louco, pirado completamente.

— Diga logo o que aconteceu.

— Para começar, ele chegou aqui com aquele cabelo comprido e ainda por cima, vestido com aquelas roupas de hippie. Nosso banco é um estabelecimento respeitável! O que pensariam os clientes vendo um funcionário vestido daquele modo? Eu falei que ele precisaria cortar os cabelos e comprar uma roupa mais adequada ao nosso ambiente. Sabe o que ele fez? Sabe?

— Não tenho a mínima idéia, Valdir.

— Disse que estávamos querendo escravizá-lo, jogá-lo na máquina e tragá-lo. Disse que não suportaria viver num círculo vicioso, que dinheiro não era tudo. Que era preciso procurar paz, amor, a liberdade. Uma bobagem sem pé nem cabeça! Ainda por cima, quase me agrediu. Acho que andou cheirando ou fumando alguma coisa.

— O quê? Ele fez isso?

— Não dá para entender. Você me desculpe, mas não dá. Ele pode ter salvado sua vida, mas é um maluco dos grandes.

— Está bem, entendi. E ele, para onde foi?

— Foi embora. Saiu pela porta como um louco furioso.

— Peço desculpas por ele, Valdir. Deve ter acontecido alguma coisa com ele para ter agido dessa forma.

Reni agradeceu mais uma vez e desligou o aparelho. Ficou alguns instantes parada, pensando no que poderia ter levado Renato a agir daquela forma. Ele ficara contente com o emprego. Por que poderia ter mudado de idéia? Afinal, se tinha que trabalhar, deveria aceitar as imposições do emprego. Por outro lado, sentiu-se preocupada por ele. O telefone tocou novamente.

— Reni, aqui é o Renato. Deu um trabalho danado encontrar seu número. Já telefonei para uma porção de faculdades. Preciso falar com você, é urgente e importante.

— O que houve com você? Valdir me telefonou há pouco, contando o que aconteceu. Eu confesso que não entendi nada.

— Por isso mesmo quero conversar com você. Onde poderemos nos encontrar?

— Eu almoço numa lanchonete aqui em frente da faculdade. Você poderia vir até aqui?

Um pouco mais tarde, ambos se encontraram na lanchonete. Ocuparam uma das mesas bem ao fundo. Renato parecia nervoso.

— Você tem um cigarro? — pediu ele — Os meus acabaram.

— Tome — ofereceu ela.

Ele acendeu um e, após uma longa tragada, amassou-o nervosamente no cinzeiro.

— Puxa! Você está nervoso. Não vai me contar o que houve?

Vou lhe fazer uma proposta, Reni. Aquele cara do banco já deve ter lhe contado tudo o que aconteceu.

— Sim, ele me contou, mas não sei por que você fez aquilo.

— Por favor, não me pergunte mais nada sobre aquilo. Promete-me que vai aceitar o que vou lhe pedir. Reni largue tudo que esta fazendo e venha comigo.

— Largar tudo? Ir com você?

— Sim, vamos deixar de lado toda essa luta pelo dinheiro e acomodação. Vamos ser hippies.

— Renato! Você entendeu bem o que está me pedindo?

— Eu lhe faço a mesma pergunta. Você entendeu o que lhe pedi? Venha comigo. Sei que gosta de mim.

— Não, não sei. Renato. Não sei se gosto de você. Além disso, o que me pede é uma loucura.

Não tenho a mínima noção de como se pode viver sendo um hippie. Tenho o apartamento, o emprego...

— Largue tudo!

— Você não pode me pedir isso, Renato. Eu ainda nem sei ao certo o que você significa para mim.

— Não tente se enganar, Reni. Você pode estar um pouco confusa. Tudo está acontecendo muito rápido, mas você se habituará.

— Não, Renato. Não pode ser assim.

— É isso mesmo, você se acomodou, mas é preciso mudar. A natureza, a liberdade, a paz, o amor, tudo isso é o mais importante. O resto é besteira, correria inútil, ilusão.

— Não, Renato. Já disse, não pode ser assim.

— Eu lhe darei um tempo para pensar, Reni, se você se julga confusa ainda. Promete-me que vai pensar nisso? Quarta— feira o grupo partirá e eu irei com eles. Até lá você pode pensar o tempo que quiser, está bem? Eu a verei depois — finalizou ele, levantando-se e saindo, deixando-a sem reação.

De volta ao acampamento, Renato explicou-lhe o ocorrido e falou de sua decisão de acompanhar o grupo. As ideias de Zico haviam fermentado em sua cabeça. Kátia foi a mais feliz de todos.

— Estou contente em saber que vai ficar conosco, Renato.

— Tem uma coisa que não contei ainda...

— E nem precisa contar. O que me importa é saber que terei você comigo — disse a garota abraçando-a cheia de felicidade.

Ele a afastou com suavidade, segurando-a pelos ombros. Fitou-a com profundo pesar e disse:

— Eu pedi que Reni viesse comigo.

— Você não tinha o direito de fazer isso, Renato. Não sem nos consultar primeiro.

— Já o fiz. Ela me pediu um tempo para pensar. Dei-lhe um prazo até quarta-feira. É quando iremos embora, não?

— Não, engana-se. Não iremos embora quarta-feira. Vamos embora hoje mesmo. Não interessa o que Zico disse. Digo que vamos embora hoje.

— Zico não concordará.

— Ele fará o que eu pedir.

— Veremos — falou ele, indo até onde estava o irmão dela.

— O que houve Renato? Você estava discutindo com Kátia?

— Eu preciso que vocês fiquem aqui quarta-feira.

— Mas nós só vamos embora na quarta-feira.

— Não, Zico, nós vamos embora hoje mesmo — disse ela, agarrando-se ao braço do irmão.

— E por que hoje?

— Porque sim, mano. Promete-me que vamos embora hoje mesmo. Já ficamos muito tempo aqui.

— Eu posso explicar a pressa de sua irmã, Zico. Foi algo que fiz e não a agradou. Eu pedi que Reni viesse conosco. Ela vai pensar no assunto e me dará resposta até quarta-feira. Por isso preciso que fiquem até lá.

— Nós não vamos ficar não é, Zico? Vamos hoje mesmo.

— Acho que você está sendo insensata mana. Afinal, eu disse que só iríamos na quarta-feira.

— Mas ele quer levar aquela... Aquela... Aquela intrometida.

— E o que você tem com isso? Sempre demos liberdade aos membros do nosso grupo. Se ele ficar mesmo conosco, é justo que escolha uma companheira. Não adianta você querer forçar tudo. Eu disse que iríamos na quarta-feira e só iremos na quarta-feira.

— Você não pode fazer isso comigo, Zico. Não está me ajudando em nada — choramingou a jovem.

— E o que você quer que eu faça? Que obrigue Renato a ficar com você, a gostar de você? Não, isso eu não posso fazer.

— Obrigado, Zico — agradeceu Renato. — Kátia, por favor, vamos conversar um pouco. Vamos caminhar um pouco.

A garota relutou, mas acabou se deixando conduzir por ele.

— O que você tem a me dizer Renato?

— Kátia, seu irmão me contou sobre vocês, sobre seus pais. Agora sei por que vocês gostam desse tipo de vida, da liberdade e tudo mais. Compreendo sua necessidade de amar, suas aspirações. Posso até justificar seu amor por mim. Mas para lhe ser sincero, Kátia, eu não gosto de você...

— Você gosta da Reni, não é?

— Talvez sim, talvez não. Você sabe o que é o amor? Eu não sei defini-lo. Sei apenas que Reni me atingiu. Nós, os homens, temos talvez como as mulheres que sonham com um príncipe encantado, um ideal de mulher delineado em nossa mente. Também sonhamos com nossa princesa encantada, por isso sabemos reconhecer a mulher que iremos amar. Comigo aconteceu isso ao ver Reni. v

— Isso que você diz não faz sentido para mim. Nós fizemos amor, eu e você. Pode me dizer, olhando nos meus olhos, que não sentiu nada naquele momento?

— É diferente, Kátia. Se algum outro rapaz do grupo se declarasse a você, você o aceitaria?

— Não — afirmou ela, percebendo onde ele desejava chegar. Acho que você tem razão, Renato. Estou agindo como uma tola. Não posso obrigá-lo a me amar, da mesma forma como outro não me faria amá-lo contra a minha vontade.

— Nós dois estamos agindo como dois tolos. Talvez eu esteja me iludindo, como iludi você ontem à noite quando fizemos amor.

— Não fale sobre ontem à noite, por favor. É a única coisa que me resta de você. E uma lembrança preciosa para mim.

— Você é sensacional, Kátia. Gostaria de poder corresponder a esse amor que me dedica.

— Tente Renato. Por que não tenta? Reni não virá.

O rapaz abraçou-a com carinho, beijando-a na testa com suavidade, enquanto seus olhos se perdiam sombrios fixos no horizonte ao longe.

O momento da decisão se aproxima, tanto para Reni quanto para Renato. Poderá o amor de Kátia convencê-o a deixar Reni? Terá Reni deixado de amar Roberto de uma hora para outra, fascinada por Renato? A roda da fortuna gira sem cessar.

— Capítulo 7 —
O SENTIDO DOS SONHOS
Reni resolve ir ao encontro de Renato, mas o inesperado acontece. Alertado por Sandra, Roberto retorna. Zico e o grupo de jovens recebem uma proposta irrecusável. Reni chega tarde para seu encontro com Renato. Kátia conquista-o finalmente.

Reni expusera sua indecisão a Renato e este a compreendera. A jovem pedira tempo para pensar. Renato partiu com o grupo, ficando de se comunicar com ela. Uma semana havia se passado e, durante todo esse tempo, a garota lutara constantemente contra a vontade de ir ao encontro de Renato. No entanto, a simples lembrança de Roberto, agora, a impedia de cometer qualquer ato impensado. Era como se o seu coração tivesse permanecido anestesiado por algum tempo, esquecido de Roberto. Agora, oscilava entre ambos, pois sofria pela ausência dos dois. Se ao menos um deles estivesse perto, talvez fosse mais fácil à decisão.

Naquela manhã, ao chegar ao seu trabalho, entre a correspondência, encontrou uma carta de Renato. Nela o rapaz declarava todo o seu amor desesperado por ela e pedia que ela fosse ao encontro dele. Estavam acampados em Matinhos, uma das mais famosas praias do litoral paranaense. O rapaz falava de sua solidão, da falta que a jovem lhe fazia. Ao final da carta, Reni chorava. Um nó na garganta a impedia de respirar direito. Tomada de súbita resolução, deixou a sala onde estava e voltou para casa. Desesperadamente começou a arrumar suas malas. Antes que terminasse, porém, a campainha soou. Disfarçando as lágrimas, atendeu. A figura sorridente de Roberto emoldurou-se na porta. Ela recuou, espantada.

— Surpresa por me ver? — indagou ele, tomando-a nos braços. — Ei, o que há? Você está chorando?

— Oh, Roberto — exclamou ela, aninhando-se nos braços dele e chorando à vontade.

Ele ficou sem nada entender, mas deixou que ela desabafasse.

— Fui até a faculdade encontrar-me com você. Queria fazer-lhe uma surpresa, mas me disseram que você havia passado mal e voltado para casa. O que houve?

— Roberto, por favor, não me pergunte nada. Estou confusa.

— Vamos conversar. Você está estranha. O que há? — indagou ele, conduzindo-a até o sofá e fazendo-a sentar-se.

A jovem lembrou-se de Renato. — Vamos, conte-me tudo.

— Roberto, o que vou lhe pedir pode parecer à coisa mais absurda que já ouviu de mim, mas, por favor, faça isso por mim. Leve-me até Marinhos.

— Matinhos? A praia?

— Mas... Eu não estou entendendo.

— Faça isso por mim. No caminho eu lhe explicarei tudo.

— Está bem, se você quer assim, eu a levo.

— Obrigada! — agradeceu ela, enquanto corria ao quarto e terminava de arrumar suas malas.

Ao sair com elas, o rapaz a olhou surpreso.

— Pretende ficar lá?

— Não sei. Tudo depende. Eu explico a você no caminho. Você ficará sabendo de tudo durante a viagem — disse ela, enquanto rabiscava um bilhete para Sandra.

No acampamento dos jovens, em Matinhos, tudo era alegria. O grupo estava tocando em uma boate da cidade, com grande sucesso. Naquela manhã, recebiam a visita de um empresário muito famoso no mundo artístico, que por coincidência passava as férias ali.

— E isso aí, rapazes — dizia ele — O que posso lhes oferecer é o que de melhor poderiam encontrar em matéria de empresário. Já viram minhas referências e os artistas que trabalham comigo. Basta decidir e assinaremos um contrato imediatamente. Eu fiz a fama da maioria dos sertanejos, depois dos pagodeiros e agora dos funqueiros. Você representam a próxima onda, a dos místicos e esotéricos.

Zico, apesar de entusiasmado com a proposta, mantinha certa reserva.

— Eu não sei até que ponto isso vai nos beneficiar. Nunca pensamos em nada disso enquanto tocávamos. Sempre fizemos nossas músicas para nós mesmos, sem pretensões nenhuma de sucesso. Além disso, temos um objetivo...

— Que ainda pode ser atingido, Zico — dizia Kátia.

— Todos os nossos ideais poderão agora ser mais fáceis do que nunca. Talvez com isso consigamos levar nossas mensagens mais longe, atingir mais os jovens, que, como, nós, se ressentem com a falta de aspirações, de paz e amor.

— E a nosso comunidade? E o perigo de nos tornarmos como nossos pais? Já pensou nisso? — alertou ele.

— Ainda somos uma comunidade. Continuaremos juntos, tanto faz se no Rio Grande do Sul ou em São Paulo. Encontraremos um lugar onde possamos construir o que sempre sonhamos. Quanto ao perigo de nos tornarmos como nossos pais, como fugir ao nosso destino, irmão? Acho que já tentamos fazer isso por um tempo longo demais. Chegou a hora de aceitarmos nosso lugar no mundo.

— O que vocês acham disso, rapazes? — indagou Zico aos outros elementos do grupo.

— Acho que Kátia tem razão — concordou Renato. Os outros rapazes assentiram com a cabeça.

— Precisamos de instrumentos. Os nosso são improvisados.

— Poderemos comprar o que há de mais moderno — comentou Kátia. — Temos de onde tirar esse dinheiro.

— Prometemos nunca usar aqueles cheques...

— A não ser que precisássemos realmente deles. Acho que chegou a hora de usá-los.

— Acha que serão suficientes?

— Para começarmos, sim.

— Maninha, você já pensou bem no que vamos fazer? Vamos nos tornar como nossos pais...

— Não. Zico. Não permitiremos que isso aconteça.

— Teremos que assinar um contrato. Estaremos presos de algum modo, seremos levados à máquina e consumidos.

— Nós estaremos acima de tudo isso. Deve haver algum modo de não nos prendermos em demasia às exigências desse contrato. 
— Talvez sim — disse Zico, voltando-se para o empresário que observava a conversa entre os irmãos.

— E o que decidiram?

— Os termos desse contrato, como serão?

— Poderemos elaborá-los de comum acordo. E, claro, vocês poderão recorrer a um bom advogado para os orientar. O que não quero, de modo algum, é perder vocês de vista. São sensacionais.

— Se aceitarmos sua oferta, quando começaremos? Imediatamente, se possível.

— Está bem, negócio fechado. Vamos procurar um advogado para nos orientar. Onde poderemos encontrá-lo?

— Nós iremos juntos resolver isso, está bem?

— Está bem — concordou o jovem, sendo saudado por todos os amigos.

Enquanto Zico e alguns rapazes cuidavam dos detalhes, Kátia, Renato e alguns outros ficavam no acampamento. Renato, que havia muito vinha sofrendo pela indecisão e falta de notícias de Reni, afastou-se em direção ao mar, indo sentar-se na areia. Kátia foi falar com ele.

— Ela não virá Renato — disse ela, sentando-se ao lado dele.

— Eu tinha tanta certeza que ela viria que não sei o que fazer.

— Renato, por favor, não fique assim. Foi tudo uma ilusão que vai passar. Você vai esquecê-la um dia, não se torture.

— É você tem razão. Foi tudo um sonho, uma ilusão que passou. Eu acho que fui muito pretensioso. O que eu, um pobre coitado, poderia oferecer a uma garota como ela?

— Não diga isso. Você já é alguém. Esse contrato vai torná-lo mais conhecido dos compositores e cantores do Brasil.

— Sim... Fama, fortuna, tudo o que um homem sonha conseguir, mas agora parecem tão inúteis.

— Você mudou muito. Agora pensa como eu. Somos iguais.

— Agora, com um pouco mais de calma, diga-me sinceramente: aceitar esse contrato não seria quebrarmos tudo aquilo que sempre desejamos? Nossa liberdade vai ser tomada por um contrato que nos obrigará a fazer coisas quando, talvez, não estivermos com vontade de fazê-las.

— Quanto a isso, não se preocupe. Zico deve estar pensando nisso também. Ele não vai sacrificar nossos princípios.

O sol já ia alto. Banhistas passeavam pela praia, mergulhavam nas águas. Crianças vinham construir castelos de areia ao redor deles. Barcos passavam ao longe, desenhando silhuetas contra o horizonte. Kátia, ao seu lado, era uma promessa de amor e harmonia. De repente, tudo ganhou um novo sentido. Ele sorriu, olhando-a e vendo-a com novos olhos.

— Que tal um mergulho, Kátia?

— Eu aceito.

— Vamos às barracas nos trocar.

Pouco depois, após haverem nadado juntos, saíram caminhando pela praia. A areia macia escorregava deliciosa por entre seus dedos. Kátia estava linda em seu biquíni azul. Sorria feliz como criança. Ele colocou o indicador numa das covinhas e sorriu. Ela segurou a mão dele, apertando-a de encontro aos lábios. Renato a olhou cheio de ternura, ante os olhares curiosos dos que passavam. Seguiram abraçados.

— O que você sentiu quando fizemos amor?

— Hummmm... Nada.

— Você é um mentiroso.

— Está bem. Ouvi os sinos, pássaros cantando e... O que mais mesmo a gente houve?

Você está me gozando, seu palhaço.

— Somos duas crianças, Kátia. Duas crianças...

— Que precisam uma da outra — completou ela.

— Você tem razão. Reni foi alguma coisa que me aconteceu num momento de indecisão, sei lá como explicar isso.

— Você ainda gosta dela?

— Agora é difícil dizer isso. Se a visse agora à minha frente, não sei mais o que sentiria. Há alguns dias eu escrevi uma carta para ela. Você não soube disso, nem achei importante na hora. Escrevi, disse onde estávamos, pedi a ela que viesse, disse que a amava que estava muito só, que precisava dela. Em resumo, desabafei tudo que tinha dentro de mim. Depois disso, as coisas me pareceram mais fáceis de aceitar. Ela não virá. Na certa encontrará alguém que a ame...

— Há alguma coisa que você não sabe ainda. Naquele dia da festa, entrei no quarto dela para apanhar uma toalha e vi uma fotografia sobre a mesinha. Era de um jovem muito simpático e sorridente. Eu perguntei à amiga dela, a Sandra, e ela me disse que aquele era o namorado, quase noivo, de Reni.

— Namorado? Noivo? Eu não sabia disso.

— Esteve em minha garganta para ser contado, mas sempre recuei no último minuto. De qualquer modo, você não acreditaria em mim. Acharia que eu estava mentindo para separá-lo dela.

— Foi melhor assim, Kátia.

— Eu farei tudo para ajudá-lo a esquecer-se dela. — Tenho a certeza que sim, Kátia. Tenho a certeza que sim — repetiu ele, abraçando-a.

Voltaram ao acampamento. Um pouco mais tarde Zico voltava com um ônibus.

— Ei, pessoal. Aprontem as malas e desmanchem o acampamento. Vamos para São Paulo hoje mesmo.

— Agora? — indagou Kátia surpresa.

— Sim, agora. Temos que fazer um teste de estúdio amanhã mesmo. Mãos à obra, vamos partir.

Kátia voltou-se para Renato e disse-lhe, estendendo-lhe a mão:

— Venha ajudar-me a desmanchar nossa barraca. Renato abraçou-a e juntos caminharam.

* * *
Entardecia, quando Roberto e Reni chegaram à praia. Percorreram de carro toda a extensão da areia, sem encontrar vestígios do acampamento. Pararam numa pequena aldeia de pescadores, onde Reni foi pedir informações.

— Vocês não viram, por acaso, um grupo de moços e moças acampados por aqui?

Uns esquisitos, com barracas, músicas e roupas coloridas?

— Sim, esses mesmos — disse ela. — O senhor os viu?

— Ficaram acampados aqui perto até hoje pela manhã, quando desmancharam acampamento e partiram de ônibus.

— Partiram? Para onde foram?

— Não fiquei sabendo.

— O senhor tem certeza disso?

— Claro que tenho. Ficaram ali mesmo — disse o pescador, apontando um recanto da praia.

— Mas não é possível — disse ela, desesperada.

— Acho que chegamos tarde, Reni — falou Roberto, segurando-a pelo braço com suavidade.

— Temos que achá-los, Roberto, temos que achá-los.

— Não, Reni. Você tem que esquecer esse rapaz. Tudo passou, foi uma tola e amarga ilusão. Eu estou aqui, vou ajudá-la a esquecer de tudo isso.

A garota não respondeu. Caminhou em direção ao mar que se tingia com as cores do sol poente. Gaivotas piavam sobre sua cabeça. Barcos voltavam à praia. Grupos de jovens banhistas passavam por ela, enquanto ela caminhava até perto do mar. Sua mente se povoou de sonhos e ela se viu no lugar da garota com quem sonhava. Fitou o horizonte ao longe, cheia de tristeza. Sentou-se na areia e aguardou, como no sonho, a chegada de uma sombra. Quem surgiu ao lado foi Roberto, triste, como ela. O rapaz sentou-se ao lado dela e estendeu seu braço, segurando-lhe a mão.

— Pobre Roberto, que trabalho eu lhe dei.

— Não se preocupe com isso, querida. E já que estamos aqui, poderíamos aproveitar e ficar alguns dias, o que acha?

— Ei, por que você voltou tão cedo? Não tinha que ficar duas semanas fazendo aquele curso?

— Sandra me telefonou, contando tudo que estava ocorrendo com você. Eu tinha que voltar. Não podia perdê-la.

— Então você sabia. E fez tudo isso por mim?

— Sim, fiz tudo isso por você.

— Pobre querido! — murmurou ela, estendendo as mãos. — Acho que foi melhor que as coisas terminassem assim. Nós dois temos tantas coisas em comum, seria uma pena pôr uma pedra em cima de tudo que já fizemos juntos.

— Não se preocupe. Foi tudo um sonho, querida. Um sonho que você vai esquecer. Eu a ajudarei em tudo que puder. Farei tudo para alegrá-la.

— Sua presença é um grande conforto, Roberto.

— Você sempre me amou querida. Esqueça o que se passou. Foi apenas mais um sonho.

— Apenas mais um sonho — repetiu ela, começando a escrever na areia, convencida de que já vira aquela cena antes.

Sonhara muitas vezes com aquele momento. Roberto pôs-se de pé e estendeu-lhe a mão. Ela levantou os olhos para ele. O rosto dele ganhou nitidez. Ela o reconheceu como se o visse pela primeira vez, desde que ele tinha voltado.

— Vamos querida. Tudo passou agora.

— Sim, tudo passou — concordou ela, agarrando firme aquela mão que se estendia, cheia de promessas, em sua direção.

* * *

Instalados numa confortável suíte de hotel, Renato olhava Kátia se movimentar pelo aposento, até parar finalmente diante do espelho. Ela soltou os cabelos que estavam presos no alto da cabeça. A graciosa cascata emoldurou seu rosto.

— Preciso urgente de um banho — disse ela, fazendo menção de ir para o banheiro.

— Não, espere! — pediu Renato, estendido na cama.

— O que foi? — quis ela saber, olhando-o pelo espelho.

— Dispa-se! Quero ver seu corpo nu — explicou ele. Kátia corou e se voltou para olhar. Por momentos, ficou indecisa. Depois, um sorriso de pura malícia desenhou-se em seus lábios.

— Por que está me pedindo isso? — quis saber.

— Porque eu quero gravar seu corpo em minha mente. De agora em diante, só ele existirá em minha memória — disse ele.

— Então por que não vem aqui me despir? Desafiou ela.

Ele se levantou e foi até junto dela. Examinou atentamente aquele corpo a sua frente. Suas mãos se estenderam para segurar o rosto dela e atraí-la para um beijo sensual e provocante. Ele se afastou de novo para olhá-la. As roupas sobre o corpo de Kátia pareciam presas por delicados fios que Roberto desatou lentamente, calmamente, saboreando a descoberta daquela pele ardente e amorosa. Kátia entendeu o desejo dele, ficando submissa. As mãos de Renato buscaram os laços e fechos do vestido dela. A peça farfalhou, amontoando-se aos pés dela. Com as mãos trêmulas, Renato a acariciou levemente nos seios, por sobre o tecido finíssimo do sutiã.

Os bicos eriçados destacaram-se salientes ao toque de suas mãos. O corpo dela estremeceu ligeiramente, arrepiando-se, quando as mãos dele deslizaram pelo seu ventre e contornaram seus quadris. Os olhos dela estavam brilhando. Renato descobria os sinais de excitação no corpo dela. Toda a atenção dele concentrou-se, então, na proporcionalidade de formas daquele corpo feminino. Olhá-la e admirá-la era coisa que poderia fazer para o resto de sua vida. Kátia ficou estática, deixando-se observar. Seu peito ofegava, dando vida e movimento aos seus seios. Os lábios entreabertos eram uma promessa de êxtase. Roberto abraçou-a lentamente e a beijou no rosto, no pescoço e nos ombros e não conseguiu pensar em mais nada, nem que um dia existira em sua vida uma mulher chamada Reni.




3


