






















Ana Vera Lemos - No silência das paixões

Coleção Paixão Ardente 08
Ana Vera Lemos

No silêncio das paixões

No silêncio das paixões
Ana Vera Lemos

Sônia Literato era uma jovem professora, inexperiente, mas disposta a mudar sua vida. Ao aceitar aquele emprego na pequena cidade de Água Branca, pretendia deixar de ser definitivamente aquela garota presa à família, dependente, para se libertar como mulher, cheia de feminilidade, vivendo intensamente sua sexualidade. 
 Nisso consistia seu ideal de liberdade e a essência do que desejara para si ao se transferir para uma cidade nova. Teria seu trabalho, sua vida, seus romances. O tempo se encarregaria de ensiná-la a descobrir mais e mais. 
Aquela pacata e silenciosa cidade escondia, no entanto, segredos em suas ruas vazias e escuras. Fantasmas assombravam a cidade e vagavam no meio da noite, levando medo e perigo. Ao se envolver com o homem mais rico e poderoso da cidade, Sônia atraiu para si a ira e a atenção desses fantasmas. Agora teria de conviver com eles... Ou enfrentá-los! 
Digitalização: Silvia
Revisão: Edna Fiquer

Querida Leitora,
Emocione-se com a história de Sônia, uma jovem idealista e romântica, uma professora, que seguindo seu coração, teve a coragem de abandonar a cidade grande, deixando muitos dos seus sonhos para trás. Numa cidade pequena, ela acabou presa à uma trama que envolvia pessoas que não tinham qualquer escrúpulo.
Acredite, dificilmente você vai ler um romance tão emocionante quanto este!
Capa: Alexandre Jubran
Coleção Paixão Ardente nº 8
Editora Escala Ltda. — Rua Zanzibar, 711-Casa Verde — CEP 02512 010 —São Paulo/ SP — Telefone: (011) 266-3100 — Fax: (0*11) 057-0043 — Internet: www.escala.com.br — E-mail: escala@escala.com.br
Endereço para correspondência: Caixa Postal 16.381 / São Paulo – SP — CEP 02500-070

Editor Hercílio de Leurenzi
Nilson Luís Festa
Alessandra de Campos Jorge
Serviços
Jamil de Almeida
Estúdio Opera Graphica (011) 825.4469
Zildete da Silva
Paulo Afonso do Oliveira Patrícia da Silva Ricardo
Carlos Mann
Diretor de Redação
Dario Chaves
Diretor de Arte
atendimento@escala.com.br
Andreia da Silva Barreto
Fabiana de Araújo Kelly de Castro
Vera Lúcia P. de Moraes
Luís Eduardo S. Marcelino
Capítulo 1
O Terminal Tietê, em São Paulo, é um terminal de ônibus servido pelo metrô, que atende linhas suburbanas e viagens normais, para outros pontos do Estado e do país. Dali partem a todo momento dezenas de ônibus com os mais diferentes destinos, levando visitantes de volta para casa, desiludidos fugindo da cidade grande, esperançosos buscando lá fora o sonho que não conseguiram concretizar ali.
Grupos ruidosos estão em constante despedida. Pessoas solitárias caminham com suas bagagens, levando em seus rostos, estampado indelevelmente, o temor da partida ou a alegria da volta. Um perfeito sistema de som faz chegar ao mais acanhado dos passageiros as mensagens de partida, os horários e informações gerais.
Sentada num banco na ampla área de espera, uma garota aguardava o anúncio de seu ônibus. Quando isso aconteceu, um frio percorreu seu estômago, arrepiando-a. Sentiu-se trêmula, insegura. Afinal, estava deixando o conforto da cidade que conhecia para ir ao encontro do desconhecido, numa cidade estranha no interior do Estado de São Paulo.
Já não havia mais como retornar. Caminhou lentamente, retardando os passos, até o portão indicado. Propositadamente evitara dormir cedo na noite anterior. Fora tarde para cama e acordara bem cedo para se sentir sonolenta o bastante para dormir, tão logo o ônibus partisse.
Não queria se despedir daquela cidade onde vivera a maior parte de sua vida. Levava consigo seu próprio travesseiro e, assim que ocupou sua poltrona junto à janela, acomodou-se e procurou dormir, o que não foi difícil, pois estava muito cansada.
Lembrava-se vagamente da lentidão do trânsito, dos barulhos tão comuns na cidade, até que chegaram à rodovia, rumando para o interior do Estado. Então adormeceu profundamente, enquanto deixava São Paulo para trás.
Acordou uma ou duas horas mais tarde. O ônibus rodava macio pela estrada. Sônia Liberato abriu os olhos preguiçosos para observar os campos a perder de vista, com canaviais e pastagens alternando-se, estendendo-se, verdes e brilhantes ao sol, pelas colinas que pontilhavam o horizonte.
Sentiu-se mais tranqüila e voltou a adormecer. Quando acordou, algumas horas depois, as pessoas já comentava sobre a proximidade de Água Branca, a cidade que era seu destino. Sentiu-se excitada e nervosa, à medida que o ônibus avançava, agora. Em Água Branca a esperava o seu primeiro emprego, sua primeira experiência da vida que, agora, era realmente sua, pois teria de cuidar de si mesma.
Deixara para trás a família, os amigos, a agitação da Paulicéia, as festas e badalações, para se atirar, corajosamente, àquele desafio. Abriu instintivamente a bolsa e apanhou a carta. Já a lera uma porção de vezes. Custara a acreditar quando a recebera. Fora uma das primeiras alunas da turma. Uma comissão na escola cuidava em conseguir emprego para os primeiros colocados nos cursos.
O difícil fora tomar a decisão. Sônia havia ponderado sobre tudo que havia vivido até então em São Paulo. De certa forma, ali, sempre seria dependente dos pais e dos amigos. Jamais teria de encarar verdadeiramente um desafio. A decisão de ir, afinal, foi se formando devagarinho, solidamente, até o momento em que, intimamente, não havia mais como retornar. Todos os prós e os contras haviam sido pesados. Sônia se sentiu mais madura depois disso.
Finalmente, nada poderia ter sido mais perfeito para seus planos. Água Branca ficava no interior do Estado, mas perfeitamente acessível por ônibus. Não estaria, afinal, tão longe de todos.
Tomada a decisão, preparou-se para a viagem. Sua pressa foi tanta que se adiantara uma semana à data mencionada na carta. Queria esse tempo para se estabelecer e conhecer a cidade e seus habitantes. Não sabia como seriam suas acomodações, embora na carta informassem que ela teria habitação incluída no contrato. Mesmo assim, trazia consigo suas economias.
Imaginou ter de comprar alguns móveis, reformar o ambiente, dando-lhe um toque especial e único. A experiência de morar sozinha e cuidar de si mesma tornava-se extremamente excitante para ela. Sempre tivera vontade de viver aquela experiência. Vinha de uma família muito protetora, até certo ponto sufocante. Não que renegasse agora aquele cuidado excessivo que a família tivera para com ela. Fizeram aquilo de coração, realmente preocupados com ela. Agora, no entanto, era a vez de Sônia manter-se por seus próprios pés e romper definitivamente o seu cordão umbilical.
Não se sentia totalmente segura para isso, mas estava decidida e isso importava para ela. Esfregou os olhos levemente inchados de sono, depois olhou o cavalheiro ao seu lado. Ele ressonava tranqüilamente. Os vastos bigodes brancos agitavam-se ao compasso da respiração. Sônia sorriu.
O ônibus sacolejou ao passar sobre uma ponte de madeira.
— Chegaremos depois da próxima curva — disse o velhote ao lado dela, sem abrir os olhos.
Sônia se voltou para ele, olhando-o com surpresa. Ele continuava de olhos fechados, deixando-a curiosa.
— Como soube? — quis ela saber.
— A ponte! — riu ele, abrindo os olhos miúdos e joviais. — Espero não ter roncado, moça. Detestaria saber que atrapalhei o sono de uma garota tão bonita como você — acrescentou ele, com um charme espontâneo e cativante.
— Absolutamente! Não ouvi um ruído. Verdade.
— Está bem, aceito sua palavra. Como é seu nome?
— Sônia Liberato.
— Pode me chamar de Vicente — apresentou-se ele, apertando a mão da garota. — Sou o padeiro da cidade de Água Branca. O melhor, é claro, pois sou o único — riu ele da própria brincadeira.
Sônia riu também, achando-o simpático e amigo.
— Pois eu sou a nova professora da cidade. Não sei se a única, mas pretendo ser a melhor.
A testa do velho franziu-se, demonstrando uma agradável surpresa. Ele encarou Sônia com admiração, examinando-a atentamente a ponto de deixá-la encabulada.
— Eu disse alguma coisa errada? — perguntou ela.
— Não, em absoluto. Eu que fiquei surpreso. Agradavelmente surpreso, confesso. É a primeira professora jovem que vejo. Devo reconhecer que os alunos de agora tem sorte, muita sorte mesmo. No meu tempo, apenas as velhas solteironas lecionavam e nenhuma tinha um décimo de sua beleza.
— Os tempos mudam — riu ela, envaidecida com o elogio.
— Sim, e com ele muita coisa também muda para melhor — concordou ele.
— O que pode me adiantar sobre a cidade, Vicente? — ela quis saber, sem esconder sua expectativa.
— Por que não olha pela janela e descobre por si mesma? — retrucou ele, apontando para fora.
Sônia desviou os olhos para a direção apontada, olhando com atenção. Água Branca era mais que uma vila, mas não chegava a possuir ares de uma cidade de verdade. Suas casas de madeira se esparramavam sobre as colinas ao redor daquela que parecia ser a rua prin​cipal. A maioria era pintada em cores vivas, destacando-se da vegetação que preenchia os espaços viçosamente.
Os telhados vermelhos, a fumaça nas chaminés, o sol poente produzindo um delicioso efeito de luz e sombras sobre a cidade, tudo a fez lembrar-se de uma cidade de brinquedo, onde, a qualquer momento, um gnomo sairia correndo no meio da vegetação. Ficou simplesmente encantada com aquela atmosfera calma e acolhedora. As pessoas nas varandas das casas observavam a chegada do ônibus. Homens nos alpendres das lojas pareciam estáticos no tempo.
— Já tem onde ficar, Sônia? — indagou Vicente.
— Bem, creio que sim. Preciso encontrar a sra. Duarte. Foi quem me mandou a carta.
— É a diretora da escola. É uma pessoa sensacional, você vai adorá-la.
— Sabe onde ela mora?
— Entre a estação rodoviária e a padaria. É meu caminho. Eu a deixarei bem na porta da casa dela, se você me der o privilégio de caminhar com você.
— Vai ser uma honra para mim, Vicente — falou ela. — Ficarei muito grata por isso — acrescentou, sorrindo.
A empolgação punha um rubor inesperado em suas faces. Um tremor abalava seu corpo jovem, provocando vazios e arrepios. Percebeu que não tinha mais volta. Sua decisão tornava-se concreta agora.
O ônibus diminuiu a marcha, à medida que avançava pelas ruazinhas calçadas e margeadas por alamedas de árvores. O outono começava a desfolhá-las, formando um tapete pardacento. Sônia abriu a sua janela e pôs a cabeça para fora.
A brisa fresca agitou seus cabelos louros e longos e lambeu seu rosto numa carícia gostosa e reconfortante. Seus olhos azuis brilhavam intensamente. Um grupo de crianças brincava num parque infantil, feito de troncos e madeira, imitando gaiolas, pontes e casas. Pareciam saudáveis e alegres. Sônia imaginou que, possivelmente, muitas delas freqüentariam a sala de aula onde lecionaria.
— Estamos chegando — avisou o velhote, levantando-se para apanhar sua bagagem. — Trouxe alguma mala? — acrescentou ele.
— Sim, duas delas. Estão lá embaixo, no bagageiro inferior.
— Vai precisar de ajuda, então. Tem os bilhetes? Eu as apanharei para você.
Sônia retirou-os de sua bolsa, passando-os a Vicente. Antes de fechar a bolsa, ela olhou aquela caixinha. O ônibus estacionou. Ela continuou olhando aquela caixinha, tentando imaginar por que a trouxera consigo. Talvez aquela sede de liberdade a fizessem pensar em todos os detalhes. De qualquer maneira, esperava muito de Água Branca, muito mais do que pudera ter em São Paulo, naquele sentido. Olhou mais uma vez a caixinha, depois fechou a bolsa.
Quando desceu do ônibus, Vicente já havia apanhado as duas malas e esperava por ela.
— O que traz aqui dentro, chumbo? — indagou ele.
— Alguns livros e roupas, apenas isso — riu ela. — Eu o ajudo com uma delas.
Caminharam, em seguida, na direção apontada pela velho. As pessoas nas varandas e alpendres olhavam-nos com curiosidade e comentavam. Sônia não percebia isso. Respirava fundo um ar puro, com um leve aroma de flores e plantas, diferentes totalmente daquele ar que respirava em São Paulo.
O silêncio também lhe chamou a atenção. Poucos veículos circulavam pelas ruas. Apenas a algazarra das crianças no parque podia ser ouvida mais alto. Sônia concluiu que levaria algum tempo para se habituar àquilo, embora a idéia de ar puro e silêncio lhe fosse das mais agradáveis.
— De que vivem as pessoas na cidade, Vicente? — indagou ela, enquanto caminhavam.
— Há de tudo por aqui. Agricultura, pecuária, casas de comércio e algumas agroindústrias de médio porte, em primeiro lugar. O restante vem do extrativismo. Água Branca é uma das maiores reservas florestais do país. A extração de plantas silvestres, palmito e madeira é regulamentada e controlada e não há por aqui nenhuma espécie ameaçada de extinção, muito embora isso não convença os preservacionistas, que têm dado um pouco de trabalho e dificultado a comercialização. Não chegam, porém, a prejudicar o comércio, afinal. Além disso, a grande empresa da cidade é um curtume, que compra o couro de todo o gado abatido na região.
— Fabuloso! Eu li mesmo alguma coisa a respeito disso quando procurava informações sobre a cidade. Parece que conseguiram conciliar os interesses comerciais com a natureza, não?
— Sim, tentamos isso. E claro que existem alguns espertalhões, mas onde não há esse tipo de gente? No fundo, você vai gostar daqui. É uma cidade pacata e...
Não chegou a terminar. Dobrando uma esquina, um carro esporte reluzente avançou perigosamente para cima deles. Sônia ficou estática, incapaz de aceitar que deixara São Paulo para ser atropelada nas ruas pacatas de uma cidadezinha do interior. Habilmente, porém, o motorista dominou o carro, freando a tempo. O pára-choque do veículo apenas tocou de leve a mala que a jovem carregava.
-... apenas com raras exceções você dirá o contrário — terminou Vicente, respirando fundo.
Sônia olhou o motorista que deixara o carro e a olhava com visível interesse. Era um homem extremamente atraente. Ao ver que a garota nada sofrera, a apreensão em seu rosto foi substituída por uma expressão de alívio. Ele sorriu. Não fosse o tremor em seus joelhos, ameaçando fazê-la cair, Sônia teria correspondido ao sorriso.
— Eu realmente sinto muito — disse ele. — Não esperava que isto acontecesse. Diga-me que nada lhe aconteceu — pediu ele.
— Sim, está tudo bem... Mas você quase nos atropelou...
— Eu sei, mas a rua não me parece um local seguro para se caminhar, ainda mais carregando uma mala que parece tão pesada — observou ele.
— Estávamos apenas cruzando a rua, Camilo — disse Vicente, sem esconder a irritação que o incidente ou a presença do outro lhe provocava.
Ricardo Camilo não ligou ao que o velho dissera. Seus olhos continuavam cravados na figura extremamente interessante da garota. Ostensivamente ele a examinou dos pés à cabeça, fazendo-a corar inesperadamente. Sônia jamais sentira sobre si um olhar devastador e revelador como aquele. Ousadamente, Ricardo parecia despi-la com os olhos e admirar cada contorno de seu corpo.
— Meu nome é Ricardo Camilo. O mínimo que eu posso fazer agora é oferecer minha ajuda para carregar as malas...
— Eu cuido disso para ela — adiantou-se Vicente, interrompendo-o. — Vamos, Sônia!
— Sim, claro — gaguejou ela. — Obrigada pela oferta, assim mesmo!
— Pretende ficar muito tempo na cidade? — indagou ele, sempre observando-a.
— Talvez definitivamente. Sônia é a nova professora — informou Vicente, aborrecido.
— Fico feliz em saber disso. Estou certo que haverá outra oportunidade de nos vermos — sorriu Ricardo, voltando ao carro.
— Quem é ele, afinal? — indagou Sônia, sem conseguir esconder seu interesse por aquele homem intrigante.
— Ricardo Camilo, um dos homens mais ricos da cidade. Possui o curtume, onde prepara o couro para a comercialização. Praticamente todos os pecuaristas vendem para ele, que ainda tem seus próprios rebanhos.
— Deve ser mesmo muito rico.
— Sim, mas fique longe dele. Manter-se afastada de Ricardo Camilo é o mesmo que estar longe das encrencas. Ele é um tipo sem escrúpulos, esteja certa disso.
O velho falava com ressentimento sobre Ricardo Camilo. Sônia ouvia os avisos, mas não conseguia tirar de sua mente aquela figura masculina marcante e sedutora.
Momentos mais tarde chegavam diante de uma casa, separada da rua por uma cerca branca e um jardim bem cuidado, onde floriam roseiras, que perfumavam o ar agradavelmente.
Vicente abriu o portão e entrou, seguido por Sônia. Fora até a porta onde ele bateu.
— Vai conhecer Madalena — disse ele, com um sorriso maroto nos lábios.
— Madalena Duarte?
— Não, apenas Madalena — corrigiu ele, no momento em que, vindo sorrateiramente pela sala, um enorme cão mostrou seu rosto enorme na porta.
Aquela era Madalena. A cadela ficou ali, farejando, olhando fixamente ora um ora outro. Passado o susto, Sônia animou-se a sorrir e ensaiar, à distância, um gesto de carinho. O animal continuava farejando.
— Ela não latiu. Isso é bom sinal — comentou Vicente.
— Bom sinal?
— Sim, é sinal que ela simpatizou com você. Chame-a pelo nome, vamos ver como ela reage.
Sônia fez o que o velho ordenara. O animal abanou a cauda, fazendo festa, depois sentou-se. Seu olhar brilhava, fixo agora em Sônia. Uma senhora caminhou pela sala até a porta, enquanto terminava de enxugar as mãos no avental. Encarou Vicente com curiosidade.
— Não me lembro de ter feito nenhuma encomenda, Vicente — comentou ela.
— Aposto como fez sim — brincou ele. — Está é Sônia Liberato, a nova professora.
A diretora mediu-a, não escondendo sua surpresa. Sabia que sua professora era jovem, mas Sônia parecia jovem demais para o trabalho.
— Tenho aqui a carta da comissão da escola e a que a senhora mandou. Talvez queira...
— Oh, não, por favor! Queiram entrar.
Sônia olhou com receio para o enorme cão, imóvel na sala, olhando fixamente para ela.
— Eu fico por aqui. Só vim ajudá-la com as malas — avisou Vicente.
O velhote deixou-as no alpendre, despediu-se de Sônia e foi embora, após desejar-lhe sorte. As duas passaram por Madalena, então, que as seguiu até a cozinha, mansamente. Sentou-se e continuou de olhar fixo em Sônia.
— Você deve ser uma excelente pessoa, Sônia — observou a sra. Duarte.
— Grata por isso, sra. Duarte. Farei o possível para corresponder a isso...
— Você já passou no primeiro teste.
— Primeiro teste? Não entendi...
— Madalena! — falou a mulher, misteriosamente.
— O que tem ela?
— Simpatizou-se com você, o que é muito raro. Por que não se senta? Deve estar cansada e com fome. Estou preparando o jantar e seria um prazer tê-la comigo.
— Posso ajudar em alguma coisa?
— De verdade?
— Sim, gosto de cozinhar de vez em quando e estou sempre à procura de novas receitas.
— Pois então, prepare-se que tenho uma porção delas para lhe ensinar — disse a sra. Duarte, esquecendo-se já daquela impressão inicial e concluindo que haviam feito uma boa aquisição com a nova professora.
Sônia observou tudo ao seu redor, impecavelmente limpo e ao alcance da mão, procurando gravar muito bem. Iria precisar daquela experiência e praticidade quando estivesse sozinha em seu próprio canto.
— Sabe preparar uma salada mista?
— Sim, claro.
— Não quer cuidar dela, então? — pediu bondosamente a dona de casa, enquanto ia examinar uma panela que fumegava no fogo.
De alguma parte vinha o delicioso aroma de um assado. Sônia sentiu água na boca.
— Você veio mais cedo do que esperávamos...
— Achei que deveria vir antes para cuidar de tudo com antecedência para conhecer a cidade, as pessoas e os alunos...
— Bom, muito bom! Gosto disso. Revela um senso profissional que apreciamos nas pessoas aqui em Água Branca, Sônia.
— Obrigada, sra. Duarte! É muito gentil. Pode me falar alguma coisa sobre as minhas acomodações?
— Pensávamos em instalá-la em alguma parte perto da escola, mas isso foi antes de conhecê-la, querida. Agora faço questão que fique morando aqui, se quiser, é claro.
Sônia torceu os lábios, tentando esconder sua contrariedade. Não era realmente o que sonhava para sua nova vida. Queria realmente um pouco de privacidade, coisa que não teria ali.
— Ou, se preferir, querida, poderá ocupar o apartamento sobre a escola. Vai precisar de alguns reparos e móveis novos, mas coisa fácil, eu lhe garanto.
— Talvez seja mais adequado o apartamento, sra. Duarte. Vim preparada para isso.
— Como quiser — concordou a senhora, embora não a agradasse saber que Sônia ficaria sozinha.
Numa cidade como Água Branca isso não era muito comum.
— Está noite você dormirá aqui. Amanhã cedo iremos ver o estado do apartamento. Pedirei ao prefeito que faça os reparos que você julgar necessário. Se quiser, também a apresentarei ao sr. Borges, o dono da única loja de móveis por aqui.
— Obrigada, sra. Duarte — falou Sônia, terminando de preparar a salada.
— Ficou bom — observou a outra. — Mas você deve estar cansada. Acho que adoraria um bom banho agora. O que me diz? Venha, vou lhe mostrar seu quarto para esta noite...
Capítulo 2
O delegado de Água Branca era um homem julgado jovem para o seu cargo. Passava um pouco dos 30, mas já demonstrara, em pouco menos de um ano no posto, que reunia todas as condições para exercer a função. Havia dado provas de coragem, rigor no cumprimento da lei, dedicação ao seu trabalho e livrara a cidade de todo tipo de vagabundo ou aventureiro que, anteriormente, ali acorriam, cometendo principalmente crimes ecológicos.
Nesses doze meses no cargo, o delegado conseguira dar aos cidadãos a tranqüilidade para viverem sem pressa suas vidas preguiçosas e tranqüilas. Naquela tarde, porém, quando estacionou seu carro em frente à delegacia, Gilberto Moreira se sentiu diante de seu primeiro fracasso e não gostava nada daquela sensação nem de quais poderiam ser as suas repercussões.
Simplesmente não sabia onde encontrar a tal carga de madeira. Tinham absoluta certeza de que elas não haviam sido levadas para fora da cidade. As estradas haviam sido muito bem controladas e ninguém se aventuraria com uma carga de toras pelos pastos e carreadores, principalmente naquela época do ano.
Desceu e entrou no prédio, contrariado. Mirna, uma garota ruiva e sardenta que operava o computador, o rádio e a mesa telefônica, levantou a cabeça quando ele entrou, pisando duro, demonstrando insatisfação.
— Algum recado para mim, Mirna?
— Sim, Camilo esteve aqui à sua procura. Parecia furioso com alguma coisa.
— Não o culpo. Afinal de contas, aquela madeira vale uma pequena fortuna. Onde está o resto dos rapazes? Não voltaram ainda?
— Avisaram pelo rádio que já estão a caminho. Nada encontraram também, embora tivessem vasculhado toda a região. Eu não sei, Gilberto, mas acredito que essa madeira já passou pelas barreiras e estão chegando a alguma serraria clandestina neste momento...
— Impossível, Mirna! É absolutamente impossível — fez questão de frisar o delegado. — Estão aqui, em alguma parte. Conheço esta região como a palma de minha mão. Já andei por ela de norte a sul. Sei de todos os esconderijos possíveis e já vasculhei todos eles. As barreiras foram montadas a tempo. Eu digo que aquelas toras estão em algum lugar por aqui.
Mirna percebeu que não poderia argumentar com seu chefe. Abaixou a cabeça e voltou a se concentrar no seu trabalho. Gilberto foi para sua sala. Havia cartas sobre a mesa. Empurrou-as para o lado, enquanto se sentava pesadamente.
Reclinou-se na poltrona e estendeu as pernas, pondo-as sobre a escrivaninha. Tirou o boné e jogou-o sobre um pequeno móvel no canto da sala. Passou as mãos pelos cabelos, num gesto desconsolado. Por algum tempo ficou pensando em mil e uma possibilidades. Depois, resoluto, apanhou o telefone.
— Mirna, ligue-me com Camilo. Quero saber qual é a reclamação dele desta vez.
— Eu não faria isso agora, delegado. Sei que está cansado e irritado. Ricardo não é exatamente um exemplo de gentileza.
— Pode fazer a ligação, Mirna. Sei como tratar com aquela figura. Aliás, acho que sei exatamente o que ele vai dizer então é bom que a gente resolva isso logo.
Enquanto ela tentava localizar o figurão, Gilberto pensou no que gostaria de fazer naquela noite, em es​pecial. Sair dali e ir até o bar do Mineiro, sentar-se tranqüilamente e tomar toda cerveja que pudesse engolir numa noite.
* * *
A noite caíra tranqüilamente sobre a cidade de Água Branca, que se recolhia cedo. O silêncio das ruazinhas sossegadas era quebrado esporadicamente pela passagem de um carro, sempre em velocidade moderada. Nas colinas, as luzes acesas nas casas iam sendo gradativamente apagadas, à medida que as pessoas iam dormir. Aquele clima de tranqüilidade e bucolismo era quebrado apenas por uma construção ao norte da cidade.
Ali, no alto de uma colina, uma mansão em estilo moderno estava profundamente iluminada, como se estivesse se preparando para uma festa. Um carro havia acabado de chegar e estacionado no amplo pátio. Um homem desceu sem pressa e caminhou para a porta principal. Era Ricardo Camilo, voltando para casa.
Rumou direto para seu quarto, no pavimento supe​rior, passando por empregados que aguardavam ordens. Atendeu todos rapidamente e subiu as escadas. Estava preocupado e cansado. Tivera um dia cheio e, não fosse por aquele encontro com a professorinha, julgaria um dia perdido. Não conseguia tirar da lembrança aquele rosto lindo e expressivo, onde a juventude vibrava intensamente. Quando entrou no quarto, sentiu um perfume conhecido. Sobre sua cama, estendida sobre os lençóis de cetim.
A jovem girou o corpo para olhá-lo. Ricardo não demonstrou surpresa ao vê-la.
— Alguma novidade em relação aos homens do seguro? — indagou ele, percebendo que ela já trouxera bebida e gelo para o quarto, como sempre.
— Nada de novo, querido. Falei com eles hoje outra vez, à tarde. Esperam o relatório definitivo do delegado a respeito do assunto. Só depois disso cumprirão o que determina a apólice. Tentei argumentar com eles, mas foram inflexíveis. Sem o relatório do delegado não haverá indenização.
— Demônios! — praguejou ele, aborrecido, indo até a bandeja que ela trouxera e preparando um copo de uísque com gelo.
Foi se sentar na beirada da cama, bebericando pensativamente.
— Cansado? — indagou ela.
— Cansado, irritado e furioso.
Ela sorriu significativamente, enquanto movimentava com graça e sensualidade seu corpo felino sobre a cama, aproximando-se dele. Suas mãos finas e macias subiram pelas costas dela e as firmaram em seus ombros, massageando-os suavemente.
Ricardo fechou os olhos, dobrou o pescoço para trás e respirou fundo.
— Roubaram-me toras de madeira de lei, maldição! — disse ele. — Meia dúzia das melhores já tiradas na região. Ninguém as encontra nem recebo o seguro. Pode imaginar uma situação mais irritante que essa?
— Eles pediram mais alguns dias, até o delegado se pronunciar — explicou ela.
— Ao diabo aquele delegado! Falei com ele. E um homem teimoso. Disse ter certeza de que a madeira ainda está por aqui, em alguma parte. Não sei onde, se já vasculharam todos os esconderijos.
— Acalme-se. Tudo vai se arrumar, você vai ver, querido — falou ela, com provocação, as mãos acariciando-lhe o pescoço.
Ela se inclinou e beijou-o na nuca.
— Hum! Isto é bom! — murmurou ele.
— Mais?
— Sim, mais...
Ele pousou o copo sobre o móvel ao lado da cama e deixou o corpo pender para trás. Celinha se debruçou sobre ele, acariciando-lhe o peito.
— Não quer que eu lhe prepare um banho quente? Vai ajudar você relaxar...
— Vai ser ótimo! Você esfrega as minhas costas?
— Pensei que não fosse pedir — falou ela, beijando-o e indo preparar-lhe o banho.
Por momentos ele a acompanhou com o olhar. Celinha era uma secretária eficiente e uma amante inesquecível. Depois fechou os olhos, tentando encontrar alguma coisa agradável que justificasse aquele dia. Pensou na jovem professora, então. Era bonita, muito bonita. Poderia ser um bom modo de quebrar a rotina daqueles dias tão iguais em Água Branca.
Antes precisava resolver aquele problema da madeira. Não precisava ter pressa com ela.
— Venha, vou fazê-lo esquecer toda essa preocupação — convidou Celinha, à porta do banheiro.
* * *
O jantar havia sido delicioso. A sra. Duarte era uma excelente cozinheira e ótima anfitriã. Conversaram durante algum tempo, depois Sônia, cansada, foi para o quarto.
Pela janela ficou olhando as ruas sossegadas de Água Branca. Aquele silêncio dava-lhe nos nervos estranhamente. Desejou ter um rádio ou um aparelho de som qualquer para fazer um pouco de ruído e quebrar aquela monotonia.
Abriu a janela, deixando a brisa entrar. Havia no ar aquele permanente aroma de flores. Debruçou-se ali, na janela. De algum ponto da rua vinha o som de música, notou ela, com satisfação. Afinal, a cidade não era todo silenciosa. Ficou curiosa a respeito daquilo.
Consultou o relógio. Faltava pouco para as 8. Apesar do cansaço da viagem, sentiu que seria difícil dormir. Intimamente ainda estava excitada com a chegada e com as perspectivas que tinha pela frente. Afinal, estava começando uma nova vida e, em sua curiosidade, queria descobrir tudo o mais depressa possível.
Achou, então, que não faria mal descer para um pequeno passeio pela cidade. Havia pessoas na rua. O movimento não era grande, mas indicava alguma coisa. Além disso, seria interessante conhecer as pessoas com quem passaria a conviver daquele dia em diante.
Desceu. A sra. Duarte estava sentada na sala, lendo. Olhou-a por cima dos óculos, revelando surpresa.
— Algum problema, querida?
— Bem... Fiquei sem sono... Acho que a agitação da viagem e da chegada e...
— Quer conversar um pouco? — indagou a velha senhora, pondo o livro de lado.
— Não, não se preocupe. Achei que seria melhor sair, dar uma volta, conhecer um pouco a cidade...
— Não há muito o que ver — riu a sra. Duarte. — Com meia dúzia de passos você atravessa toda a cidade.
— Eu sei, já percebi, mas o passeio vai me ajudar a me localizar, se é que me entende.
— Claro que sim, querida. Se andar um pouco mais depressa do que o normal, ainda encontrará pessoas saindo da igreja. Vai perceber um pouco de movimento na rua principal até às 9 horas, mais ou menos. Depois disso tudo ficará em silêncio, principalmente depois daquele roubo...
— Roubo? Aqui em Água Branca? Parece-me difícil acreditar que algo assim possa ter acontecido nestas ruas tranqüilas — estranhou Sônia.
— Isso surpreendeu a todos nós, querida. Roubaram uma carga de madeira de lei do sr. Camilo...
— Ricardo Camilo?
— Sim, conhece-o? — surpreendeu-se ela.
— Bem, ele quase nos atropelou hoje, a mim e ao sr. Vicente, quando chegávamos.
— Ricardo é um maluco, mas tem feito muito pela cidade, por isso todos toleram suas aventuras.
— Sr. Vicente disse que ele é muito rico, é verdade?
— Sim, mas do que se possa imaginar.
— Casado?
— Não, solteiro ainda, mas não é do tipo que possa interessar a uma garota decente — alertou a dona da casa.
Pelo tom de voz dela, Sônia percebeu que a vida amorosa de Ricardo Camilo deveria ser mesmo intensa e comentada, o que não poderia ser surpresa. Afinal, era um homem interessante, com todos os ingredientes para agradar e atrair as mulheres: solteiro, rico, atraente e ainda jovem.
— Vou caminhar um pouco então, sra. Duarte. Não se preocupe, estarei bem — falou Sônia, saindo.
Parou no alpendre um instante, respirando aquele cheiro de rosas. Depois desceu a escada na direção do portão.
Repentinamente, um vulto enorme se interpôs em seu caminho. Sônia levou um susto, estremecendo, os olhos de Madalena faiscavam na escuridão, fixos nela.
— Calma, garota! — disse, tentando vencer o medo que a dominava, diante da enorme cadela.
Depois pensou melhor e se tranqüilizou. Se o ani​mal pretendesse atacá-la, já o teria feito de imediato. Sônia respirou fundo e se aproximou lentamente do animal. Madalena ficou quieta, sem se mover. Sônia estendeu a mão com uma decisão que lhe custava toda a sua coragem.
— Isso... Boa menina! — exclamou, com doçura, alisando os pelos macios da cadela.
O animal se manteve imóvel, mas parecia apreciar aquela carícia. A garota contornou-a lentamente e saiu pelo portão. Madalena se aproximou da grade, então, e ficou observando-a subir a rua na direção da música que ouvia.
À medida que caminhava, o som da música aumentava gradativamente, guiando-a. Aproximou-se, finalmente, do local. Havia um letreiro luminoso de néon indicando o Bar do Mineiro. Sônia encostou o rosto na janela ampla e olhou o interior.
O ambiente lhe pareceu acolhedor e confortável. Veio-lhe a vontade de tomar um refrigerante ou um suco. Entrou pela porta e caminhou resolutamente até o balcão, provocando comentários dos homens ali dentro. O garçom a recebeu com visível constrangimento.
— Uma coca — pediu ela.
— Tem certeza? — indagou o homem do outro lado do balcão, com uma expressão no rosto que Sônia não conseguia decifrar.
A música terminou, mas ninguém se animou a tro​car o disco da vitrola sobre o balcão. Todos os rostos voltavam-se para Sônia, medindo-a dos calcanhares aos cabelos louros, soltos sobre os ombros.
— Sim, claro. Não tem? — retrucou ela.
— Sim, claro. Eu tenho... Você disse uma? — gaguejou.
— Sim, uma! — afirmou ela, impaciente, sem entender aquela estranha reação.
O delegado se levantou da mesa e caminhou até o balcão. Sentia-se, como representante da lei, no dever de alertar aquela garota para a heresia que ela estava cometendo.
— Boa noite, senhorita! — disse ele, fazendo questão de exibir a arma em sua cintura. — Sou o delegado. Algum problema?
— Boa noite, delegado! — respondeu ela, estranhando aquela abordagem.
— Precisa de alguma coisa? — insistiu ele.
— Não, apenas pedi um refrigerante.
— Um refrigerante? Vai beber aqui?
— Que diferença isso faz? Não se preocupe, delegado. Não é alcoólico e, mesmo que o fosse, já tenho idade para isso.
Ele riu do modo como ela dissera aquilo, ficando ligeiramente embaraçada. Sônia olhou, então, ao seu redor, percebendo algo que não notara antes. Só havia homens naquele bar. Instintivamente olhou para a porta, esperando ver ali alguma tabuleta proibido a entrada de mulheres. Sem encontrar nada nesse sentido, voltou a encarar o homem da lei.
— É nova aqui, não? — indagou ele.
— Sim, sou Sônia Liberato, a nova professora...
— Sou Gilberto Moreira, o delegado. De onde vem, Sônia? — indagou ele, sem esconder sua admiração por ela.
Sabia da chegada de uma nova professora, mas não esperava alguém tão jovem e interessante.
— Venho de São Paulo, delegado! — informou ela, enquanto o garçom trazia a garrafa do refrigerante, pondo-a sobre o balcão.
O delegado tirou uma moeda do bolso e depositou-a sobre o balcão.
— Não era preciso — disse ela.
— Parte da recepção de boas-vindas — sorriu ele. — Não quer se sentar? Estou naquela mesa — apontou ele.
Sônia caminhou até lá com ele. Gilberto parecia ainda embaraçado enquanto os olhares masculinos se concentravam neles. Quando se sentou, Sônia novamente percorreu o salão com os olhos.
— Não vejo nenhuma garota aqui — observou ela.
— É essa exatamente a questão, Sônia — falou ele, hesitante.
— Como assim?
— Fique aqui e verá que nenhuma mulher freqüenta o Bar do Mineiro. É... Vamos dizer, uma espécie de refúgio dos homens de Água Branca.
— Que absurdo!
— É difícil explicar. Sempre foi assim e...
— E para onde vão as mulheres da cidade quando querem tomar um refrigerante?
— Não vão. Tomam em casa — respondeu ele, com uma lógica simples que a deixou chocada.
— Fala sério?
— Sim.
Ela entendeu, então aqueles olhares chocados. Ela acabara de violar um santuário masculino daquela cidade. Percebera que havia muitas coisas que precisava aprender sobre aquela cidade para não repetir o erro. Do modo como iniciara, porém, ficava-lhe a sensação de que muita coisa não seria do seu agrado.
Ou aceitava aquilo com naturalidade ou provocaria uma verdadeira revolução naquela cidade.
Capítulo 3
Foi excitante para Ricardo acariciar o corpo de Celinha, pensando na professorinha. Era uma excitação nova, bem a seu gosto, empolgando-o. Ele fechou os olhos e ficou espalhando beijos incandescentes pelo rosto da garota. Cada novo beijo, longe de saciá-lo, mais fazia aumentar aquele desejo de confundir a mulher em seus braços com aquele novo corpo que surgira na cidade.
Ele a apertou em seus braços. Seus beijos espalharam-se pelas faces ardentes de Celinha, que se entregava totalmente àquelas carícias, retribuindo livremente com empolgação. Suas mão percorriam o corpo dele com provocação, tocando-o, procurando senti-lo, soltando botões, demonstrando um apetite sensual extremo. Ela correspondia à excitação com que ele a acariciava.
Ricardo foi invadido por emoções desconcertantes, vibrando com a paixão daquela mulher. Suas mãos retribuíram gestos e carícias, procurando o fecho do vestido, as alças libertadoras, fazendo deslizar os tecidos. Momentos de delícia e provocação foram vividos pelo dois amantes na descoberta de seus corpos. Silenciosamente, as roupas foram-se amontoando sobre o tapete, enquanto mais e mais seus corpos se encontravam.
Ela se libertou dos braços dele, indo estender-se sobre o lençol. Ricardo contemplou extasiado e trêmulo o corpo a sua espera. Fechou os olhos e pensou na professorinha, imaginando-a ali, nua à sua frente. Aquela silhueta tentadora e ardente dominava seus pensamentos, atraía sua atenção, justificava seu momento. Ele acomodou-se no leito, sentindo o calor daquele corpo perto do seu.
Celinha era mulher ao extremo, manifestando todo o seu desejo livremente. Sua boca beijava e mordia com paixão e desejo. Suas mãos deslizavam sem pudor pelo corpo dele, buscando tudo que lhe pudesse dar satisfação e traduzir o que ela sentia dentro de si. Ricardo se sentia preso, alucinadamente preso naquele devaneio, retribuindo na mesma medida. Suas mãos deslizavam pelo corpo dela, acompanhando curvas insinuantes, buscando a sensibilidade total.
Seu desejo era devorar sensualmente todo aquele corpo, saciando aquele apetite que não conhecia limites. Seus lábios, com avidez e desejo, escorregaram pelos ombros da garota. O corpo de Celinha arqueou-se, enquanto ele a beijava com avidez e desespero e suas mãos experientes tocavam-na em seus pontos mais sensíveis, fazendo-a delirar.
Suspiros e gemidos roucos escaparam dos lábios entreabertos da garota, excitada ao extremo. Sensações vibrantes e inéditas invadiam loucamente seu corpo. Aquele turbilhão de sensações que Ricardo conseguia despertar nela a entontecia. Ela se entregou totalmente, sem pudor, ao prazer que ele lhe oferecia.
* * *
O delegado não era um homem capaz de arrebatar uma mulher, mas Sônia podia ver nele algum charme. Não tinha aquele toque misterioso e fascinante de Ricardo Camilo, mas era um homem extremamente simpático, reconheceu ela, quando deixaram o bar. Caminhar ao lado dele era se sentir legalmente protegida. Ricardo, por outro lado, inspirava perigo e mistério, principalmente depois do alerta dado pela sra. Duarte.
Enquanto caminhavam pela rua principal, Gilberto a apresentava para as pessoas que encontravam. A garota era sempre muito elogiada pela juventude e pela beleza.
Atravessaram uma praça, cujas árvores deixavam cair suas folhas amareladas, formando um tapete no chão. Uma brisa repentina soprou, carregando-as. Sônia cruzou os braços diante do corpo, estremecendo ligeiramente. Gilberto percebeu.
— As noites começam a esfriar por aqui nesta época do ano — disse ele.
— É assim também em São Paulo — informou ela. — Só que lá não existe este ar puro nem esse aroma de flores no ar, tornando tudo tão respirável e delicioso.
Gilberto se mostrou um excelente cicerone, apontando as casas, falando sobre as pessoas que moravam nela. Conhecia todos por ali. Sabia de histórias interessantes sobre acontecimentos que agitaram a cidade.
— Pequenos escândalos que tornam a vida mais suportável em Água Branca — finalizou ele.
— Faz parecer difícil morar aqui.
— Acho que, no fim, a gente se acostuma. Não consigo imaginar-me morando em outro lugar. Gosto daqui. Espero que o mesmo aconteça com você. Onde pretende ficar?
— A sra. Duarte me falou sobre um apartamento em cima da escola. Não vi o local ainda, mas penso que será o ideal para mim. Ela me convidou para morar com ela, mas acho que isso tiraria a privacidade de ambas...
— Compreendo. Morando sozinha terá mais responsabilidade, mas, em contrapartida, mais liberdade também, muito embora isso não signifique muita aqui, como já percebeu nesta noite.
— Tem razão — concordou ela. — Achei interessante aquilo. Se eu contar isso em São Paulo, ninguém vai acreditar.
— Por isso recomendo ir com calma com nossa cidadezinha, Sônia. Você é uma garota criada numa cidade grande, com outra mentalidade, com valores diferentes daqueles cultivados aqui. Terá de se policiar constantemente para não chocar as pessoas.
— É tão sério assim?
— Água Branca conserva ainda muitos princípios e atitudes antiquadas. Não quero dizer que estamos avessos a mudanças ou ao progresso. Só quero que entenda que as coisas aqui demoram para acontecer e, quando isso ocorre, acontecem com muita lentidão.
— Tentarei me habituar logo — decidiu-se ela, num tom levemente impressionado.
Gilberto sorriu, examinando-a melhor. Sônia era mesmo um bela garota, inteligente e agradável. Aqueles cabelos longos e louros davam-lhe um encanto espe​cial ao seu rosto, de linhas graciosas e olhos azuis e atrevidos.
— De qualquer modo, estou decidida. No fim das contas, acho que vou acabar me acostumando. O que mais acontece por aqui? O que as pessoas fazem para se divertir?
— Oh, há muita coisa, por incrível que pareça. Há bailes, festas, quermesses, leilões de gado, churrascos e uma porção de outras atividades. Você vai se surpreender. Tudo muito simples, sem sofisticação, mas adoravelmente divertido.
— Isso tudo me parece muito típico — comentou ela, rindo e, apertando os braços cruzados contra o corpo.
Esfriava rapidamente.
— Quer retornar? Já está ficando um pouco tarde e teremos de percorrer o caminho de volta até a casa da sra. Duarte. Além disso, você está com frio, não?
— Sim, um pouco. Vamos voltar. 
Retornaram pelo mesmo caminho.
— Tem medo de fantasma, Sônia? — indagou ele. 
Ela voltou para ele seus perturbadores olhos azuis.
Olhou-o por instantes, intrigada com a pergunta.
— Fantasmas? Está falando sério?
— Sim, fantasmas. Acredita neles?
— Não, sinceramente não.
— Então tudo bem — afirmou ele, de modo misterioso.
— Agora vai ter que me contar — intimou ela, intrigada.
— Esta é mais daquelas histórias acontecidas em Água Branca. Muitas delas acabam se tornando fantásticas, a partir de um acontecimento simples.
— Posso imaginar, mas onde entram os fantasmas?
— Você vai conhecer o prédio da escola. Se não fosse tão tarde, eu até poderia levá-la lá agora...
— Deixe para amanhã. Estou mesmo com frio.
— Está bem. Quer que lhe conte a história?
— Sim, por favor. Continue.
— Como eu dizia, é um prédio antigo. Eu me lembro de, quando criança, já ter visto fotografias dele e, du​rante todo esse tempo, não mudou muito, além de terem acrescentado itens modernos, como energia elétrica e coisas assim. As crianças o freqüentam da primeira à quarta série normalmente, depois disso vão para o trabalho...
— Tão cedo assim?
— Aqui todos trabalham em propriedades familiares ou fazem o que seus pais e avós faziam. Ainda não perceberam claramente as vantagens do estudo. Um e outro acaba saindo, mas, depois de formado, retorna para cá. — Certo, mas está se desviando dos fantasmas...
— Ah, sim, desculpe-me. Trata-se do fantasma do pro​fessor César. Alguns juram tê-lo visto no alto da escada do apartamento onde você vai morar, sobre a escola...
Sônia sorriu com incredulidade, mas não conseguia conter um arrepio que lhe percorreu a espinha repentinamente, como uma onda mais forte de frio. Achou de péssimo gosto ele ter tocado no assunto. Era o que ela merecia, concluiu, por se dizer tão corajosa. A idéia de morar sozinha, afinal, não lhe pareceu tão convidativa, pelo menos enquanto durou aquele calafrio.
— Espero não tê-la assustado...
— De forma alguma. Fale-me mais sobre esse tal fantasma — pediu ela, esforçando-se para demonstrar tranqüilidade e coragem.
— Pobre professor! Sua história é conhecida de todos. Amava Sueli Garcia, mas ela se casou com um rapaz de outro município. O professor, desesperado e deprimido, enforcou-se na viga principal do quarto de dormir. — contou Gilberto.
— Interessante, uma história de amor trágica...
— Sim, mas o povo exagera. Já estive lá diversas vezes em minhas rondas noturnas e nada vi. Pode estar tranqüila, é um lugar seguro, eu lhe garanto, exceto na temporada do palmito.
— Por quê?
— Bem, no meu modo de entender, não seria prudente que você morasse realmente sozinha. Não precisa temer nada em relação aos moradores da cidade. Conheço cada um deles e respondo por eles. O problema é quando os apanhadores de palmito aparecem. São homens rudes, de instintos embrutecidos, difíceis de se lidar.
— E eles causam problemas freqüentemente?
— Nem sempre. Só quando bebem. Já tive algumas dificuldades com eles no início, mas agora acho que estão na linha. De qualquer maneira, é sempre bom prevenir, não acha?
Aproximavam-se da casa da sra. Duarte. Sônia se sentia um pouco incomodada, agora que o delegado lhe contara sobre o fantasma e sobre os apanhadores de palmito.
— Eu a perturbei com aquilo, não? — percebeu ele. — Desculpe-me, não tive a intenção. Acho que exagerei. Na realidade, queria apenas que soubesse tudo sobre a nossa cidade...
— Está tudo bem, delegado. Não sou uma pessoa facilmente impressionável...
Haviam chegado ao portão da casa. Madalena veio lá do fundo e ficou olhando de um modo agressivo para o delegado. Quando Sônia a chamou pelo nome, ela abanou a cauda e se deitou, acomodando a cabeça sobre as patas dianteiras estendidas. Continuou, no entanto, atenta aos dois.
— É um belo animal! Vejo que já se tornaram amigas.
— Madalena é encantadora e parece que gostou mesmo de mim — concordou Sônia. — Agora tenho de entrar.
— Fique à vontade, Sônia. Foi bom conversar com você.
— Obrigada pela companhia, delegado. Foi mesmo agradável.
— Espero vê-la outras vezes — falou ele, num convite.
— Com toda certeza — sorriu ela, despedindo-se e entrando, seguida fielmente por Madalena.
Na manhã seguinte, Sônia acordou com o sol varando as cortinas e dando uma claridade toda espe​cial ao aposento. Ficou algum tempo na cama, ouvindo o barulho de crianças na rua, o canto de pássaros e sons a que não estava habituada.
Trocou-se rapidamente e desceu. A sra. Duarte estava terminando de servir a mesa para o café. Sônia surpreendeu-se com aquela fartura sobre a mesa, principalmente das geléias e compotas de tipos e cores que ela jamais vira.
— Bom dia, querida! Espero que tenha dormido bem.
— Maravilhosamente, por incrível que pareça. Pensei que fosse estranhar o silêncio, mas nunca me senti tão repousada.
Sentaram-se para comer. Sônia adorou provar um bolo de milho tipicamente caseiro, com um sabor que ela jamais experimentara.
— Gostou da cidade? — indagou a sra. Duarte.
— Adorei. Encontrei uma pessoa muito agradável que me falou sobre tudo e todos por aqui.
— Realmente? Quem era ele?
— O delegado da cidade, um rapaz muito educado e prestativo.
— Que bom que conheceu o Gilberto. Ele é um rapaz maravilhoso, não é mesmo? Tão jovem e tão responsável, o tipo de homem decente que agrada às mulheres, não concorda? 
— Sim, realmente — concordou Sônia. Mentalmente ela comparou as duas opiniões que a sra. Duarte havia feito sobre duas pessoas diferentes que ela conhecia. Ricardo Camilo era um perigo; Gilberto era um amor de homem. Dessa forma, definia-se logo qual era o padrão de comportamento que se esperava das mocinhas decentes da cidade. Mas seria Ricardo Camilo uma pessoa tão ruim como a sra. Duarte fazia parecer? Talvez fosse apenas um homem moderno, com a mente arejada e, com isso, não compartilhava das mesmas atitudes e valores dos demais moradores.
O interessante foi que as palavras da dona da casa, longe de despertar qualquer aversão de Sônia em relação a Ricardo, mais fizeram com que a garota desejasse conhecer melhor aquele homem tão comentado.
— Gilberto é solteiro, sabia? — insinuou a sra. Duarte, com uma expressão cúmplice nos olhos.
— Realmente? — riu Sônia.
— Aliás, não sei como ele se manteve solteiro até agora, com tantas garotas interessadas num bom partido como ele — continuou ela, num tom sugestivo.
A conversa, em seguida, derivou para outros assuntos. Sônia manifestou curiosidade sobre a escola e sobre o apartamento. Combinaram de sair imediatamente após o café para ir até a loja do sr. Borges ver alguns móveis. Antes, porém, passariam pela escola para que Sônia conhecesse o local. Uma vez lá, Sônia inspecionou a ampla sala de aula única, onde atenderia crianças das quatro primeiras séries. Por momentos ela imaginou todas aquelas carteiras repletas de rostos travessos e inquietos.
— Gostaria de conhecer o apartamento — pediu a garota.
— Oh, sim, vamos até lá. Há duas entradas. Uma externa, por uma escada, outra interna, nos fundos da escola.
Entraram, então, por um corredor, onde havia uma sala para guarda de materiais. Por uma escada, chegaram a um hall estreito, onde havia três portas.
— Aquela porta leva à escada externa, que desce para a rua. Esta é de seu apartamento e esta outra leva a um depósito, nos fundos da escola, mas está fechado e nem sei ao certo o que há lá dentro. O depósito tem uma saída privativa para a rua. Há muito tempo atrás a propriedade toda era ocupada por uma cerealista.
Enquanto dizia isso, ela introduziu a chave na fechadura e girou-a, empurrando a porta. O apartamento estava empoeirado e algumas teias de aranha balançavam-se nos cantos da sala onde entraram.
— Está é a sala. Ali temos a cozinha, com todo o necessário. Do outro lado é o banheiro e uma pequena área de serviço. Ali temos um pequeno estúdio e, ao lado, o quarto principal, pequeno, mas confortável. Sônia não a ouvia com clareza. Seus olhos estavam cravados na porta do quarto principal. Caminhou até lá e empurrou-a. Havia ali uma cama velha, com um colchão enrolado e amarrado com um pedaço de corda. O restante dos móveis estava em péssimas condições.
— O antigo professor nunca foi muito cuidadoso mesmo... — comentou a sra. Duarte.
— Vou jogar tudo isso fora e comprar móveis novos — disse a garota, enquanto seus olhos subiam lentamente na direção da viga principal do teto.
Ela atravessava todo o aposento e, ao centro, havia um parafuso, varando-a. A ponta estava recurvada para cima, formando uma espécie de gancho. Sônia, com um calafrio, imaginou se não fora ali que o professor César prendera a corda fatídica.
— Não precisa ter pressa para se mudar. Pedirei que venham dar uma olhada e realizar os reparos necessários. Além disso, vamos precisar de uma boa pintura. Pode ir escolhendo a cor que desejar, querida. Pedirei ao prefeito que providencie tudo.
— Boa idéia, sra. Duarte! Agradeço sua oferta, mas tão logo fique pronto eu me mudarei — decidiu ela, imaginando que o apartamento, depois de pintado e mobiliado de novo, perderia toda aquela aparência tétrica e cheia de péssimas lembranças.
Deixaram a escola um pouco mais tarde. A sra. Duarte explicou como funcionavam as classes, que se revezavam em horários distintos durante o dia. Discutiram o salário e outros detalhes. Quando iam atravessar uma rua, o carro esporte de Ricardo Camilo surgiu velozmente. Ao ver Sônia, ele freou bruscamente.
Ricardo sorriu e fez um sinal cavalheiresco para que as mulheres terminassem de atravessar. Sônia sorriu agradecida em resposta, mas a sra. Duarte pareceu escandalizada e ofendida.
— Bom dia, professora! — disse Ricardo.
— Bom dia! — respondeu Sônia, observando-o partir.
— Viu só que descaramento? — observou a Sra. Duarte, assim que o carro sumiu no fim da rua.
— Ele me pareceu um cavalheiro — contrariou-a a jovem.
— Não deixe que essa aparência gentil a engane. É um lobo em pele de cordeiro.
Sônia preferiu não discutir isso. Apenas experimentou uma certa excitação pela atenção que receberá.
Passaram pela prefeitura, onde tudo ficou acertado para que uma equipe, naquele mesmo dia, começassem a limpeza e a pintura do apartamento, realizando também todo e qualquer conserto necessário. Em seguida foram à loja de móveis do sr. Borges, onde Sônia se encantou com um jogo de quarto num estilo rústico, mas resistente e prático.
— É uma boa escolha — elogiou o vendedor.
A sra. Duarte se mostrou uma excelente negociante, encarregando-se de pechinchar e obtendo, com isso, um substancial desconto. O dono da loja prometeu entregar tão logo o apartamento ficasse pronto. Sônia começava a ser parte daquela cidade.
Capítulo 4
Desde as primeiras horas do dia, tão logo abria seu bar, Mineiro via os tipos conhecidos de Água Branca entrando, seja para o café da manhã, seja para a primeira pinga do dia. O movimento era constante. Todos se serviam diretamente no balcão, depois escolhiam uma das mesas.
Naquela manhã, numa das mesas ao fundo, dois homens conversavam em voz baixa, como se temessem ser ouvidos pelos outros freqüentadores. Eram ambos altos e fortes e seus rostos curtidos refletiam coragem e decisão. Diante de duas xícaras fumegantes de café, pareciam tentar resolver um grande problema.
— E por que toda essa agitação, afinal? — indagou um deles, que havia chegado à cidade naquela manhã.
— Nem queria saber. A tal professora, a que foi contratada para substituir o professor que se enforcou, chegou antes do tempo e complicou tudo.
— Diabos! Isso não estava nos planos. Ela não deveria chegar daqui a alguns dias?
— Foi o que todos pensavam. Ela resolveu chegar mais cedo.
— O que se há de fazer, se nós prometemos que tudo aquilo estaria seguro até o final da semana, tempo bastante para que o delegado desistisse da busca.
— Só que tivemos esse imprevisto. A chegada da professora mudou tudo. Estão preparando o apartamento para a mudança. Iniciaram os reparos, depois farão a pintura. Eu mesmo devo ajudar na realização da reforma.
— E onde está ela agora?
— Hospedada na casa da diretora da escola, mas pretende se mudar assim que os homens terminarem a pintura. Vai haver uma movimentação constante no lo​cal. O pior é que, segundo fiquei sabendo, o delegado conheceu a garota e ficou encantado com ela. Como não quer que nada aconteça a ela, determinou às viaturas que mantenham constante vigilância no local. Percebeu nosso problema?
— Caramba! Que cacete! — praguejou o outro, levando a xícara de café aos lábios, pensativo.
Por algum tempo os dois ficaram em silêncio, como se analisassem possibilidades de resolver um impasse. Sabiam que tinham de agir depressa ou todo o negócio estaria perdido estupidamente, sem chance de recuperação.
Havia um dinheiro razoável em jogo, um dinheiro com que eles contavam, sem contar que haviam empenhado a própria palavra naquele negócio arriscado, mas lucrativo.
— Mesmo durante a madrugada, com cautela, não acha que poderíamos fazer o serviço? — sugeriu o primeiro.
— É um risco muito grande, principalmente porque o delegado ainda não desmobilizou as patrulhas. As barreiras ainda continuam, não conseguiríamos circu​lar com aquela carga. A Receita Estadual foi chamada para ajudar. Não temos como passar por eles. Fecharam todas as estradas da região.
— Então devemos deixar como está, sem mudança nos planos, até o final de semana, conforme estava combinado. Enquanto isso, vamos pensar num modo de afastar a garota, quando chegar a hora de remover a carga.
— Podíamos apagá-la...
— Está maluco! Roubar é uma história, matar é outra. Não faz meu gênero, parceiro. Principalmente se o delegado gostou dela.
— Ou então assustá-la de alguma forma...
— Seria o ideal. Tem alguma idéia? O outro pensou por instantes.
— Se contarem para ela a história do fantasma do professor César, talvez haja uma chance...
— Fantasma? Quem acredita nisso hoje em dia? — ironizou o outro.
Depois pensou melhor. Água Branca tinha muitas histórias de fantasmas. Havia pessoas que se diziam testemunhas visuais das aparições que assombravam a cidade.
— Pode ser... Veremos até que ponto ela pode ser impressionada, não?
— Vou gostar de fazer isso! — concordou o outro.
* * *
O delegado era um homem persistente, beirando a teimosia. Aquele caso poderia ser o primeiro fracasso de sua carreira como homem da lei e ele não queria, de forma alguma, admiti-lo. Atirava-se obstinadamente sobre as investigações, tentando encontrar algum ponto falho, uma explicação, uma pista que pudesse levá-lo a maiores explicações sobre aquele sumiço tão completo das toras de madeira de lei do depósito de Ricardo Camilo. Se fossem toras comuns, não haveria problema. A questão é que haviam roubado madeira especial, própria para a confecção de instrumentos musicais, como violinos, violões, violoncelos, harpas e outros. Instrumentos que eram fabricados no exte​rior e que retornavam ao Brasil a preço de ouro. A madeira era exportada clandestinamente por um preço vil. Se a moda pegasse, a devastação seria inevitável, pois os interesses e o volume de dinheiro envolvidos eram incalculáveis.
Naquela manhã, o delegado estava particularmente aborrecido com o insucesso. Havia estendido um mapa da região sobre sua mesa e se debruçara sobre ele, estudando-o atentamente.
Ao seu lado, dois auxiliares faziam o mesmo. Um deles estendeu a mão e apontou um lugar no mapa.
— As cavernas ao longo do rio, Gilberto.
— Investiguei-as — informou o delegado. — Não encontrei nenhum rastro, pista ou sinal de que alguma coisa tenha se movimentado por lá. Além disso, aquela umidade toda é prejudicial à madeira. Não as levariam para lá de forma alguma.
— Então eu não sei, Gilberto — falou o rapaz, endireitando o corpo. — Já fechamos todas as possibilidades. Talvez seja hora de admitir que aquela madeira já está longe daqui, virando violinos para criancinhas mimadas realizarem as frustrações de pais mais mimados ainda.
— Não, Leonardo, não posso aceitar isso. Meu sexto sentido me diz que ela está por aqui, em alguma parte. São seis toras enormes, de primeira qualidade, as melhores e mais caras. É um carregamento para uma carreta das grandes, Para levá-las, teriam de usar um caminhão grande e é isso que me intriga. O alarme foi dado rapidamente, segundo Camilo. Nós nos comunicamos imediatamente com a Polícia Rodoviária, que fez o cerco à cidade, cobrindo todas as possibilidades de saída. Examinei pessoalmente a colocação das barreiras. Não haveria como o caminhão passar.
— Barcos... Eles podem ter usado barcos...
— É uma hipótese difícil de aceitar por causa das corredeiras e, novamente, o problema da umidade e do tamanho das toras.
— Não vejo como, então, possam ter removido essa madeira — desistiu Leonardo.
— Essa é a questão principal, Leonardo. Eles esconderam essas toras em alguma parte. Assim que relaxarmos as buscas, eles sairão tranqüilamente. Não poderemos manter indefinidamente o cerco. A Polícia Rodoviária já está me pressionando. Estão convencidos de que as toras já saíram de Água Branca e que os ladrões escaparam. A qualquer momento desistirão de tudo.
— Pode ser, Gilberto, mas vasculhamos todos os depósitos vazios da cidade. Não encontramos nada.
— Isso não quer dizer que elas não estejam em um lugar onde não procuramos ainda...
O frear de um carro lá fora fez com que todos olhassem na direção da janela. Gilberto fez uma careta e coçou o queixo com irritação. Momentos depois, Ricardo Camilo entrava, pisando firme, como costumava fazer quando estava irritado.
O maioral foi direto até a escrivaninha do delegado, apoiou as duas mãos no tampo e se inclinou para encarar Gilberto diretamente nos olhos.
— Tenho perto de 100 mil reais investidos naquelas toras, delegado, além de compromissos de entrega que podem abalar minha reputação com clientes europeus importantes. Se não pode encontrar aquelas malditas toras e os homens que as levaram, deixe, então, que os homens do seguro façam a parte deles. 
Gilberto puxou o mapa onde Ricardo havia apoiado as mãos, obrigando o outro a endireitar o corpo. Dobrou sem pressa o mapa e o guardou em sua gaveta. Só então voltou a encarar o homem à sua frente.
— Tenho razões para crer que as toras ainda estão aqui, ocultas em alguma parte — falou, com firmeza, sem se intimidar pela arrogância do outro.
— Então ache-as imediatamente!
— É o que estou tentando fazer, Ricardo.
— Ao diabo você e sua teimosia, Gilberto. Não pode admitir o fracasso? — explodiu Ricardo, caminhando pela sala como uma fera enjaulada.
Gilberto conhecia aqueles rompantes, por isso não se incomodou nem se impressionou. Reclinou-se em sua poltrona, observando o homem que caminhava de um lado para outro e resmungava coisas.
Alguma coisa lhe pareceu errada. Havia qualquer coisa estranha no comportamento dele, naquela sua impaciência nervosa, na pressa com que desejava ver encerrado o caso, ou com a aparição das toras ou com o pagamento da indenização pelo seguro.
Tentou entender o ponto de vista do outro. Ricardo era um homem de negócios e aquela pendência naturalmente o enervava, da mesma forma que irritava ele, o delegado.
Só que 100 mil reais não era dinheiro capaz de preocupar e apressar Ricardo, pensou o delegado. Além disso, aquelas toras não abalariam seus compromissos de entrega, pois seria de se esperar o estoque de seu depósito fosse muito maior do que isso.
Aqueles detalhes começavam a se tornar significativos naquela história, só que Gilberto ainda não conseguia avaliá-los com o devido peso, no contexto atual das investigações.
— Olhe, Gilberto, vamos ser razoáveis. Não posso esperar indefinidamente por isso. Vamos estabelecer um prazo. Três dias! O que me diz? Três dias para você localizar a carga ou desistir e deixar que a seguradora faça a parte dela. O que me diz? Está ótimo para você?
O delegado pensou por instantes, sentindo-se ligeiramente pressionado. Talvez aquilo fosse mesmo o melhor a fazer. Custava-lhe reconhecer isso, mas aquele crime poderia permanecer insolúvel, considerando os elementos que tinha em mãos no momento.
De qualquer forma, poderia prosseguir nas investigações e, se as toras fossem encontradas mais tarde, pertenceriam à seguradora e ninguém sairia perdendo. Se não fossem encontradas, problema da seguradora. Afinal, eles sabiam dos riscos e cobravam por eles.
— Está bem, Ricardo. Três dias para que eu conclua as investigações. Depois disso, entrego o caso nas mãos do pessoal da seguradora para que façam a parte deles.
— Está fazendo o que é correto, Gilberto — disse Ricardo, com indisfarçável alívio.
— Espero que sim! — murmurou o delegado. Pouco depois, quando saiu da delegacia, Ricardo tomou seu carro e desceu a rua. A preocupação que vincava seu rosto, ao entrar no gabinete do delegado, parecia agora amenizada. Estava mais calmo e demonstrava ter a situação sob controle novamente.
Passava diante da casa da sra. Duarte, quando viu Sônia, a deliciosa professorinha, entre as rosas do jardim. Parou o carro e desceu, apoiando-se no veículo para apreciar melhor aquela linda cena.
Sônia o viu e sorriu. O sol dava um brilho todo es​pecial aos seus cabelos soltos, agitados pela brisa.
— Como está você hoje? — indagou ele.
— Ótima, obrigada! — respondeu ela, aproximando-se do portão, seguida por Madalena.
— Já conheceu a cidade?
— Vi algumas coisas. Andei muito ocupada o dia todo ontem.
— Quer ver mais ? Adoraria mostrar-lhe nossa pequena, mas acolhedora cidade. Que tal eu apanhá-la às 8? Pode ser?
Sônia hesitou por instantes, pensando nos conselhos dados por sua anfitriã. Aquelas advertências soavam com gravidade em seus ouvidos, mas, longe de antipatizá-la com Ricardo, mais o tornavam interessante a seus olhos.
Era para esse tipo de coisas que desejava a liberdade. Se não pudesse se arriscar de vez em quando, de que adiantaria todo o sacrifício de morar fora e trabalhar? Talvez aquele fosse o tipo de coisa que precisasse fazer para sentir mais de perto aquela sua recém-adquirida liberdade.
— Está bem, às 8, então — concordou.
— Sem falta! — sorriu ele, voltando para o carro. Enquanto ele se afastava, não deixou de experimentar uma emoção nova e interessante.
Durante o dia, Sônia tratou dos detalhes da reforma do apartamento, escolhendo tintas e cores, aproveitando para percorrer as lojas de tecidos e olhar o que havia para se usar como cortina.
Outras pessoas foram sendo apresentadas para ela. A cada momento, mais e mais ela se sentia parte daquela cidade tão acolhedora e agradável. Podia caminhar nas ruas com liberdade, sem se preocupar com a aparição inesperada de um assaltante na próxima esquina ou no próximo beco.
O trânsito era tranqüilo. Podia caminhar pela rua sem problemas. Emprestou a bicicleta da sra. Duarte e passeou por alamedas tranqüilas, cobertas de folhas avermelhadas, caídas naquele principio de outono. Tudo era tão mágico e tão envolvente que ela mal podia acreditar que, dias atrás, vivia no caos infernal de uma cidade grande chamada São Paulo.
À noite estava agradavelmente cansada depois de toda a sua peregrinação pela cidade. Durante o jantar, percebeu que a sra. Duarte se mantivera em silêncio, com um ar reprovador no rosto. A principio não entendeu isso, depois concluiu que ela havia presenciado o convite feito por Ricardo.
Resolveu, então, sem descartar os conselhos dela, encontrar uma forma intermediária que lhe permitisse sair com Ricardo e conhecer melhor aquele homem que, inegavelmente, a havia fascinado. Não podia negar isso a si mesma.
— Acha que Madalena apreciaria um passeio comigo, sra. Duarte? — indagou ela, pondo em prática o que pensara.
— Madalena adora passeios.
— Eu adoraria levá-la comigo esta noite. Ricardo Camilo me convidou para um passeio. Achei que seria muito deselegante de minha parte recusar... 
— Uma mulher decente recusar um convite de Ricardo Camilo não é deselegante, é sensato, minha querida — respondeu a outra, num tom seco, demonstrando claramente que sua aversão por ele persistia.
Sônia concluiu que a melhor maneira de aplainar isso era encontrar um ponto comum, onde os interesses da sra. Duarte e de Ricardo convergissem. Isso só viria com o tempo, quando os conhecesse melhor. Depois pensou que, em mais alguns dias, estaria se mudado e indo para o seu lugar, onde teria liberdade e privacidade.
— Vicente disse que o Ricardo é uma espécie de mal necessário para a cidade. Apesar de tudo, todos devem alguma coisa a ele e a sua fábrica...
O rosto da sra. Duarte espelhou contrariedade, admitindo que o argumento era válido.
— Esse mérito ninguém pode tirar dele — admitiu ela, a contragosto.
— Ele tem prestado algum tipo de assistência à escola? 
— Não!
— E por que não?
A sra. Duarte olhou Sônia com uma expressão que dizia tudo. A velha senhora jamais admitiria ir até Ricardo e lhe pedir o que fosse, por mais que isso interessasse sua escola.
— Há muita coisa que uma empresa grande pode fazer por uma escola, com vantagens para as duas partes — lembrou Sônia.
— Sim, eu sei.
— Eu poderia tocar no assunto com Ricardo e sentir seu interesse em investir alguma coisa na escola. Tenho a sua autorização para isso?
A mulher pensou por instantes.
— Aquelas carteiras são antigas e desconfortáveis. Precisamos de um novo quadro-negro...
— E recursos audiovisuais? Como estamos? — insistiu Sônia, percebendo que encontrara o ponto comum que poderia suavizar a imagem de Ricardo diante da sra. Duarte.
— Não sei, somos um tanto antiquados nos métodos de ensino, mas confesso que tenho visto coisas maravilhosas na televisão. Coisas que adoraria implantar em nossa escola.
— Eu confesso que gostaria de ter o melhor para as nossas crianças — falou Sônia, percebendo que encontrara o ponto fraco de sua anfitriã. — Trouxe uma porção de novidades, mas vamos precisar de apoio para implementá-las.
— O prefeito tem boa vontade, mas os recursos de nosso município são limitados — vacilou a sra. Duarte.
— Então vamos ter que encontrar alternativas — falou Sônia, com decisão, percebendo que encontrava apoio na outra.
Capítulo 5
Celinha parecia particularmente preocupada naquela noite, embora isso fosse insuficiente para ofuscar sua beleza. Ricardo não percebeu isso. Apenas a olhou, travessamente empoleirada no peitoril da janela, olhando a cidade que, espalhada ao redor da colina, parecia render-lhe uma justa homenagem.
Ao vê-lo chegado, ela voltou a cabeça e sorriu. Depois, com gestos estudados, levou à boca o último pedaço da maçã que estava comendo.
— Demorou — observou ela.
— Tive de acertar uns negócios — disse ele, caminhando pelo aposento, indo até o guarda-roupa e abrindo-o.
Ficou parado diante das roupas nos cabides, tentando imaginar o que deveria vestir naquela noite. 
Celinha achou estranha aquela atitude fria da parte dele.Normalmente era mais carinhoso quando chegava, por isso desceu da janela e foi ao encontro dele.
— O que houve? — indagou ela, enroscando-se nele como sempre fazia. — Ainda preocupado com o roubo das toras?
— Sim, mas nada que deva preocupar essa linda cabecinha — sorriu ele, forçadamente, começando a passar os cabides alinhados à sua frente.
— Posso ajudar em algo? — insistiu ela.
Ele continuou absorto, pensando em Sônia, no roubo das toras, no acordo com o delegado, no prazo de três dias, nas pressões que vinha recebendo, em tudo, afinal.
— Não gosto de vê-lo assim — murmurou Celinha e suas mãos foram subindo para acariciar o rosto dele.
Ricardo livrou-se delicadamente dela.
— Está tudo sob controle, não se preocupe.
— Você parece tenso...
— É passageiro.
— Quando terminar toda essa confusão, vamos nos divertir alguns dias em São Paulo?
— Sim, claro — respondeu ele, evasivamente. 
Celinha deixou-o e foi se sentar na cama, observando-o. Aquele não era, de forma alguma, o Ricardo que ela conhecia. Isso a deixou um pouco mais preocupada do que antes.
— Mandei preparar um jantar especial para nós esta noite — avisou ela.
— Você está assumindo mesmo o papel de secretária executiva e indo além. Está se tornando a dona da casa — observou ele.
— Isso o agrada?
— Livra-me de um bocado de problemas. Detesto ficar dando ordens às empregadas.
— Por isso precisa de mim, lembra-se?
— Claro! — concordou ele, selecionando, finalmente, o que vestiria naquela noite.
— Vai sair? — notou ela, finalmente.
— Sim, tenho um encontro.
— Negócios?
— Sim, claro, o que mais poderia ser.
— Sobre o roubo das toras?
— Mais ou menos.
— Como assim? Por que não diz claramente? Está cidade é mesmo muito pequena, Ricardo. Cedo ou tarde eu saberia. O que tem a esconder?
— Vou sair com a nova professora — afirmou ele, olhando-a como patrão.
Celinha devolveu-lhe um olhar furioso. Saltou da cama e foi ao encontro dele. Ricardo jamais a vira tão brava.
— Você não está pensando em...
— Acalme-se, querida! Não é nada do que você está pensando.
— Eu fui apresentada àquela professorinha e conheço você, Ricardo. Se pensa em me passar para trás... Eu tenho feito tudo por você. Tenho sido mais do que uma secretária — argumentou ela e seu tom de voz deixou de ser agressivo para ser suplicante.
— E eu a tenho tratado mais do que a uma simples secretária, querida. Não é verdade? — devolveu ele.
— Eu não quero que você vá encontrá-la.
— Não fale nesse tom, Celinha. Você me conhece. Eu faço o que tenho vontade de fazer. Não há nada en​tre mim e aquela professorinha, como você disse.
— Então por que sair com ela?
— Estou apenas sendo gentil com ela e mais nada. Portanto, não me aborreça com sentimentalismo, por favor. Sabe que eu detesto isso. — finalizou ele, apanhando as roupas e indo para o banheiro.
Celinha atirou-se na cama e ficou olhando com raiva para a porta que ele acabara de fechar. Seu coração encheu-se de rancor por estar sendo tratada daquela forma. Dedicava-se a ele, fazia todos os seus gostos, cuidava da vida dele e recebia, agora, como paga, a pior das ingratidões.
Pensou na professorinha. Tinha cara de sonsa, mas era muito esperta mesmo, indo atrás do homem mais rico e poderoso da cidade. Mas o que se poderia esperar de uma mulher vinda da cidade grande para aquele fim de mundo? Era uma caçadora, ansiosa para encontrar um otário e aplicar o golpe do baú.
— Você não perde por esperar — murmurou ela, olhando para a porta do banheiro fechada.
* * *
Naquela noite, em um luxuoso escritório num dos prédios mais imponentes de Avenida Paulista, alguns homens participavam de uma reunião de negócios. Todos pareciam cidadãos acima de qualquer suspeita e conversavam entre si o mínimo possível. Um deles, à cabeceira da mesa, após falar com um assessor debruçado junto ao seu ouvido, bateu com a caneta na mesa, chamando a atenção de todos.
— Temos um problema — falou ele.
— Já sabemos — confirmou um dos outros. — A partida da semana está atrasada.
— Falamos com Camilo esta tarde. Ele pediu três dias para resolver a situação.
— Três dias? Soube que os colombianos e os paraguaios já estão invadindo nosso território com péssima mercadoria. Em três dias teremos perdido todos os nossos clientes e nossos pontos de venda. É muito tempo! — protestou um dos homens.
— Eu sei. Camilo tem nos servido corretamente ao longo desse tempo todo. Teve um imprevisto agora — falou o homem à cabeceira da mesa.
— Incompetência! Como permitiu que roubassem um carregamento daqueles? — argumentou alguém.
— Nunca teve problema antes. Também nunca tivemos problema com ele antes. A rota que ele montou é perfeita e tem funcionado sem riscos para nós. Não há como ele repor uma entrega fora dos prazos. Temos de tentar contornar a situação com os colombianos e paraguaios, sem que seja preciso declarar uma guerra.
— Eles nos ofereceram sua mercadoria a um preço aviltante.
— Vamos comprar!
— Absurdo! É três vezes mais cara que...
— Não importa. Continuaremos abastecendo nosso clientes sem problemas e resolveremos tudo. É o melhor a fazer. Não podemos perder território, só isso.
— Tudo bem, podemos concordar com isso, só que acho que deveríamos manter esse Camilo sob nossas vistas. Ele pode estar tramando alguma coisa contra nós.
— Então o que sugere?
— Mandar dois ou três homens para ficar de olho nele.
— Concordo, Cabral! Você toma conta de tudo, está bem? — determinou o homem à cabeceira da mesa.
* * *
Quando Ricardo chegou à casa da sra. Duarte, Sônia já estava pronta e à espera dele, sentada na varanda, tendo Madalena aos seus pés. Assim que Ricardo desceu do veiculo, Sônia foi ao encontro, levando Madalena presa por uma correia. Estranhamente, no entanto, a cadela estacou por instante, farejando o ar, depois inclinou o pescoço e ficou farejando os sapatos de Ricardo.
— Eih! O que é isso? — riu ele, tentando se livrar dela. Inesperadamente, Madalena começou a latir forte e ameaçadoramente, sempre farejando os sapatos de Ricardo que tentou afastá-la com o pé.
— Não, não faça isso! — pediu Sônia, puxando a correia e levando a cachorra para a varanda.
— O que houve? — indagou a sra. Duarte, surpresa com a reação de Madalena. — Nunca a vi tão furiosa.
— Ela estranhou Ricardo! — explicou Sônia, num sussurro.
— Você viu o que eu quis dizer todo o tempo? Até os animais o evitam! — afirmou a velha senhora, segurando a correia e tentando conter o animal, que teimava em avançar contra Ricardo.
— Aquele animal é perigoso. Deveria ser mantido acorrentado — comentou Ricardo, quando saíram, instantes depois, no carro dele.
— Não sei explicar o que houve. Eu sinto muito — falou a garota, que tencionava dar um passeio a pé, juntamente com Madalena, para agradar a sra. Duarte.
— É uma fera! — insistiu ele.
— Madalena é uma menina. Nós nos tornamos muito amigas — falou Sônia, ainda sem entender o que tinha acontecido. — Você esteve aqui ontem e ela não o estranhou.
— Talvez seja o perfume que eu estou usando — brincou ele.
Sônia aspirou o ar.
— Não, de forma alguma. É um perfume delicioso!
— Acho, então, que ela compartilha da opinião da sra. Duarte a meu respeito — comentou ele. — Ela deve ter falado maravilhas sobre mim, não?
— Está exagerando. A sra. Duarte é uma dama e...
— Eu a conheço, Sônia! — cortou-a ele.
— Tanto quanto ela o conhece? — devolveu a garota. 
Ele nada disse. Manobrou o carro na direção da rua principal, que percorreram lentamente, sem pressa.
— Pretende mesmo morar sozinha lá na escola?
— Sim, estão reformando a moradia que há lá.
— Vai precisar de alguma ajuda para se instalar?
— Está me oferecendo ajuda?
— E por que não? — retrucou ele e seu sorriso era terno e aparentemente sincero.
Sônia não entedia como a sra. Duarte podia ser tão rígida em relação a ele. Tudo que vira de Ricardo até o momento a convencia de que se tratava de um cavalheiro e de uma pessoa muito agradável de se conversar.
Concluiu que seu julgamento inicial talvez fosse o mais correto. Ricardo era um homem moderno numa cidade antiquada, daí a aversão que provocava em pessoas como a sra. Duarte.
— Talvez eu precise de ajuda para acomodar os móveis — comentou ela.
— Estou disponível — apressou-se ele em dizer.
— Trato feito — respondeu ela, sem hesitação. 
Percorreu a cidade e os arredores. Ricardo se mostrou um perfeito cavalheiro, divertindo-a e mostrando-lhe os pontos pitorescos da cidade. Sabia, também, histórias sobre as pessoas da cidade e contou algumas realmente interessantes. Tinha muito senso de humor e, todo o tempo, manteve-se rigorosamente à distância, sem tentar nem sugerir nada. Quando a deixou em casa, despediu-se como um gentleman, prometendo ajudá-la com a mudança, tão logo ela se transferisse para o apartamento da escola.
Ao entrar, Sônia estava muito contente com a noite agradável. A sra. Duarte, no entanto, parecia preocupada, mas uma expressão de alívio estampou-se em seu rosto, quando viu a garota tão feliz.
Antes que ela o recriminasse por alguma coisa, Sônia tratou de dizer-lhe o que havia conversado com Ricardo a respeito da escola.
— Falei com Ricardo, sra. Duarte. Ele pediu que fizéssemos um projeto do que julgamos necessário trocar, ampliar ou introduzir na escola que sua empresa terá o máximo prazer em patrocinar. Foi muito gentil da parte dele, não foi?
A sra. Duarte hesitou. Pela expressão de Sônia, pelo que ela acabara de dizer, ficou em dúvida. Seria Ricardo assim tão ruim ou todo o tempo, desde que o conhecera, fizera apenas um mau juízo do rapaz.
— Vou preparar um chá. Você quer também? — ofereceu ela, desconversando.
— Sim, claro — aceitou Sônia, percebendo que Madalena viera se deitar junto dela.
Abaixou-se e acariciou a cabeça do animal, que a olhou com seus olhos escuros e brilhantes, lambendo-lhe a mão.
— O que houve com você hoje, menina? — indagou ao animal. — Você ficou tão brava...
A sra. Duarte pusera a chaleira no fogo e estava parada na porta da cozinha, olhando a cena.
— É incrível, Madalena gosta mesmo de você —comentou.
— Por que será que ela ficou tão brava com Ricardo?
— Algum cheiro, talvez. Madalena foi treinada para identificar cheiro, sabia?
— Não! — respondeu Sônia, surpresa. — Adoraria ouvir essa história. Por que não me conta?
A velha senhora apontou para uma porção de retratos emoldurados sobre um móvel.
— Aquele é João Duarte, meu finado marido. Morreu há cinco anos. Era policial em São Paulo...
— Vocês moravam lá?
— Sim, eu me mudei para cá, aceitando o emprego de diretora, após a morte dele. Seus amigos policiais me conseguiram a vaga. João era o treinador de Madalena, na polícia, e a levava quando fazia patrulha ou em suas operações.
— Que tipo de operações ele fazia?
— Para ser franca, eu não sei, Sônia. Quando ele foi morto numa dessas operações, Madalena ficou intratável. Não aceitava nenhum outro policial. Pensaram em sacrificá-la. Antes que isso acontecesse, consegui convencê-los a deixarem-na comigo —terminou ela, de falar, com esforço.
— Eu sinto muito, sra. Duarte! — disse Sônia, observando que os olhos dela se encheram de lágrimas.
— Coisas da vida, querida! Vamos ao nosso chá —falou a velha senhora, recompondo-se.
Nos dias que se seguiram, Sônia se ocupou dos detalhes da reforma, que foram finalizados rapidamente. Depois, foi a vez de receber os móveis que havia comprado e de providenciar as cortinas.
As senhoras da cidade, num gesto de boas-vindas, providenciaram todo o material necessário para equipar a cozinha do apartamento, além de alimentos, frutas, conservas e compotas que encheram as prateleiras dos armários. Sônia se sentiu muito feliz, realmente feliz. A receptividade e a camaradagem daquele povo a sensibilizaram, assegurando-lhe que viver em Água Branca seria uma excelente experiência para ela.
Sua impaciência agora era conhecer todos os seus alunos, o que iria acontecer em poucos dias, quando as aulas se reiniciassem conforme fora marcado com antecedência. Pôde conhecer ainda melhor a cidade e as pessoas, sentindo-se em casa. Esteve tão envolvida com tudo isso que havia se esquecido completamente do convite feito a Ricardo, na noite que saíram. Uma tarde, porém, quando ela retornava do mercado, ele parou o carro junto dela, na rua.
— Olá! — cumprimentaram-se.
Ricardo desceu imediatamente do carro, sorridente.
— Soube que já se mudou — comentou ele.
— Sim, é verdade. Já estou instalada.
— Ainda precisa de ajuda? — ofereceu ele.
Ela hesitou por instantes, depois concluiu que nada tinha a temer daquele homem. Mostrara-se um perfeito cavalheiro e, seguramente, não iria arruinar sua reputação com qualquer monstruosidade, conforme poderia supor a sra. Duarte.
— E por que não?
— Sério? —Verdade.
— Que tal às 8 horas, está noite?
— Estarei a sua espera.
Ele sorriu, olhando-a nos olhos. Via ali juventude e graça, coisas que o atraíam e que lhe davam um novo alento..
— Combinado, então. Levarei vinho. Você prepara um jantar — intimou ele, entrando no carro e afastando-se.
Sônia olhou ao seu redor. Pessoas haviam acompanhado aquela conversa. Havia simpatia em alguns olhares e reprovação em outros. Percebeu que era um terreno delicado. Ou sabia muito pouco sobre aquele homem ou a cidade estava muito enganada a respeito dele.
Capítulo 6
Esgotava-se o prazo para o delegado, sem que as investigações o tivessem levado a uma pista mais consistente. Aquilo era exasperante para Gilberto, que se tornava cada vez mais aborrecido e irritado com aquele seu primeiro fracasso. A questão estava já se tornando pessoal. Intimamente ele se recusava a aceitar o fato, embora a razão lhe dissesse que nada mais havia a fazer, após tudo que fora tentado.
Naquela tarde, após o almoço, sentia sua gastrite se manifestar de novo, quando Leonardo chegou, trazendo mais uma vez o velho Jeca, bêbado e com vontade de conversar.
— Leonardo, leve-o para a cela e deixe-o lá até parar de falar. Mande-o tomar um banho depois e o leve a casa dele, por favor — pediu o delegado, sem paciência para tolerar bêbado.
— Acho que devia ouvi-lo, Gilberto. Ele me contou alguma coisa que viu, na noite em que as toras foram roubadas.
— Sério? — interessou-se Gilberto, levantando-se e indo até a porta apanhar o velho pelo braço, levando-o até a cadeira diante da mesa. Sentou-se e encarou-o.
— O que viu naquela noite, Jeca?
— Bem, eu comprei uma garrafa no Mineiro e fui até a marquise daquela loja de tratores, que fica diante da escola. Você sabe qual...
— Sim, Jeca, eu sei qual é — cortou-o Gilberto, fazendo um gesto para que Leonardo buscasse café.
O auxiliar retornou em seguida, pondo a xícara diante do velho. Um sorriso desenhou-se em seu rosto curtido. Quando provou, no entanto, fez uma careta enojada.
— Maldito seja você, Gilberto, por me fazer esta porcaria...
— Vou fazê-lo beber água sanitária se não me contar logo o que viu naquela noite. Prossiga, Jeca! — ordenou o delegado.
— Pois bem, naquela noite, bem tarde mesmo, os irmãos Pereira pararam um caminhão grande no portão dos fundos da escola. Desceram, foram lá, abriram o cadeado e o portão e entraram. Ficaram lá um tempo, descarregando não sei o que...
— Eles fazem as reformas das carteiras e móveis escolares, Gilberto — explicou Leonardo. — Como a nova professora estava chegando, a diretora pediu-lhe que revisassem e consertassem o que fosse preciso...
— Mas por que de madrugada? — retrucou Gilberto, pensativo.
— E isso mesmo. Por que de madrugada? — ajuntou o velhote.
— O que mais você viu? — quis saber o delegado.
— Quando saíram, pareciam muito alegres.
— Como assim? — perguntou Gilberto, sem entender a ligação.
— Alegres... Riam muito... Pareciam felizes... Os homens mais felizes da face da terra... Como diabos vou lhe explicar isso? — atrapalhou-se o velho.
— Estavam bêbados? — tentou ajudar Leonardo. —Acha que beberam enquanto estavam lá dentro?
— Não. Ficaram muito pouco tempo lá dentro para beber tanto assim... Estavam alegres como se estivessem bêbados, mas não podiam estar bêbados porque haviam acabado de descarregar um caminhão, você me entendeu?
O delegado e seu auxiliar trocaram olhares perplexos. Gilberto fez um gesto para que Leonardo o levasse. O velho resmungou e o delegado tentou ver alguma ligação naquilo tudo. A única coisa que chamava a atenção era o caminhão grande e o fato de estarem descarregando uma carga de madrugada, coisa não muito comum.
Leonardo retornou em seguida.
— O que achou? — perguntou ao delegado.
— E mais uma pista e, como não tenho mais nada para fazer, vou investigar — falou o delegado, demonstrando que não estava mesmo em seu melhor humor.
Apanhou a viatura e foi até a casa dos irmãos Pereira. A mãe deles, uma senhora idosa, com ar bondoso e frágil, informou que os rapazes estavam em algum lugar na zona rural, fazendo uns armários para uma casa em construção.
— A marcenaria está fechada?
— Sim, eles a fecham, enquanto estão fora.
— Sabe se já terminaram de consertar as carteiras da escola?
— Sim, e até já entregaram há alguns dias, delegado.
— Está bom, d. Margarida. Só queria saber isso —despediu-se ele, voltando ao carro.
Ficou sentado ali, pensando. Os irmãos Pereira, às vezes se metiam em encrencas, mas nunca nada mais sério. Já haviam dado muito trabalho aos delegados anteriores, mas Gilberto jamais tivera problema com eles.
Olhando na garagem da casa, Gilberto viu uma caminhonete nova e ainda sem placa, demonstrando que os dois irmãos pareciam estar tendo sucesso com o trabalho.
Dando-se por satisfeito, foi para o centro da cidade. A escola o fizera se lembrar de Sônia. Alguém havia comentado que ela acabara de se mudar. Pensou em lhe fazer uma visita, mas achou que seria indelicado. Quando ela estivesse realmente estabelecida, com tudo arrumado, iria lá.
* * *
Sônia se sentia fortemente impressionada com o que passava com ela. A decisão de convidar Ricardo para ir até o apartamento naquela noite a deixara muito emocionada. Preparou um pequeno jantar para os dois e aguardou-o, reconhecendo-se até como uma certa impaciência. Quando a noite caiu sobre a cidade e o silêncio incrível de Água Branca a fez se sentir só pela primeira vez, refletiu sobre o que fizera.
Talvez fosse ofender os padrões conservadores da pequena cidade fazendo aquilo. Reconhecia que, em São Paulo, algo assim seria perfeitamente normal. Ali, como professora, diante de uma moral fora de época, mas real, aquilo poderia significar seu próprio emprego. Sentiu-se, então, insegura com a decisão, embora não pudesse desmerecer o fato de que Ricardo era um homem cativante e que gostaria de conhecê-lo melhor.
Caminhou com impaciência pelo seu quarto, indo até a janela ver se algum veículo se aproximava. Por toda parte havia um forte cheiro de tinta ainda. Quando deixou a janela e se virou, seu olhar pousou na viga onde o professor César se enforcara. Recém-pintada como estava, aquele detalhe nada tinha de tétrico agora. Ouviu o carro chegando e atravessou o apartamento até a porta que dava para a escada lateral do prédio. Abriu-a. Ricardo desceu do carro sorrindo. Trazia um buquê de flores numa das mãos e uma garrafa de vinho na outra. Levantou-os quando começou a subir a escada. Sônia percorreu os arredores com o olhar, torcendo para que a chegada de Ricardo passasse despercebida.
— Você está linda! — observou ele.
— Gentileza sua! — agradeceu ela, recebendo os presentes que ele trouxera. — Você abre! — disse ela, em seguida, quando entraram, passando-lhe a garrafa de vinho e o abridor.
Um delicioso aroma espalhava-se pela sala, arrumada com simplicidade, mas agradável.
— Eu vou servir o jantar — disse ela, deixando-o na sala e indo até a cozinha.
Estava trêmula agora que ele chegara, imaginando o que fazer para tornar aquele encontro o menos íntimo possível. Ricardo abrira a garrafa e a deixara sobre a mesa. Caminhou, então, pelo apartamento, observando-o. Quando Sônia retornou, ele olhava o quarto de dormir da garota.
— Ficou muito bom! — aprovou ele, com um sorriso.
— Eu também gostei — falou ela, ainda tensa e nervosa.
— Está cheirando muito bem — comentou ele, apontando para a mesa.
— Espero que goste...
Sentaram-se para comer. Ricardo serviu o vinho. Conversaram. À medida que ele falava, Sônia foi se sentindo mais despreocupada e menos tensa. Ricardo era um homem encantador e sabia pôr alguém à vontade. Pareciam dois velhos amigos. Teve certeza de que poderia ficar ali e ouvi-lo por toda a noite.
Quando terminaram, ela serviu café.
— Meu carro está aí embaixo. Não gostaria de um passeio?
Ela pensou por instantes. Embora intimamente desejasse aceitar, julgou mais prudente recusar.
— Eu adoraria, mas confesso que não seria mais uma boa companhia. Sinto-me tão cansada após tudo que fiz neste apartamento hoje...
— Tudo bem, eu entendo. Devo dizer que você fez um ótimo trabalho. Nunca vi nada tão acolhedor e encantador — elogiou ele, sem afetação, com sinceridade.
Era essa espontaneidade que chocava com a opinião da sra. Duarte a respeito dele. Quando ele saiu, pouco depois, beijou-a no rosto, novamente de forma natu​ral, com uma espontaneidade que a maravilhou. Não podia admitir que aquele homem fosse um décimo do que lhe descrevera a sra. Duarte.
Ele se comportara como um perfeito cavalheiro. Após a saída dele, ficou no alto da escada por algum tempo, aspirando o ar frio da noite. Aquele silêncio a fazia imaginar-se em uma outra dimensão.
Quando fechou a porta atrás de si e aspirou aquele cheiro de tinta novamente, desejou que não estivesse tão frio para manter as janelas abertas.
Foi até seu quarto. Pensou em como seria relaxante um banho quente de banheira. Começou a se despir. Instintivamente levantou os olhos para a viga, acima de sua cabeça. Era difícil admitir que ali, em outro tempo, alguém simplesmente abandonara a vida.
Com um sorriso não muito seguro admitiu que teria de aprender a viver com aquele fantasma.
* * *
Celinha não parecia muito satisfeita com os argumentos dos dois homens. Tudo fora planejado cuidadosamente para que não houvesse nenhum erro. Um passo em falso, naquele jogo, significaria a morte. Ela, mais do que ninguém, sabia disso. Conhecia todos os mecanismos daquele negócio escuso.
— Já esperei demais de vocês dois. Tenho um acordo já feito e tenho de fazer a entrega... — dizia ela.
— E como eles pretendem levar a carga para fora daqui? — indagou um deles.
— Eles têm o esquema pronto. As barreiras não serão problema para eles. Só querem que vocês levem a carga ao local combinado para que eles aprovem e façam o pagamento.
— Nós também temos pressa — continuou o homem. — Fizemos alguns gastos e...
— Eu soube da caminhonete, seus imbecis! Não deviam tê-la comprado. O que acha que a cidade vai pensar? Dois pés-rapados que gastam tudo o que ganham com mulheres e bebida, de repente começam a comprar coisas novas, como dois milionários. Não pensaram nem um pouco nisso?
— Eu sinto muito, Celinha, mas foi esse idiota aí. Não tive como impedi-lo, mas pode confiar em nós. Seremos muito discretos, pode acreditar em nós.
— E tenho outra alternativa? — comentou ela, com irritação.
Arrependia-se por haver confiado naqueles dois, mas não tivera outra alternativa. Eram os únicos na cidade capazes de aceitar aquele trabalho, principalmente porque tinham suas contas a acertar com Ricardo também. Não via outra alternativa. Tão logo resolvesse aquele obstáculo, teria de dar um sumiço nos dois. Seria a única maneira de se assegurar que nada, absolutamente nada, a ameaçaria.
— O delegado está a ponto de desistir do caso —comentou ela. — Tenho observado que não tem havido mais rondas noturnas. É chegado o momento de nos decidirmos de uma vez. Vocês precisam entrar lá e resgatar a carga.
— Com a nova professora dentro vai ser difícil, dona — argumentou um deles. — ela vai perceber a movimentação.
— Temos de tirá-la de lá, então. —Como?
— Sei lá, é trabalho de vocês. Por que não a assustam um pouco? Deve haver uma porção de maneiras de se fazer isso — disse Celinha, controlando-se para não perder a paciência com aqueles dois estúpidos.
— Por que não esperamos...
— Não! — cortou-o Celinha. — Quero entregar a carga e sair daqui o mais depressa possível. Façam alguma coisa...
— Podemos ir lá e matá-la — sugeriu um deles.
— Imbecil! — reagiu Celinha. — Nada de violência, entendeu? Não quero ir para a cadeia pelo resto de minha vida por causa de dois idiotas como vocês. Façam apenas alguma coisa inteligente...
— Se você é muito esperta, por que não dá uma idéia? — desafiou-a um deles.
— Pois bem — disse ela, pensando por instantes. —Sou capaz de apostar como já devem ter contado a ela a historia do professor que se enforcou naquele apartamento, não?
— É bem possível...
— Vocês não teriam, por acaso, um pedaço de corda aí, no caminhão de vocês? — perguntou ela, sugestiva.
Os dois homens trocaram olhares significativos, entendendo o ponto onde ela queria chegar.
— Sim, temos um pedaço de corda... — afirmou um deles.
— Eu sei fazer aquele nó de forca. Aprendi num filme de faroeste que assisti, A Arvore dos Enforcados —ajuntou o outro.
* * *
A água envolvia agradavelmente o corpo de Sônia, relaxando-a e deixando-a numa sonolência deliciosa. Ela pensava em Ricardo, em seu cavalheirismo, na maneira como se sentia junto com ele e em como ele se esforçava para se mostrar agradável. Suspirou, deixando-se levar por devaneios românticos, imaginando-se vivendo um tórrido e ardente romance com aquele homem tão abominado pela sociedade lo​cal. Tudo lembrava um dramalhão, com todos os ingredientes de um romance épico, retratando um amor impossível, que enfrenta a tudo e a todos para se impor.
Eram pensamentos divertidos e cenas foram criadas em sua mente, distraindo-a, chegando a confundi-la com uma mistura de realidade e sonho.
— Acorde, Sônia! Vai dormir na cama — disse ela, molhando o rosto e voltando à realidade.
Saiu da banheira e se enxugou com gestos preguiçosos. Parecia-lhe que havia um longo caminho a ser percorrido, até chegar a sua cama, de tão relaxada que se encontrava.
Então, de repente, vindo de alguma parte do apartamento, ela ouviu um barulho. Ficou imóvel, prendendo a respiração, tentando identificar o que fora. O silêncio, pesado e opressivo agora, punha-a em alerta, quebrando a sonolência que envolvia seu corpo. Procurou se convencer que não era nada, que fora apenas impressão, mas, no silêncio de Água Branca, quando havia um ruído ele era ouvido.
Terminou de se enxugar, mantendo-se atenta. O silêncio tomou-se terrível. Se ao menos um carro passasse na rua, poderia quebrar aquela atmosfera. Enrijeceu o corpo instintivamente. Julgou ter ouvido mais alguma coisa, uma espécie de murmúrio. Torceu para que fosse o vento ou, então, alguém passando pela rua.
Apressou-se. Vestiu suas roupas íntimas, agasalhando-se com o roupão. Lembrou-se, então, de algo que trouxera. Abriu o armário sob a pia silenciosamente. Havia ali uma pequena caixa. Retirou e a abriu. A arma, de pequeno calibre, reluziu. Fora um presente de seu pai. Julgou que jamais precisaria dela, mas o momento chegara.
Destravou-a. Um arrepio percorreu seu corpo, quando julgou ter ouvido um gemido. Tentou argumentar para si mesma que tudo não passava de exagero ou de imaginação. Caminhou até a porta. Quando girou a maçaneta, ouviu qualquer coisa parecida com o ruído de passos pesados. Um arrepio maior percorreu seu corpo, apertando-lhe a garganta, sufocando-a e embargando-a. Abriu a porta, apertando a arma na mão. O banheiro era ao lado do quarto, por um pequeno corredor. Parou por instantes, tentando se lembrar se deixara a luz do quarto acesa ou apagada. Tudo estava no lugar na sala.
Avançou os passos que a separavam da porta do quarto. Empurrou a porta, procurou o interruptor, tateando a mão na parede. Lembrou-se que aquelas velhas casas de madeira estalavam nas noites frias, após um dia de sol forte. Só podia ser isso.
Encontrou o interruptor. Acendeu a luz. Tudo estava no lugar, aparentemente, até que ela levantou os olhos. Todo o seu corpo, então, se arrepiou e estremeceu, enquanto seus cabelos pareciam saltar de sua cabeça como flechas. Seus joelhos fraquejaram e um grito permaneceu travado em sua garganta. Ela deixou cair a arma e foi recuando lentamente para a sala, mantendo os olhos fixos na corda pendurada na viga do quarto.
Aquele nó lhe pareceu a coisa mais aterradora de todo o mundo. Não podia ser real. Era irracional admitir algo como aquilo. Não havia lógica. Sua imaginação estava lhe pregando uma peça, uma peça realmente assustadora. Um novo gemido se ouviu em algum lugar ao redor dela. Como se um choque elétrico houvesse tocado seu corpo, ela se precipitou para fora do apartamento, correndo assustada pelas ruas, até a casa da sra. Duarte.
— Abra! Por favor, sra. Duarte! — pedia ela, e em desespero, enquanto Madalena docilmente vinha se deitar a seus pés.
Capítulo 7
O que vira no apartamento deixara Sônia muito abalada. A sra. Duarte chamara um médico e, depois, o delegado. Após a garota ter recebido um calmante, Gilberto tentou conversar com ela, mas a história que ela contava não tinha muito sentido. Gilberto se sentiu culpado por ter contado a ela a história do professor César. Com certeza isso a deixara impressionada, fazendo-a ter uma alucinação.
— Eu vi, delegado. Tenho certeza do que estou falando. Uma corda é uma corda, não surge do nada e fica dependurada no meio de um aposento. Estava lá, eu lhe afirmo — insistia, ainda trêmula.
— Eu sinto muito, Sônia. Acho que a culpa foi minha ao contar-lhe sobre o professor. Acho que isso a...
— Jamais, delegado! Não sou do tipo facilmente impressionável, posso lhe garantir. Eu vi a corda.
— Sônia, sinto muito de novo, mas sou obrigado a pedir-lhe que vá comigo até lá. Verá como tudo não passou de sua imaginação.
Sônia olhou para a sra. Duarte, que lhe sorriu bondosamente, fazendo um movimento afirmativo de cabeça.
— Como você disse, Sônia, cordas não aparecem do nada. Deve haver uma boa explicação para tudo isso —disse ela. — Antes que acabe realmente acreditando nisso, o melhor a fazer é encarar logo seus temores e conferir o que realmente aconteceu.
— Tudo bem, eu concordo, mas a corda estava lá, tenho absoluta certeza — afirmou ela, sem se convencer, realmente, de que não havia visto aquela corda nem ouvido aqueles ruídos.
O delegado a levou até lá. Ele se adiantou pela escada, subindo cautelosamente, seguido pela garota. Assim que entrou, Gilberto estranhou a disposição do aposento.
— Havia aqui uma entrada para o depósito dos fundos da escola, não havia?
— Sim, era uma entrada comum ao apartamento e ao depósito. Pedi que fechassem, durante a reforma. Agora, o acesso ao depósito é feito pela escola ou pela rua. O apartamento ficou isolado do resto da construção, neste pavimento.
Gilberto avançou pela sala, examinando tudo com cuidado. Depois foi até o quarto. Sônia, por sobre o ombro dele, olhou a viga. Não havia corda.
— Onde você disse que estava a... — ia dizendo o delegado.
— Ali, na viga, sobre os pés da cama — murmurou ela, sem entender, apontando com o dedo.
Esperava ver ali aquele objeto macabro, tão real quanto quando o vira, uma hora antes, mas não havia nenhum sinal dele. Gilberto examinou cuidadosamente todo o apartamento. Parou, finalmente, diante da garota, no centro da sala.
— E então, convencida? — indagou ele.
— Eu vi, delegado. Tenho certeza que vi — afirmou, convicta.
Repentinamente, um ruído ritmado e persistente quebrou o silêncio sepulcral de Água Branca, parecendo ecoar por todo o prédio e pelo apartamento. Sônia arrepiou-se toda novamente, olhando na direção do delegado.
— E isso, foi minha imaginação? — perguntou ela, com a voz trêmula.
Gilberto ficou atento. O ruído parecia vir da escada.
— Espere-me aqui! — ordenou ele.
— Se pensa que vou ficar sozinha, está brincando —falou ela, acompanhando-o.
Foram até a porta, sempre ouvindo atentamente. O ruído agora transformara-se num arranhar de garras. Uivos curtos e doloridos podiam ser ouvidos. Gilberto levou a mão à arma, colado à parede, ao lado da porta. Sônia, ao lado dele, esforçava-se para não se deixar dominar pelo pavor.
O delegado firmou a mão na arma. Estendeu o outro braço, tocando a maçaneta da porta. Girou-a e puxou a porta, enquanto se posicionava de frente para ela, com a arma apontada e pronta para disparar. Madalena abanou a cauda e entrou calmamente, indo lamber a mão de Sônia. Os dois respiraram aliviados. Sônia se abaixou para acariciar o animal.
— Acho que ela nos seguiu — observou o delegado. — Interessante! Madalena não costuma fugir de casa...
— É um belo animal — elogiou Sônia, abraçando a cadela.
— Quer que eu a leve de volta?
— Não, deixe-a aqui. Ela me fará companhia esta noite. Acho que a sra. Duarte não se importará e eu me sentirei mais segura com ela aqui, delegado — confessou ela. — Vou telefonar para ela e avisá-la que Madalena está comigo.
— Como quiser. Mesmo assim, é bom trancar essa porta — recomendou ele. — Precisa de alguma coisa mais?
— Não, obrigada pela gentileza. Estarei bem —garantiu ela, sentindo-se mesmo mais segura com a presença de Madalena.
Antes de partir, Gilberto examinou disfarçadamente a fechadura da porta, para se certificar. Estava tudo em ordem. Não havia sinais de ter sido forçada.
O homem da lei despediu-se e saiu. Sônia foi trancar a porta, como ele recomendara. Depois ficou olhando para a porta do quarto. Tinha absoluta certeza que vira a corda. Nunca fora de se impressionar com facilidade. Nas férias de verão, quando acampava com os amigos, nas reuniões ao redor da fogueira, quando histórias escabrosas eram contadas, jamais se deixara impressionar ou perturbar.
Não se sentiu à vontade para voltar ao quarto, preferindo dormir na sala. Rapidamente foi até lá e apanhou o travesseiro e o cobertor, instalando-se no sofá. Madalena deitou-se ao lado dela, no tapete. Sônia acariciou-lhe a cabeça, O animal acomodou-se docilmente.
Sem querer, seu olhar voltou a se concentrar na porta do quarto. Lembrou-se dos ruídos. Haviam sido reais. Continuava não aceitando que tudo aquilo fora obra de sua imaginação, mas não havia outra explicação. Se não fosse isso, o que fazia aquela corda ali? Alguém entrara ali? Alguém tentara deliberadamente assustá-la? Era improvável. A menos que fosse um trote de boas-vindas de algum aluno mais ousado.
Tentou esquecer tudo e dormir, mas não conseguia. Aquele acontecimento continuava perturbando-a, de certa forma, até irritando-a, pondo-a furiosa consigo mesmo com quem tentara lhe pregar aquela peça. Não conseguiu se conter. Levantou-se e foi até a porta do quarto. Acendeu a luz. Olhou a viga recém-pintada. Seus olhos se fixaram na madeira, no ponto exato onde vira a corda. Percebeu alguma coisa.
Subiu na cama. Não alcançou. Lembrou-se da escada que tinha no estúdio, ao lado. Foi apanhá-la e armá-la sobre a viga. Subiu e examinou. A pintura recente estava arranhada, como se uma corda tivesse sido puxada sobre ela.
— Maldito seja! — murmurou ela, tentando imaginar quem lhe pregaria aquela peça.
Estava convencida de que alguém entrara ali. Como teria feito isso? A porta estava trancada. Teria uma cópia da chave? Se já o havia feito antes, poderia voltar a fazê-lo. Concluiu que o melhor a fazer seria, no dia seguinte, providenciar a substituição da fechadura.
— Venha, Madalena! — chamou ela, apanhando o cobertor e o travesseiro e voltando para sua cama.
Sentiu-se mais tranqüila. Estava quase adormecendo, quando Madalena rosnou baixinho, despertando-a totalmente.
— Calma, menina! — murmurou ela.
O animal estava em pé, alerta, olhando na direção da porta. O ruído se repetiu, como se alguém estivesse mexendo na fechadura. Madalena ficou mais inquieta ainda. Por instantes Sônia ficou encolhida. Lembrou-se da arma, que o delegado recolhera no assoalho e deixara sobre um móvel, após retirar a munição. Madalena se movia cada vez mais inquieta, farejando algo.
Lembrou-se do que a sra. Duarte lhe dissera sobre Madalena. Fora treinada por um policial. Isso lhe deu uma idéia. Caminhou pé ante pé até a porta. Madalena a seguiu, orelhas em pé, corpo tenso. Sônia ouviu claramente os ruídos e um murmúrio abafado de vozes. Não se tratava de nenhum fantasma, pois Madalena também os ouvia e estava alerta. Imaginou quem poderia estar do outro lado, tentando assustá-la. Não poderia ser uma criança nem um grupo delas. Já era tarde, nos padrões de Água Branca, para uma criança estar na rua.
Girou lentamente a chave na fechadura, que estalou. Houve silêncio do lado de fora, depois passos apressados descendo a escada. Madalena se agitou, arranhando a porta, pedindo passagem. Um delicioso gosto de vingança invadiu a boca de Sônia, quando ela escancarou a porta.
— Está bem, menina! — disse ela. — Vá pegá-los! Faça isso por mim, querida!
Gritos, imprecações e barulho de luta se seguiram após o violento ataque de Madalena, convencendo Sônia de que não havia mesmo nenhum fantasma, mas algum ladrão ou pior que isso. Ouviu corpos rolando pela escada, os latidos furiosos, mas não se animou a sair. Vozes masculinas e adultas, bem nítidas, foram ouvidas, tentando rechaçar a fúria do animal.
— Madalena! — chamou, quando percebeu que o barulho se distanciava um pouco. — Madalena! —insistiu.
O silêncio voltou a reinar. O barulho do motor de um veiculo pesado foi ouvido, afastando-se na noite. Sônia saiu para o patamar da escada. Madalena subia os degraus.
— Boa menina! — vibrou Sônia, acolhendo-a com um abraço afetuoso.
A cadela agitou um pedaço de tecido, preso em seus dentes, como um troféu da perseguição.
— O que temos aqui? — indagou, apanhando-o e examinando-o com atenção.
Havia traços de sangue no pedaço de pano, demonstrando que Madalena fizera mesmo um bom trabalho. Sônia só lamentou não ter podido ver seus misteriosos visitantes. A cadela, porém, continuou indócil, mesmo após Sônia ter fechado a porta. Andava de um lado para outro, junto à porta que fora fechada, isolando o depósito do outro lado. Alguma coisa incomodava o animal.
— O que há, Sam? — indagou Sônia, curiosa. O animal ficou ali, arranhando a madeira e ganindo de modo estranho, como se notasse a presença de alguém ou de alguma coisa do outro lado. Sônia imaginou que poderiam ser outros visitantes, desta vez frustrados em sua tentativa de entrar no apartamento, por causa daquela divisória posta ali. Achou, então, que a porta da escola pudesse estar aberta. Apanhou sua arma e chamou Madalena. Desceram a escada e contornaram o prédio, até a porta da escola, que se encontrava fechada.
Sônia havia trazido a chave. Aquilo a deixara intrigada, principalmente porque Madalena, ali, repetia o mesmo comportamento que tivera minutos antes, no apartamento. A jovem hesitou por instantes, depois abriu a porta. Madalena avançou na escuridão, latindo furiosamente, sumindo no interior do prédio.
Sônia foi no encalço dela, acendendo as luzes. Madalena havia atravessado a construção e se encontrava, agora, parada diante da porta do depósito, muito excitada, arranhando a madeira e ganindo impacientemente.
— O que foi? — indagou Sônia, examinando a porta com atenção, fechada por um pesado cadeado.
Ela experimentou as chaves que pendiam no chaveiro que a sra. Duarte lhe dera, mas nenhuma servia ali. Ficou intrigada, tentando imaginar o que poderia haver ali para ter provocado Madalena daquela maneira. Poderia ser um rato ou algum outro animal. Era difícil dizer. A custo conseguiu retirar a cadela dali, levando-a de volta ao apartamento onde, com uma travessa de leite quente, conseguiu acalmá-la. Imaginou que o delegado talvez pudesse esclarecer aquilo, mas Sônia resolveu não procurá-lo de novo naquela noite. Era muito tarde e se sentia cansada. Fora uma noite e tanto, uma experiência que tão cedo não esqueceria.
* * *
Na manhã seguinte, tão logo Ricardo Camilo saiu de sua casa para ir para o curtume, dois homens avançaram com uma caminhonete nova pela estrada que subia a colina. Assim que os viu chegando, Celinha correu ao encontro deles, acompanhando-os de volta até a caminhonete, demonstrando estar aborrecida com o fato.
— Eu recomendei que não me procurassem aqui —falou ela. — Será que não podem fazer nada certo?
— É melhor se acalmar, dona. Nós não tivemos escolha. As coisas não estão saindo conforme nós planejamos — disse um deles, mostrando-se meio confuso e sem alternativa.
— Como assim? — quis saber a garota, rispidamente.
— Bem, nós estivemos lá ontem à noite, assustamos a garota, conforme planejamos, mas ela voltou com o delegado e ficou lá, apesar de tudo...
— Sim, e quando fomos dar outro susto nele, ela jogou aquele enorme cão sobre nós... — acrescentou o outro.
— Cão? Ninguém disse que ela tinha um cão... —surpreendeu-se Celinha.
— Sim, aquele cão da sra. Duarte. Fui mordido... O diabo é que isso vai deixar o delegado de orelha em pé. Ele esteve em nossa casa nos procurando, perguntando para nossa mãe sobre as carteiras que estávamos reformando...
— Ele pode estar desconfiado? — perguntou Celinha, sentindo um calafrio, só de imaginar essa possibilidade.
— Não sabemos...
Encarou-os. Aqueles imprudentes poderiam ter posto tudo a perder. Se isso tivesse acontecido, Celinha iria se ver em sérios apuros. Não a afligia o fato do delegado descobrir a carga roubada, mas de Ricardo saber que fora ela a mentora do roubo.
Poderia se considerar morta e isso a assustava. Planejara tudo cuidadosamente. Não contava com a estupidez daqueles dois nem com a chegada antecipada da professora, complicando um plano que tinha tudo para dar certo.'
— Voltem para lá e fiquem de olho em tudo. Se perceberem alguma movimentação do delegado por lá, avisem-me, está bem?
— E quando receberemos nossa parte...
— Quando e se conseguirmos tirar a carga de lá, seus imbecis. E aviso-os de mais uma coisa: se algo der errado, não serei a única a ser morta, entenderam? Os dois homens se entreolharam, assustados.
— Está bem, faremos o que for preciso — concordou um deles, engolindo em seco.
O outro estava apavorado o bastante para se manter calado.
— Agora vão! — ordenou ela, furiosa, retornando para casa.
Mal a caminhonete saiu, chegou um carro esporte. Um rapaz jovem e atlético desceu, olhando Celinha, que o esperava à porta. Foi até ela. Sem uma palavra, ela seguiu na frente dele até a biblioteca, fechando a porta atrás de si. Uma vez a sós, ela o abraçou e beijou-o sofregamente, descarregando toda a sua tensão. Ele percebeu logo que havia alguma coisa errada com ela.
— O que está havendo? — indagou ele.
— Não fale, beije-me apenas! — pediu ela.
Ao ouvi-la, tão apaixonada, todo o seu corpo reagiu, num frêmito excitado. Aproximou-se dela, colando seus corpos. Suas mãos firmes e experientes subiram pelo corpo dela, acariciando seu rosto e seus cabelos. Seu olhar era brilhante, seus lábios palpitavam úmidos e tentadores. Celinha fechou os olhos e deixou que aquelas carícias alimentassem sua desejo. As mãos dele foram escorregando pelo corpo dela, numa lenta caminhada que se iniciou no rosto da jovem, desceu pelo pescoço, tocou seus seios, alisou sua cintura, apertou suas coxas. O frescor delicioso e perfumado de seu corpo contagiava-o. Ele a enlaçou com força, apertando-a contra si e beijando-a com avidez, sugando seus lábios com a impaciência que se tornava insuportável dentro dele.
Celinha fremiu, deliciada com o sabor possessivo daquele beijo e com força desmedida daquele abraço que subjugava inteiramente. Ela entreabriu os lábios e aceitou com prazer a língua ávida de Davi. Lentamente ele a fez recuar na direção do azulejo da escrivaninha, apoiando-a ali, beijando-a no pescoço e nos ombros. Sua língua penetrou na orelha de Celinha, deliciando-a.
A sensualidade explodia com toda intensidade em seus corpos e, por momentos, entregaram-se à apressada e deliciosa tarefa de se despirem mutuamente, trocando carícias, esfregando, finalmente, suas peles nuas com luxúria e sensualidade, unidos num abraço excitado, beijando-se ardentemente. Davi massageou-lhe os seios rijos e provocantes, depois acariciou as linhas excitantes de sua cintura e as carnes jovens e sedutoras das coxas torneadas.
Celinha arfava, totalmente entregue àquelas mãos que devassavam seu corpo e espalhavam brasa sobre sua pele. Ele a enlaçou pela cintura, então elevando-a e sentando-a no tampo da escrivaninha. As pernas dela enlaçaram sua cintura. Os seios da garota roçaram seus lábios, contagiando-o. Davi afundou seu rosto naquele vale perfumado de luxúria e excitação, tomado de um frenesi incontrolável.
Beijou-lhe os seios, enquanto suas mãos fortes deslizaram impacientes sobre o corpo dela, provocando sensações fortes e intensas que empolgavam a garota. Ela procurou retribuir as carícias, mas a paixão de Davi era intensa, surpreendendo-a gratamente, tirando seu fôlego e sua razão, fazendo-a mergulhar profundamente naquele carrossel que a alucinava.
Gemidos deliciados de prazer escapavam de sua garganta. Seus lábios úmidos e entreabertos respiravam com dificuldade, enquanto suas mãos apertavam os músculos firmes de Davi. As mãos dele pareciam se desdobrar em muitas mãos, que tocavam os seios dela, acariciando-os, que fazia seu ventre arder, que se introduziam por entre suas coxas e suas nádegas, fazendo-a provar as mais indescritíveis sensações.
Espasmo de prazer abalaram seu corpo e ela suplicou por ele, pelo momento máximo, pelo prazer mais intenso. Podia sentir-lhe o membro enrijecido e ardente. Aquela sensação era selvagem e devastadora.
— Possua-me! Agora! — suplicou ela, sentindo arrepios de puro prazer tornar sua pele extremamente sensível.
— Sim, querida! Meu amor, minha vida! — respondeu ele sofregamente, acomodando o corpo dela junto ao seu.
A estocada foi lenta e profunda, deixando Celinha sem ar, totalmente presa daquela sensação íntima e arrebatadora.
— Agora, meu amor! Agora! — insistiu ela, jogando seu corpo contra o dele.
Davi coordenou seus movimentos de quadris aos dela, beijando-a no pescoço, nos ombros e nos lábios entreabertos, enquanto suas mãos seguravam-na pelas nádegas e ela pressionava sua cintura fortemente com as pernas.
Quando atingiram o clímax, ficaram unidos num abraço forte, respirando com dificuldade, deixando acalmar aquele vulcão que explodira dentro deles. Celinha libertou-se dele, finalmente, acendeu um cigarro e foi até a janela. Não conseguia esconder seu nervosismo e sua impaciência. Não conseguia afastar de si aquela sensação de medo e angústia que lhe oprimia o peito.
— O que houve, afinal, querida? Você me parece muito nervosa — notou ele. — Foram aqueles dois? Eles a aborreceram?
— Não, tenho negócios com eles — respondeu ela, respirando fundo e voltando à escrivaninha.
Bateu o cigarro nervosamente no cinzeiro de prata.
— Que tipo de negócio? Tem a ver com Ricardo? 
Ela deu de ombros e esmagou o cigarro no cinzeiro, dando mais uma vez mostra de nervosismo.
— Qual é o problema, querida? Quero saber para poder ajudá-la insistiu ele.
— Não há problema, Davi — respondeu ela, procurando minimizar o problema, sem ser convincente.
Caminhou até a janela, olhando para fora. Podia divisar, na cidade aos pés da colina, o telhado da escola. Pensou naquela maldita professorinha e no problema que criara, vindo mais cedo. Davi foi até ela, enlaçando-a apaixonadamente, beijando sua nuca e seus ombros, acariciando sutilmente seus seios.
— O que a preocupa, querida? — insistiu ele, sentindo-a tensa.
— Estou com um problema sério, sabia?
— Dinheiro?
— Mais ou menos. Desde que eu o conheci, querido, tenho pensado numa forma de descartar Ricardo, mas não quero sair disso de mãos abanando...
— O que está dizendo? — indagou ele, soltando-a e se afastando um pouco.
Não gostava do tom de voz dela nem de como ela estava. Ser o amante dela, traindo Ricardo, era algo até excitante e interessante. Ser o cúmplice dela numa tolice era algo diferente. Celinha se voltou e encarou-o com decisão e um brilho inquietante nos olhos.
— Ricardo é um intermediário na rota de drogas que entram no país pelo Mato Grosso. Aqui, em seu curtume, ele purifica, embala e remete para São Paulo, ocultas nas cargas de toras de madeira de lei que exporta para a Europa. Descobri há algum tempo. Isso justifica todo o dinheiro que ele tem. Eu roubei o último carregamento, com a ajuda daqueles dois inúteis...
O rapaz a ouvia estarrecido.
— Eu queria esse dinheiro. Já havia feito contato com compradores. Estão esperando a entrega da droga para me pagarem. Estava tudo muito bem planejado. Ricardo jamais desconfiaria. Não contava, porém, que surgissem alguns problemas no meio do caminho... —disse ela, com desalento.
— Que tipo de problema? — quis ele saber, assustado.
Aquilo era algo grande e assustador demais para ele lidar.
— A carga está oculta no depósito da escola... E agora aqueles dois trabalhões não sabem como recuperá-la. Pode imaginar o transtorno que isso significa? Estou caminhando no fio de uma navalha. Se Ricardo descobrir, ele some comigo...
Davi olhou suas roupas espalhadas no tapete. Trair o homem mais rico e poderoso da cidade, divertindo-se com sua namorada, era uma façanha da qual podia se orgulhar. Envolver-se com drogas, tráfico, ladrões e assassinos era outra história. Não tinha coragem para esse tipo de coisa. A questão agora era como sair daquela situação. Tinha que se afastar de Celinha o mais depressa possível, ou acabaria envolvido em algo grande e perigoso demais.
Capítulo 8
Logo pela manhã, Sônia foi até a delegacia, encontrar-se com o delegado, contando-lhe tudo o que acontecera na noite anterior, após a saída dele. Quando terminou, depositou o pedaço de pano sobre a mesa e encarou o homem da lei com ar triunfante. Provara, assim, que não tivera uma alucinação nem inventara aquele história maluca.
Gilberto apanhou o tecido e examinou-o com curiosidade. As marcas de sangue provavam que os dentes de Madalena haviam marcado a perna do misterioso visitante.
— Conseguiu ver quantos eram? — quis saber o delegado.
— Não, não os vi, mas acredito que fossem dois ou mais, pelos ruídos e pelos gritos. Madalena os afugentou e eles correram para o lado oposto da construção.
— Ouviu barulho de algum veículo?
— Sim, de um veículo pesado, possivelmente um caminhão.
Gilberto ficou pensativo, mas seu rosto demonstrava satisfação e surpresa ao mesmo tempo. Havia uma porção de peças naquele quebra-cabeças que não se encaixavam, mas que se repetiam. A escola, caminhão e dois homens, eram coisas que já ouvira antes, do velho Jeca, contando o que acontecera naquela noite do roubo.
Os Pereira tinham um caminhão. Haviam estado na escola, naquela noite, descarregando as carteiras, mas Gilberto jamais poderia esperar deles algo tão arrojado assim, como roubar uma carga de toras de Ricardo Camilo. E depois, por que roubar toras? Eram grandes, pesadas, difíceis de carregar e de esconder.
— Além disso, aconteceu algo estranho depois de tudo isso — continuou Sônia. — Madalena estava muito excitada e começou a farejar junto à parede que foi feita para isolar o apartamento da escola e do depósito, lembra-se?
— Sim, até lhe perguntei a respeito — confirmou ele.
— Achei que alguém pudesse ter entrado na escola, por isso desci até lá. A porta estava fechada. Não havia sinais de arrombamento nem nada. Abri-a. Madalena disparou para o interior do prédio. Eu a segui. Ela foi parar justamente diante do depósito, ganindo e arranhando a madeira de modo estranho mesmo.
— Você tem a chave daquele depósito? Abriu-o, por acaso? Sabe o que há lá dentro?
— Não. A sra. Duarte disse apenas que era um depósito de materiais. Não pude entrar, pois no chaveiro que recebi dela não há chave para aquele cadeado.
Gilberto ouviu com atenção. Em sua mente, as peças pareciam começar a se encaixar.
— Só pode ser isso — murmurou ele, com convicção. — Eu acho que você nos deu a chave do enigma, Sônia.
— Chave do quê? — estranhou ela.
— E o único lugar onde não procuramos e tudo me parece claro agora — afirmou ele, com satisfação. —Você chegou antes da hora. Eles precisavam encontrar uma forma de afastá-la de lá para poderem recuperar o produto do roubo...
— Espere um instante, delegado! Você está me deixando confusa com isso tudo. Do que está falando, afinal? — pediu a garota, sem entender o que ele dizia.
— Sônia, preciso ir até a escola. Só que vamos a pé, como se eu a estivesse acompanhando, entendeu? —pediu ele.
— Por que tudo isso?
— Porque há um crime em jogo e eu não sei se eles estão ou não vigiando o local. Não quero alarmá-los. Quero que pensem que está tudo tranqüilo para poder pegá-los de surpresa.
— Pegar quem? E por quê? Que crime foi esse?
— Eu lhe contarei no caminho — falou ele, com pressa.
Os dois deixaram a delegacia e avançaram pela rua. Sônia estava intrigada com todo aquele mistério que ele fazia sobre o assunto. Ela percebia, no entanto, que o delegado estava eufórico e satisfeito, como se tivesse encontrado algo importante que vinha procurando havia algum tempo.
— Há algum modo de entrarmos no depósito a partir de seu apartamento? — indagou ele.
— Não sei, talvez removendo a divisória. Está pregada, mas pode ser arrancada. Por que precisa fazer isso?
— Se entrarmos pela frente, poderemos despertar suspeitas. Terei que desfazer aquela sua divisória, mas prometo que mandarei refazê-la logo mais.
— Tudo bem por mim, pois parece importante para você, delegado. Só que não estou entendendo nada do que está se passando.
— Há alguns dias, uma preciosa carga de toras tratadas, da melhor qualidade, foi roubada da firma de Ricardo Camilo. A carga é muito valiosa porque é madeira de lei, própria para a fabricação de instrumentos musicais. Quando o alarme foi dado, fechamos todas as saídas da cidade, num cerco perfeito e impossível de ser burlado. Vasculhamos todos os prováveis esconderijos de toda a região, mas nada foi encontrado. Tudo me leva a crer, agora, que as toras foram escondidas naquele depósito.
— E eu ali, tão próxima do perigo. Tem certeza disso?
— Sim, tenho quase certeza. Madalena é um cão es​pecial, deve ter farejado as toras ou os produtos químicos usados no tratamento delas... — interrompeu-se Gilberto.
Uma expressão interrogativa estampou-se em seu rosto. Sônia percebeu que ele havia se calado.
— O que houve? — quis ela saber.
— Estranho! Madalena, pelo que eu sei, era um cão da força policial especializada em descobrir drogas...
— Drogas? Não sabia disso.
— Sim, drogas! Eu soube por um amigo policial, que conhecia João Duarte. O que há naquelas toras que chamou a atenção dela?
— Talvez os produtos químicos.
— É, talvez — concordou ele, mas continuava intrigado.
Assim que chegaram à escola, subiram até o apartamento da garota. Gilberto examinou a divisória. Fora feita com placas de madeira compensada e poderiam ser removidas sem muitos estragos. Com uma alavanca que improvisou com ferramentas de uma caixa que Sônia trouxe, ele forçou a madeira nas emendas, conseguindo abrir uma passagem. Havia um pequeno corredor, dando para uma escada. No fim dela, havia uma porta reforçada.
— Há um interruptor logo ao lado da escada — avisou ela.
Gilberto encontrou-o, acendendo a luz. Sônia atravessou a abertura também. O delegado havia descido a escada e examinava o cadeado que fora aplicado a um trinco de correr, travando a porta que dava acesso ao depósito.
— Veja, o cadeado é novo, o trinco foi aberto recentemente, mas, desde a morte do professor, ninguém entrou aqui. Os únicos que eram vistos aqui, no prédio, eram os irmãos Pereira, que vinham buscar e trazer as carteiras e armários que precisavam de conserto.
— Acha que as toras roubadas estão aí dentro? —perguntou ela, excitada com todos aqueles acontecimentos.
Afinal, Água Branca não se mostrava tão calma e pacata assim. Coisas aconteciam na calada da noite. Tudo se explicava agora para ela. Aqueles visitantes noturnos não eram ladrões ou brincalhões. Todo o tempo estavam interessados no produto do roubo, oculto ali, no depósito. Gilberto tentou abrir o cadeado, forçando-o com a ferramenta, mas não conseguiu. Era do tipo reforçado. Precisaria de um pé-de-cabra ou algo semelhante.
— O que vai fazer agora? — indagou ela.
— Vou deixar tudo como está.
— Não vai tentar entrar?
— Não, acho que sei o que há aí dentro. Quanto menos mexermos, mais eles ficarão tranqüilos sobre as toras.
— Vai lhes preparar uma armadilha?
— Sim, com a sua ajuda. Pode ser?
— Adoraria ajudar.
— Pois então temos de planejar uma forma de afastá-la daqui, sem despertar suspeitas. O que me diz? Pode pensar em algo?
— Sim, claro. Adorarei ajudar. Estou achando tudo muito emocionante — sorriu ela, mas o rosto de Gilberto demonstrava uma preocupação adicional que transformava tudo aquilo em algo muito mais perigoso do que Sônia poderia imaginar.
Por isso era importante afastá-la dali.
* * *
Ricardo estivera observando, pela janela, durante toda a manhã, aqueles homens de ternos e óculos escuros, num carro estacionado na rua, diante de seu escritório. Conhecia aqueles tipos e sabia o que faziam ali. A presença deles indicava que o pessoal de São Paulo estava aborrecido ou desconfiando. Havia tentado conseguir um novo carregamento, mas não era tão fácil assim, quebrar velhos esquemas, principalmente naquele ramo de negócios. Fora difícil convencer seus fornecedores a lhe mandar uma nova carga.
Tudo era uma questão de tempo. Felizmente, naquele dia, vencia o prazo que concedera ao delegado para que encontrasse a carga. Na realidade, toda a pressão que fizera não revelava sua preocupação com o prejuízo no roubo das toras nem com a ação da seguro. O que desejara, todo o tempo, era que o delegado desistisse logo da busca. Para Ricardo, aquela carga deveria ser encontrada por seus homens, não por um agente da lei. Seria difícil explicar toda aquela droga, empacotada em buracos feitos nas toras.
Foi à janela novamente. Viu um dos homens num orelhão. Assim que desligou, ele foi até o carro e conversou com seu parceiro, que desceu do veículo. Os dois caminharam na direção da empresa de Ricardo. Não demorou para que sua secretária anunciasse dois compradores de São Paulo. Ricardo os recebeu com receio.
— Sabem quem somos, não?
— Sim, mas não precisavam ter vindo. Já consegui uma nova carga. Deve chegar hoje e estará preparada e processada para ser entregue amanhã. Meus homens trabalhão a noite toda.
— São Paulo está tendo problema com os concorrentes. Estão invadindo nosso território. Se você promete a carga para amanhã, acho que poderemos esperar para levá-la pessoalmente. Temos um esquema pronto para esse tipo de emergência. Foi uma conversa curta e tensa. Os homens se retiraram em seguida, deixando Ricardo apreensivo. Tinha de lutar contra o relógio. As regras daquele jogo eram rígidas demais. Tivera sorte em conseguir um adiamento. Isso significava que os homens de São Paulo confiavam nele.
O telefone tocou. Era o delegado.
— Ricardo, sei que o prazo que combinamos vence hoje e que amanhã você pode mandar os homens do seguro me procurar. Só lhe peço que aguarde os acontecimentos de hoje...
— Como assim?
— Acho que sei onde estão as toras...
— Como? — surpreendeu-se Ricardo, empalidecendo. — Onde estão? — conseguiu perguntar, num fio de voz.
— Não posso lhe dizer, mas creio que hoje eu pego os ladrões.
— Tem certeza disso?
— Quase cem por cento! — confirmou Gilberto, desligando.
Ricardo ficou aturdido, incapaz de raciocinar sobre o que fazer. Se o delegado encontrasse a carga, poderia encontrar a droga, muito embora ela estivesse muito bem escondida. Precisava confiar nisso. Com certeza Gilberto iria remover a carga e alguma coisa poderia dar errada. Pensou por algum tempo, depois tomou uma decisão e ligou pessoalmente para o delegado.
— Gilberto, aquela carga está vendida e faz parte de um lote de toras especial. Apesar de estarem muito bem tratadas quimicamente, quero ter certeza de que não sofreram nenhum dano. Preciso que você me avise quando estiver liberada para que eu possa mandar meus homens examinarem-nas...
— Certo, Ricardo. Não removeremos as toras. Deixo isso por sua conta, está bem assim? Sei que é madeira de lei e especial. Não quero danificá-las de forma alguma.
Ricardo agradeceu, respirando aliviado quando desligou. Tudo estava sob controle, afinal. O único inconveniente era a nova carga que encomendara, mas os homens de São Paulo poderiam comprá-la também, como forma de pressionarem os preços na disputa do território com seus concorrentes.
Reclinou-se em sua poltrona, relaxando. Havia passado por uma tensão terrível nos últimos dias. Precisava de um pouco de diversão.
Seus pensamentos, então, se concentraram em Sônia, a deliciosa professorinha. Já bancara o bonzinho por muito tempo com ela. Estava preparada para ele agora.
Imaginou algo diferente para se divertir com ela. Talvez um passeio um pouco mais longo, agora. Um passeio até Barra Mansa, uma cidade vizinha mais moderna e maior.
Apanhou o telefone e ligou para Sônia.
— Tenho um negócio a resolver hoje à noite em Barra Mansa, uma cidade próxima daqui. Não quer ir comigo? Poderemos jantar e dançar um pouco. Há algumas boas casas noturnas por lá e você vai adorar conhecê-las.
Sônia pensou por instantes. Não apenas adoraria o convite, como ele vinha bem a calhar em relação àquilo que o delegado lhe pedira. Saindo com Ricardo, deixaria o campo livre para os ladrões resgatarem as toras e serem apanhados na armadilha.
— Adorei a idéia!
— Passo para pegá-la às 7, está bem?
Assim que ele desligou, Sônia ligou para o delegado, informando-o de seus planos.
— Procure comentar por aí que vai até Barra Mansa esta noite — sugeriu Gilberto. — Evite falar com quem você vai — acrescentou ele, num tom ligeiramente severo.
Sônia entendeu a mensagem imediatamente.
— Outra coisa, Sônia...
— Sim, delegado?
— Não comente com Ricardo nem com mais ninguém sobre a investigação nem a armadilha que estamos preparando para os ladrões, entendeu? —indagou ele, como se quisesse esconder algo.
— É importante para suas investigações?
— Sim, não queremos que ninguém mais saiba, exceto os policiais envolvidos.
— Tudo bem, delegado. Pode contar comigo...
* * *
A tarde, Celinha passou diversas vezes, com seu carro, pelos arredores da escola. Ricardo lhe contara que iria para Barra Mansa à noite e que levaria a professorinha com ele. Celinha não se importou. Ao invés de se sentir magoada com ele, tinha a chance de lhe dar o troco. Já sofrera diversas vezes com as constantes traições. Ricardo era um homem sem escrúpulos e sem caráter.
Quando ele voltasse de Barra Mansa, Celinha já estaria longe, com o dinheiro das drogas. Avisara os compradores. Naquela noite, aproveitando-se da ausência da professora e de Ricardo, resgataria as toras, faria a entrega, receberia seu dinheiro e partiria, não sem antes dar um jeito nos dois imbecis que a haviam ajudado.
Para isso, com muito esforço, convencera Davi a ajudá-la. A principio o rapaz relutara, assustado. Quando soube, no entanto, o montante envolvido naquela transação, mudou completamente de opinião. Era tão sem caráter quanto ela. Por um dinheiro daqueles estava disposto a arriscar até o próprio pescoço.
Viu os dois vigiando a escola, numa esquina, parados à sombra de uma árvore. Estacionou seu carro ao lado.
— Alguma novidade? — indagou.
— Acho que está tudo sob controle. O delegado esteve aqui, hoje cedo, mas acho que só veio tomar um café com a professora, pois foi embora logo depois.
— E a professorinha, onde está agora?
— A moça acabou de sair. Está ali no supermercado.
— Preparem-se que ela estará fora hoje à noite. Vai acompanhar Ricardo até Barra Mansa. Quero que removam os pacotes de droga das toras o mais depressa possível, levando-os até o desvio, antes da ponte coberta. Os compradores estarão lá. Acham que poderão localizar os buracos feitos na madeira?
— Somos marceneiros, moça, os melhores da região. Até no escuro somos capazes de localizar um corte feito na madeira — disse um deles.
— E você, onde vai ficar, enquanto fazemos o serviço? — indagou o outro.
— Ficarei por perto. Tão logo vocês apanhem a droga, irei na frente. Nós nos encontramos lá.
— Certo! — entenderam os dois.
Celinha pôs o carro em movimento. Passou pelo supermercado. Viu a professorinha lá dentro, conversando com a garota do caixa. Tentou sentir pena dela, mas não pode. Ela teria de passar por tudo que Celinha havia passado para conhecer exatamente o homem com quem se envolvera. Cedo ou tarde acabaria como ela, Celinha, trocada por uma outra mais jovem.
Poderia até tentar avisar Sônia, mas sabia que isso era inútil. Quando as pessoas haviam tentado alertá-la sobre Ricardo, Celinha também não acreditara em ninguém. Deixara-se envolver por aquele homem fascinante, mas frio e cruel quando necessário. Agora ele não era mais problema dela. Sairia da cidade com um bom pé-de-meia. Poderia recomeçar sua vida em qualquer parte do Brasil. Era o que pretendia fazer a partir daquela noite.
Capítulo 9
O delegado Gilberto estava ansioso, à medida que as horas passavam e a noite se aproximava. O que lhe parecia um fracasso, o primeiro de sua carreira, poderia se transformar no maior triunfo de todos os tempos na história de Água Branca. Estivera ligando algumas peças em seu quebra-cabeça e tinha novas suspeitas em relação àquele crime. Ricardo Camilo havia insistido demais para que as investigações terminassem logo. Fora muito estranho aquilo, como fora a presença daqueles dois desconhecidos na cidade.
Sabia que os irmãos Pereira não tinham cabeça para bolar um golpe como aqueles. Poderiam seguir ordens, mas jamais idealizariam algo tão audacioso, principalmente contra o homem mais poderoso da cidade, Ricardo Camilo.
Tudo isso, no entanto, se tornava de menor importância diante de outro fato. A reação da cadela Madalena diante daquela porta, conforme Sônia lhe descrevera. Juntando isso ao que o velho Jeca dissera, começava a ficar fácil entender o que os dois irmãos haviam encontrado lá dentro para saírem rindo daquela forma, como se estivessem bêbados.
Dois homens entraram naquele momento em seu gabinete, introduzidos por Leonardo, o auxiliar. Gilberto já os conhecia. Apontou-lhes as cadeiras diante da mesa. Os dois eram da Polícia Federal.
— O que tem para nós? — indagou o agente Nogueira.
— Lembram-se quando estiveram aqui, há uns três meses, seguindo uma possível rota de tráfico que vinha do Mato Grosso? — indagou o homem da lei.
— Sim, mas nada conseguimos descobrir. Tem alguma coisa nova para nós?
— Estou crente que sim.
— E o que é? — indagou o outro agente.
— Acho que descobrimos essa rota. Ela passa por aqui e segue direto para São Paulo.
— Continue, estamos curiosos!
Gilberto passou-lhes toda a sua suspeita e o que descobrira a partir dos acontecimentos no apartamento de Sônia. Contou-lhes também da armadilha que havia preparado para aquela noite, confiando que os ladrões aproveitariam a ausência de Sônia para resgatar o produto do roubo.
— Fez bem em nos chamar, delegado. Pelo que vejo, tem tudo sob controle, mas gostaríamos de supervisionar tudo, se possível.
— Sem problemas, Nogueira. Acredito que eles vão tentar tirar a carga daqui hoje à noite.
— Isso bate com algumas informações que recebemos — informou Nogueira. — O mercado da droga em São Paulo está agitado, à beira de uma guerra. Grupos de traficantes estão disputando território. Isso ocorre sempre que alguém perde seu fornecimento. Entretanto, estão anunciando, nas ruas, que receberão droga de qualidade nos próximos dias. Achamos, portanto, que tão logo essa mercadoria seja resgatada, será levada aos compradores.
— As coisas prometem esquentar em Água Branca, rapazes — falou o delegado. — Por falar nisso, há dois tipos estranhos na cidade, vigiando Ricardo Camilo. Tem toda pinta de ser gente da pesada.
— Então deve haver mais gente por aí. São os que virão comprar a droga dos ladrões. Sugiro que faça uma ligeira alteração em seus planos, delegado.
— Como assim, Nogueira?
— Vamos manter a vigilância e deixar que eles resgatem a mercadoria. Vamos segui-los. Tenho certeza de que nos levarão aos possíveis compradores. Poderemos matar dois coelhos com uma só cajadada. Pode ser?
— Como não? Quanto menos traficantes soltos, melhor!
* * *
Sônia sabia que chegara a um momento importante de sua vida. As coisas que sempre sonhara para si começavam a acontecer. Estava iniciando uma vida nova, com total liberdade e onde seria dona de seu nariz e responsável por si mesma, ganhando seu sustento. Isso a deixava orgulhosa de si.
Sempre sonhara também um romance arrebatador, com um homem fascinante, que a fizesse vibrar, como Ricardo o fazia, respeitando-a e fazendo-a se sentir mulher. Era maravilhoso para ela sentir tudo isso agora. No centro de tudo, estava ele, Ricardo, o homem que vinha para conquistar o seu coração jovem e esperançoso, cheio de romantismo, como se tudo na vida fosse perfeito e a maldade estivesse distante dela.
Pensava nele com leve excitação, imaginando a intimidade de saírem juntos, viajando para uma outra cidade, onde poderiam ter a liberdade que não tinham ali, em Água Branca. Não temia o que estava para acontecer. Deixaria de ser definitivamente aquela garota presa à família, dependente deles, para se libertar como mulher, cheia de feminilidade, vivendo intensamente sua sexualidade.
Nisso consistia seu ideal de liberdade e residia a essência do que desejara para si ao deixar São Paulo e se transferir para uma cidade nova. Teria seu trabalho, sua vida, seus romances. O tempo se encarregaria de ensiná-la a descobrir mais e mais.
Mesmo aquela conversa que tivera com aquela estranha, que parara o carro na rua, junto dela, para falar-lhe, poderia mudar sua decisão. Pelo contrário, estabelecera um desafio dentro dela. Queria Ricardo para si e lutaria por ele.
— Olá, sou Celinha — dissera a estranha.
— Sou Sônia, a nova professora e...
— Eu sei quem você é — interrompera-a a garota. Havia um toque de medo e de bondade no rosto de Celinha que Sônia jamais teria entendido, se não passasse pela experiência que passou.
— Não se envolva com Ricardo. Ele não presta —falou Celinha e não havia ressentimento em sua voz, mas um alerta sincero.
— Quem é você, afinal? Por que...
— Não importa, Sônia. Não se envolva com ele. Você pode se machucar. Vai apenas se magoar profundamente, acredite em mim — finalizara Celinha, saindo e deixando Sônia confusa.
Tudo isso ela pesara, antes de tomar sua decisão definitiva. Nada mais a demoveria. Iria para Barra Mansa com ele e não se importaria com mais nada. Era sua decisão final.
Arrumou-se cuidadosamente, caprichando nos mínimos detalhes. Queria que tudo fosse perfeito naquela noite, desde o primeiro momento. Por isso, quando ele chegou para apanhá-la, pontual como sempre, resolveu deixar tudo esclarecido para iniciar uma relação séria, sem esqueletos nos armários.
— Quem é Celinha? — indagou ela, enquanto ele abria a porta para ela entrar no carro.
Ricardo a olhou com surpresa. Pensou no que responder, enquanto contornava o veículo para tomar seu lugar. Voltou-se para ela, assim que se sentou.
— Celinha é minha secretaria e governanta ao mesmo tempo. Por que perguntou?
— Apenas isso? — insistiu ela.
Havia algo no olhar de Sônia que não demonstrava mágoa, mas um sentimento profundo por Ricardo, que não se apagara, apesar da dúvida que se estampava em seu rosto. Ricardo decidiu que não era boa política mentir. Não sabia até que ponto Sônia tinha conhecimento de seus relacionamentos com Celinha. Resolveu arriscar suas chances. Afinal, ela não teria se preparado com tanto esmero nem estaria no carro se duvidasse dele.
— Tive um caso com Celinha, mas tudo já passou.
— Sinceramente? — indagou ela, olhando-o nos olhos.
Ricardo era um hábil dissimulador. Aquele jogo todo apenas o divertia e mostrava o quão ingênua e deliciosa era ela.
— Eu jamais mentiria para você — afirmou ele, com a expressão mais convincente do mundo. —Acredita em mim?
— Claro que sim — afirmou ela, abrindo-se num sorriso.
— Como soube dela?
— Que importância tem isso agora? Já passou mesmo...
— Tem razão, já passou — concordou ele, satisfeito com a decisão dela. — Você está linda, sabia? — elogiou ele, pondo o carro em movimento.
Ricardo resolveu rápido o assunto que o levara até a cidade, depois ficou livre para sair com Sônia. Jantaram num excelente e acolhedor restaurante, depois foram dançar um pouco. Todo aquele clima romântico seduziu Sônia. Estar com Ricardo se tornou necessidade para ela. Sentia o corpo dele junto ao seu, as mãos em seu corpo, os lábios roçando seu rosto. Ele havia percebido o quanto ela estava fragilizada em seus braços. Murmurou palavras ternas, arrebatando mais e mais a garota, que via seus sonhos românticos se concretizando.
Quando retornaram para a mesa, após dançarem por algum tempo, Sônia se sentia nas nuvens. Ricardo consultou o relógio.
— Está ficando tarde. Quer voltar? — indagou ele, certo de que ela recusaria.
— Não, é cedo. Não quero voltar — pediu ela, abraçando-o.
Ricardo beijou-lhe os cabelos, depois o rosto e, finalmente os lábios mornos da garota, que se soltou inteiramente nos braços dele, entregue à paixão.
— Quero você! — murmurou, contagiando-a com seus beijos.
— Oh, eu também, Ricardo — confessou ela, dominada pelo desejo que ele habilmente despertara em seu corpo jovem e vibrante.
Ricardo nada mais disse. Pagou a conta e saíram. Ele rodou pelas ruas de Barra Mansa com destino certo. Ela não cessava de admirá-lo. Ricardo era um cavalheiro. Tudo fora feito discretamente. A passagem pela portaria, as chaves, a entrada no quarto, onde ele a fez se sentir dona da situação.
As luzes foram acesas. Havia um brilho intenso de desejo nos olhos de Ricardo. Havia decisão nos olhos dela, ao olhá-lo, depois, à cama enorme que os esperava. Com um sorriso de felicidade nos olhos ela recuou na direção do leito, enquanto começava a desabotoar a blusa.
— Como você é linda! — rouquejou ele, indo ao encontro dela.
— Oh, Ricardo — ofegou ela, à beira de uma vertigem. 
Ele a beijou ardentemente. A ponta de sua língua penetrou por entre os lábios dela, buscando sua intimidade, bebendo sua saliva. Sônia estremeceu como se uma corrente elétrica percorresse seu corpo. Ela quase desmaiou de gozo, apertando-o contra seu corpo. Lentamente ele a fez tombar, na direção dos lençóis.
* * *
A operação havia sido muito bem montada. Para Gilberto, apanhar aqueles ladrões era uma questão de honra, por isso tomou todas as precauções. Manteve a escola sob vigilância, permitindo que os Pereira entrassem. Pouco depois, saíram com várias sacolas, que foram levadas para o caminhão deles. Fizeram algumas viagens para retirar toda a carga.
Postos de controle haviam sido montados em todas as saídas e ao longo das estradas, permitindo que o veículo fosse monitorado todo o tempo, fosse para onde fosse.
Gilberto e os agentes, juntamente com outras viaturas, fizeram a perseguição à distância. As suspeitas do delegado se confirmaram, quando percebeu que Celinha e o namorado comboiavam o caminhão.
— Acho que sei quem roubou a carga de Ricardo — disse ele aos agentes.
— Quem?
— A própria namorada dele, Celinha, com o cúmplice, Davi, um gigolô. Com certeza estão indo ao encontro dos possíveis compradores —observou.
O caminhão deixou a estrada principal, entrando por uma secundária. Pelo rádio Gilberto avisou os outros carros. O cerco se fechava. Mais à frente, o caminhão parou. Havia um carro esperando por eles. Celinha desceu. Passaram-lhe uma mala, que ela abriu sobre o capo de seu carro. Havia dinheiro lá dentro, muito dinheiro. Os policiais haviam abandonado seus carros e avançado a pé. Esperam apenas o sinal de Gilberto. Um pacote de droga foi retirado das sacolas e aberto, sobre o capo do carro. Uma substância branca, que foi testada e aprovada.
— Levaremos o caminhão, mas o deixaremos no primeiro posto de gasolina, no entroncamento que vai para São Paulo — disse um dos homens.
— Cuidado com ele — falou um dos Pereira, embora não estivesse mesmo muito preocupado com o caminhão.
Aquela mala de dinheiro era o que todos eles estavam esperando. Gilberto não lhes deu chance de saborear a vitória. Deu o aviso e, imediatamente, os traficantes foram cercados por policiais fortemente armados. Celinha encarava-o ferozmente. Não a preocupava o fato de estar sendo presa. Era a vingança de Ricardo que a perseguida depois. Não teria como fugir dela.
— Delegado, eu faço um trato — apressou-se ela em dizer.
— Não está em condições de fazer nenhum trato — cortou-a o homem da lei.
— Espere, delegado — pediu-lhe Nogueira. —Vamos ver o que ela tem para nós. Nada nessas sacolas que apreendemos prova que a droga pertencia a Ricardo, entendeu? Vamos encontrar apenas as toras e ele pode negar tudo a respeito da droga. Não temos como provar seu envolvimento.
Gilberto percebeu a sutileza da situação. Com certeza o agente Nogueira iria negociar com Celinha, para que ela denunciasse Ricardo, o peixe maior naquele negócio. Sem isso, um bom advogado livraria o traficante facilmente.
— Entendi, Nogueira! — concordou. — Vamos ouvi-la.
— Sábia decisão, Gilberto! — elogiou-o o outro.
— Quando esses passarinhos começam a cantar, acabam jogando peixes grandes em nossas redes.
— Tomara que esse peixão seja o Ricardo Camilo — torceu o delegado.
* * *
Haviam sido momentos mágicos para Sônia, nos braços de Ricardo, que se mostrava um perfeito amante, levando-a ao delírio.
— Por que não ficamos aqui por toda a noite —convidou ele, apertando-a em seus braços e beijando-lhe os cabelos e o rosto apaixonadamente.
— Não posso, querido...
— Por quê?
— Tenho coisas para fazer amanhã cedo e não quero me atrasar. As aulas logo vão começar...
Ela desejou poder dizer a ele que havia pessoas na cidade que sabiam que ela havia saído com ele. Não ficava bem, portanto, retornar no dia seguinte. Não queria chocar a moral conservadora de pequena cidade. Gilberto, o delegado, tinha conhecimento disso. Outras pessoas também o teriam, com certeza. Detestaria ter que dar explicações ou ser de olhada de modo reprovador.
Além disso, havia a surpresa que estava sendo preparada para Ricardo pelo delegado. As toras haviam sido encontradas. Desejou poder lhe contar isso, mas o delegado fora claro em seu pedido.
Deu-lhe razão. Podia ser que os ladrões não aparecessem naquela noite. Ricardo queria apenas recuperar as toras, no modo de entender da garota, mas o delegado desejava apanhar os ladrões. Resolveu continuar mantendo silêncio a respeito disso.
— Podemos ficar mais um pouco... Está tão gostoso aqui — insistiu ele, fazendo-a arrepiar-se com seus beijos e carícias ardentes e audaciosas.
— Haverá outras oportunidades, querido. Muitas — murmurou ela, como numa promessa.
— Claro que sim! — aceitou ele, num suspiro satisfeito.
Havia conseguido seu intento. Sônia estava mais apaixonada do que antes e aqueles momentos de intimidade poderiam voltar a acontecer com freqüência, até que ele se cansasse dela e encontrasse uma outra mulher. Era madrugada, quando retornaram para Água Branca. A rodovia sem movimento reforçava aquela sensação de liberdade, fazendo-a se sentir dona do mundo e da noite. Um dos braços dele pousava nos ombros dela, que repousava a cabeça junto ao corpo dele, sentindo uma sensação agradável de proteção e de ser amada. Estava feliz como nunca estivera em sua vida.
— Mais alguns dias e terei resolvido alguns problemas que estão me preocupando no momento, querida. Depois disso terei mais tempo para nós. O que acha de viajarmos um pouco? — propôs ele.
— Oh, Ricardo, eu adoraria, mas as aulas vão começar logo e eu tenho que...
— Deixe tudo isso para lá. Fique comigo, querida! Você não precisará trabalhar. Tenho todo o dinheiro que preciso e muito mais ainda. Isso tudo será seu.
— Ricardo, não pode estar falando sério. Isso é quase uma proposta de casamento...
Ele riu. Casamento não estava em seus planos. Jamais estaria. Mas era interessante deixar que ela pensasse assim.
— Promete pensar no assunto? — indagou ele.
— Sim — afirmou ela, emocionada, beijando-o apaixonadamente.
Nada mais no mundo poderia fazê-la tão feliz. A vida nunca lhe parecera algo tão delicioso e excitante. Água Branca dormia em silêncio, quando se aproximaram da escola. As ruas estavam vazias e apenas uma leve brisa outonal percorriam as alamedas, arrastando folhas amareladas. Ricardo estacionou o carro e desceu para abrir a porta para ela.
— Está frio! — exclamou ela, encolhendo-se todo ao descer do veículo.
Ricardo rapidamente tirou o paletó, pondo-o nos ombros dela. Sônia apertou-o contra si, absorvendo o calor gostoso que havia no agasalho.
— Que tal um café? — convidou ela.
— É tarde, tem certeza que não quer ir dormir?
— Sim, tenho!
— Está bem, vamos, então! — concordou ele. 
Quando caminharam na direção da escola, o delegado Gilberto saiu das sombras, assustando-os.
— Que surpresa, delegado! — comentou Sônia. —Conseguiu apanhá-los?
— Sim — confirmou Gilberto. — Os ladrões das toras foram apanhados e as toras recuperadas. —continuou, olhando fixamente para Ricardo, que sentiu a ameaça naquele olhar.
— Quem eram eles?
O delegado fez um sinal. Seus auxiliares saíram das sombras, empurrando os irmãos Pereira.
— Eles? Espero que não tenham danificado as toras — murmurou, empalidecendo.
— Não, as toras estão intactas. As toras e o que estava dentro delas, muito bem escondido — falou Gilberto, sondando a reação do outro.
O corpo de Ricardo enrijeceu-se. O maldito encontrara a droga nas toras. A primeira regra era negar tudo. Sempre. Não havia como ligarem a droga a ele. Poderia afirmar que as toras haviam sido roubadas com o objetivo de camuflar as drogas. Um advogado esperto o tiraria daquilo em dois tempos.
E advogados ele tinha aos montes.
— Fico feliz que tenha conseguido... — ia dizendo, mas calou-se, quando os agentes da Polícia Federal avançaram, escoltando Celinha, que olhou Ricardo com ódio nos olhos.
— Eu contei tudo que sei — disse ela, com rancor na voz.
Então ele percebeu que tudo estava perdido.
— É, parece que você apanhou todos os envolvidos — comentou Ricardo, com resignação.
— Sim, Ricardo, eu consegui. Apanhei todo mundo — falou Gilberto, olhando fixamente para o outro.
Os auxiliares começaram a levar os prisioneiros. Gilberto apanhou um par de algemas.
— Não vai precisar disso, Gilberto. Irei com você sem problemas — disse ele, olhando Sônia por instantes, depois afastando-se, seguido pelos agentes federais.
— Eu sinto muito, Sônia — falou Gilberto, num tom de voz realmente sincero.
O homem se afastou. Sônia ficou ali, parada. O silêncio da noite torturou seus ouvidos. Aqueles passos no calçamento se distanciando geraram uma enorme angústia que a dominou inteiramente.
— Alguém quer me explicar o que está havendo? —gritou ela. — Alguém pode me explicar? — insistiu e suas palavras ecoaram pelas ruas vazias de Água Branca.
Fim.
Ana Vera Lemos sempre gostou de escrever e começou sua vida profissional como repórter de jornal. Passou a dedicar-se à ficção como uma forma de aliviar o estresse provocado pela sua carreira. Não demorou a descobrir que escrever romances era bem mais divertido que trabalhar em jornalismo.
Ana Vera vive com o marido, dois filhos e dois gatos no interior do estado de São Paulo, onde divide seu tempo entre a família, as leituras, as pesquisas e o trabalho como escritora.
Coleção Paixão ardente                          7

