













Grécia e Roma


        
            
                
            
        

    


Grécia e Roma

Pedro Paulo Funari



 Copyright ©  2001 Pedro Paulo A. Funan

 Coordenação de textos 

Carla Bassanezi Pinsky

 Diagramação

Fábio Amando

 Revisão

Sandra Regina de Souza

 Projeto de capa e montagem

Antônio Kehl

 Imagem da capa

 Andrômeda acorrentada,  detalhe de um muro em Pompéia Dados Internacionais de Catalogação na Publicação, (CIP) (Câmara Brasileira do Livro. SP. Brasil)

Funan, Pedro Paulo

Grécia e Roma / Pedro Paulo A. Funari. - 2 cd - São Paulo : Contexto. 2002 - (Repensando a História). 

Bibliografia. 

ISBN 85-72-44-160-3

1. Grécia – Civilização, 2. Grécia - História 3. Roma – Civilização, 4. Roma –

História. I, Título. II, Série

00-4807                                                                              

CDD-938

-937

Índice para catálogo sistemático:

1. Grécia antiga: Civilização

938

2. Grécia antiga: História 

938

3. Roma antiga – Civilização

937

4. Roma antiga: História

937

2002

Todos os direitos desta edição reservados à

EDITORA CONTEXTO (Editora Pinsky Ltda.)

Diretor editorial  Jaime Pinsky

Rua Acopiara, 199 - Alto da Lapa

05083-110 -São Paulo - SP

PABX: (11) 3832 5838

FAX: (11) 3832 1043

contexto@editoracontexto.com.br

www.editoracontexto.com.br



Agradecimentos:  Carla  Bassanezi  Pinsky, 

Hector  Benoit,  Martin  Bernal,  Joaquim  Brazil 

Fontes, Raquel dos Santos Funari, João Ângelo 

Oliva  Neto,  Jaime  Pinsky;  Victor  Revilla, 

Haiganuch  Sarian,  Alain  Schnapp,  Ellen 

Meiksins Wood. 



Para José Remesal. 



Sumário*

Introdução...............................................................................9

Grécia......................................................................................13

Roma.......................................................................................77

Sugestões de leitura.................................................................135

Anexo-Linha do tempo...........................................................139

* A Numeração de páginas do sumário corresponde ao original impresso. 

 PS:   As   páginas   estão   numeradas   de   acordo   com   o   documento   original,   indicando sempre o final de cada uma, entre colchetes. 



Introdução

Grécia e Roma, o que é que têm a ver com a gente? Esta é uma pergunta que   está   na   cabeça   do   leitor   e   que   estava   na   minha   quando,   ainda   criança, assistia a filmes como Cleópatra ou a desenhos como o de Hércules. Lá se vão alguns decênios, mas em pleno ano 2000 um grande sucesso de Hollywood é Gladiador. Asterix continua tão popular quanto em "minha época", ou melhor, muito mais, pois até um filme com o ator Gerard Depardieu no papel de Obelix teve grande êxito. A cada quatro anos, a Grécia antiga vem à tona, graças aos Jogos Olímpicos, como no ano 2000, na Austrália, e em 2004 na própria Grécia. 

Lembro-me   bem   de   como,   ainda   bem   pequeno,   todos   acompanhavam   as procissões   e   as   representações   da   Paixão   de   Cristo:   impressionavam-me   os soldados romanos, Pilatos, as cruzes. As leituras dos evangelhos, nas missas dominicais, nos levavam para cidades antigas: "carta aos efésios", "estando na praça, S. Paulo disse...", frases que nos transportavam todos a esse outro mundo. 

Essas sensações ainda hoje me vêm à mente quando sintonizo uma das tantas rádios religiosas, em suas leituras, com seu "dai a César o que é de César e a Deus o que é de Deus". 

Já grandinho, comecei a ler romances, novelas, contos, com suas histórias fascinantes, como outras tantas viagens por mundos de lugares e personagens diferentes e interessantes. Lembro-me bem de que uma de minhas primeiras leituras sobre o mundo antigo foi a República de Platão, obra que me interessou porque resolveria, acreditava eu, como viver em sociedade. Estávamos em plena ditadura e um adolescente no início dos anos 1970 não via uma luz no fim do túnel, no caso, no Boom da ditadura. Para um garoto como [pág. 09] eu, o lema do regime, de que aquilo duraria mil anos, parecia mais que uma probabilidade, uma certeza. Platão era, assim, uma maneira de continuar a sonhar, imaginar como as coisas poderiam ser diferentes. 

Tendo   chegado   com   minhas   próprias   pernas   a   Platão   e   por   iniciativa própria, não é de espantar que entendesse muito pouco do que lia, mas pouco importava, pois o que queria era sonhar. Platão deixou em mim fortes marcas. 

Ou   melhor,   não   tanto   Platão,   que   pouco   entendi,   mas   minhas   próprias elucubrações, nele inspiradas. Decidi-me por estudar filosofia, "filosofia pura", como se diz. Logo me desviei desta pretensão por motivos bem pouco nobres: como   iria   sobreviver?   Os   militares   haviam   retirado   Filosofia   das   escolas secundárias e, assim, não poderia, ao final do curso, tornar-me sequer professor. 

Decidi-me, então, pela História, pois o passado muito me interessava e... poderia dar aulas. Minha mãe gostava muito de História e eu dei a ela diversos livros sobre o tema. Bem, era uma maneira de dar-lhe; algo que ambos leríamos com gosto. Um desses livros marcantes foi de C. Ceram, Deuses, túmulos e sábios, sobre as antigas civilizações. Eram histórias fascinantes sobre os arqueólogos aventureiros e suas descobertas. Com meus 17 anos, se alguém dissesse que viria a ser um arqueólogo e que estudaria aquelas civilizações, eu mesmo não acreditaria. Mas foi o que acabou acontecendo. 

Já no curso, comecei a estudar toda a História, a começar pela Antiga. 

Durante a graduação em História, meus interesses foram, felizmente, os mais variados.   Uma   primeira   grande   paixão   foi   pela   civilização   egípcia,   tendo começado   mesmo   a   estudar   os   hieróglifos.   Egito   era   matéria   de   primeiro semestre, mas outras matérias (e interesses) foram surgindo. Pensei em estudar as civilizações pré-colombianas, ainda mais obscuras. Talvez a matéria mais marcante   tenha   sido   Pré-História,   ministrada   por   um   grande   contador   de histórias, o professor Passos: viajávamos, literalmente, pelos antropóides, por um passado longínquo e misterioso. Já mais para o final do curso, interessou-me a Teoria da História: talvez desta forma pudesse voltar à Filosofia que havia deixado em segundo plano por motivos práticos. Por esses mesmos motivos práticos,   fui   levado   ao   estudo   do   mundo   antigo.   Surgiu   a   oportunidade   de prosseguir os estudos, na pós-graduação, em Antiga e, como [pág. 010] também gostava muito do tema, decidi-me por ele. De lá para cá, meu interesse pela Antigüidade só se fez aumentar. 

Este livro foi pensado para todos aqueles que também queiram encontrar na Antigüidade   um   mundo   cheio   de   mistérios   e   encantos,   um   mundo   a   ser explorado   nas   páginas   que   seguem.   Quero   passar   um   pouco   do   fascínio   da Grécia e de Roma e levar à leitura de outras tantas obras da Antigüidade ou sobre ela. Quando fui pensar o que contar sobre essas duas grandes civilizações, deparei-me com as dificuldades de selecionar alguns aspectos da Grécia e de Roma. Com tantas coisas interessantes, decidi tratar um pouco de tudo que é importante para nós, hoje em dia. Nossa sociedade moderna liga-se, de muitas maneiras,   às   civilizações   clássicas   e   sempre   há   grande   interesse   pelos   mais variados aspectos da cultura antiga que se fazem manifestar, de forma mais ou menos explícita, aqui ou ali, gerando primeiro a curiosidade e, em seguida, o interesse   por   saber   mais.   Democracia   e   teorema   de   Pitágoras,   República,   o Direito romano são temas que estão presentes em nosso cotidiano, em geral descontextualizados   sem   que   se   possa   entender   bem   seu   sentido,   a   que   se referem. Este livro visa, assim, introduzir o leitor nesses contextos. Por se tratar de um livro leve, não usei notas, nem citei muitos autores. Mais importante do que os nomes de autores, são suas idéias e são estas que nos interessam. Para atender   a   uma   coleção   como   esta,   que   busca   "repensar   a   História",   foram introduzidas,   no   decorrer   do   volume,   diversas   discussões   recentes   sobre   o mundo antigo, apresentando não apenas um, mas vários pontos de vista, a fim de que os leitores possam ter uma noção mais precisa das várias maneiras de pensar essas sociedades. Sempre desconfiei dos relatos da História que afirmavam que 

"as  coisas   foram   assim   e   ponto".  Certa   vez,   quando   estava   na   sétima   série, discordei do que dizia o livro e a professora acusou-me de "tapado". Ou seja, 

"verdades"   absolutas   nos   levam   à   dúvida,   o   que   é   muito   salutar   e   procurei preservar este gosto pela diversidade. Uns dizem isto, outros aquilo, cabe a nós fazermos   nossa   própria   cabeça.   Ou   como   diziam   os   antigos:   de   omnibus dubitandum (o que nada tem a ver com o ônibus): "Deve duvidar-se de tudo". 

Outro   aspecto   que   está   presente   neste   livro   se   refere   à   relação   entre   o mundo moderno e  o  mundo  antigo; pois os estudiosos  sempre  analisaram  a Antigüidade a partir de suas realidades e isto [pág. 011] permite refletir sobre a relação dialética entre o presente e o passado. Somos nós que imaginamos as outras   épocas.   Os   historiadores   da   Antigüidade   também   viveram   em   suas épocas, com suas paixões e preconceitos. Isto tudo deve ficar bem claro. Por fim,   foram   feitas   diversas   referências   a   ditados,   frases,   acontecimentos, conceitos   e   textos   antigos   que,   de   uma   ou   de   outra   forma,   fazem   parte   da chamada "tradição ocidental". Não poucas vezes, essas referências, encontradas no   nosso   cotidiano,   por   falta   de   informação,   passam   por   mistérios,   então procurei apresentar alguns dos principais temas recorrentes em nosso dia-a-dia, da mitologia  grega  à  escravidão  antiga.  Há também,  no final  do livro,  uma cronologia, que poderá ser bastante útil aos leitores em seus estudos. (Nota: nesta versão eletrônica do livro, a cronologia não aparece.) Este livro é, assim, um convite a repensar as civilizações grega e romana. [pág. 012]



Grécia

Quem ERAM OS GREGOS? 

 As primeiras civilizações da Grécia antiga. 

O   título   deste   capítulo,   Grécia,   nos   faz   pensar   em   um   país   atual,   no Mediterrâneo   oriental.   Não   era   essa   a   definição   dos   próprios   gregos   na Antigüidade, para os quais gregos eram aqueles que falavam a língua grega. 

Onde quer que houvesse gregos, ali estava a Grécia. 

A Península Balcânica constituiu-se o centro original da civilização grega. 

Esta região é delimitada, por um lado, pelo Mar Mediterrâneo e, por outro, pela alternância de montanhas rochosas e despenhadeiros e alguns vales férteis para a agricultura. A pobreza do solo e as condições físicas desfavoráveis, como relevo acidentado, invernos e verões rigorosos, períodos longos de seca, incentivavam os deslocamentos populacionais e, portanto, a expansão grega por outras terras. 

As três regiões continentais são o Peloponeso, ao sul, que se liga à parte central por um pequeno istmo, a Ática, na Grécia central, e, separada por uma cordilheira e acessível pelas Termópilas, está a região norte. Devido à profusão de montanhas, a comunicação entre os habitantes de uma região e outra era possível pelo mar ou por estreitas passagens no relevo acidentado, dificultando os contatos entre eles. 

No   Mar   Egeu,   as   ilhas   gregas   se   sucediam,   próximas   umas   às   outras, algumas imensas, como Creta, outras pouco menores, como Rodes e Lesbos e a maioria pequenas. 

Os gregos também se instalaram na Jônia, do lado oriental do Mar Egeu, na região   da   atual   Turquia,   e,   posteriormente,   fundaram  [pág.   013]  cidades   na Sicília e na Itália, formando a chamada "Magna Grécia". Também formaram colônias em todo o Mediterrâneo ocidental, como em Marselha, na França, ou em Emporiae, na Espanha. 





Tudo isso, em diferentes momentos da História, fez parte do que ficou conhecido como Grécia. 

Antes da chegada dos gregos ao solo do que se denominou Hélade ou Grécia (entre o sul do Peloponeso e o Monte Olimpo), a região era habitada por outros povos. Estabelecimentos neolíticos existiam desde 4500 a.C., fundados por populações originárias ou influenciadas pelo Oriente Próximo asiático que foram   evoluindo   e,   entre   3000-2600   a.C.,   já   constituíam   organizações monárquicas   e   desenvolviam,   por   meio   de   instrumentos   primitivos,   uma economia agrícola e pastoril. A invasão de povos vindos da Anatólia trouxe novas técnicas à região (início da Idade do Bronze), assim como conhecimentos adquiridos em contatos anteriores com outros  [pág. 014]  povos, em especial orientais: continuou-se a prática pastoril e agrícola, agora com a utilização do arado, e o comércio no Mediterrâneo oriental ampliou-se. Entre os anatólios, predominava a organização monárquica forte em reinos independentes, com a existência de palácios em algumas cidades mais importantes. Entretanto, no fim do segundo milênio, entre 2000 e 1950 a.C., a civilização anatólica da Hélade entra em declínio devido à chegada de povos que falavam um grego primitivo, aparecendo, pela primeira vez, os gregos na história daquela região. 

Creta   —   uma   ilha   ocupada   pela   civilização   anatólica   —   não   foi, inicialmente, tomada pelos gregos. A civilização cretense originara-se no final do terceiro milênio antes de Cristo e em 1800 a.C. já havia construído grandes palácios   com   depósitos   monumentais   de   alimentos  e   arquivos   contábeis.   Os cretenses mantinham muitos contatos com o Egito faraônico, o que foi muito importante para a difusão da cultura egípcia no Mediterrâneo oriental. A escrita cretense,   hieroglífica,   compunha-se   de   sinais   que   marcavam   sílabas,   mas   a língua usada pelos cretenses ainda não foi decifrada pelos pesquisadores até hoje, o que deixa muitas perguntas no ar. Sabe-se que a principal cidade de Creta, Cnossos, era um centro administrativo monumental. Creta foi a diretriz da região da Grécia na época do Bronze. Em meados do segundo milênio, Creta conheceu   o   apogeu   da   chamada   Talassocrassia   minoense,   ou   seja,   o   poder marítimo de Creta influenciava toda a região. 

Admirados com a imponência dos palácios cretenses, os gregos criaram a história do minotauro e do labirinto. Segundo a lenda, o rei Minos, de Creta, em vingança pela morte de seu filho Andrógeos na Ática, começou a exigir como tributo sete meninos e sete meninas atenienses, que eram oferecidos, de tempos em tempos, ao Minotauro, uma criatura assustadora, meio homem, meio touro, que  os  devorava.   A   fera   vivia   no   Labirinto,  um   local   cheio   de   aposentos  e caminhos   (tal   como   os   imensos   palácios   de   Cnossos)   até   que   Teseu,   um personagem heróico grego, o matou, encontrando depois o caminho de saída — 

o que ninguém ainda havia conseguido fazer — graças à estratégia de amarrar a ponta de um novelo na porta de entrada e ir desenrolando conforme caminhava, para,   assim,   saber   como   voltar.   Esta   famosa   lenda   demonstra   o   quanto   a civilização cretense impressionou os antigos gregos. [pág. 015]

Em Creta e outras ilhas do Mar Egeu, as cidades sofreram destruições em meados do século XV a.C., sem que se saiba exatamente o que se passou. Por muito   tempo,   os   estudiosos   da   Grécia   consideraram   que   as   primeiras civilizações   gregas   nada   deviam   ao   Oriente.   Hoje,   esta   afirmação   é   muito questionada, pois muitíssimo da cultura grega veio das civilizações orientais. As escritas   de   lá   vieram,   assim   como   divindades   e   costumes.   Já   na   própria Antigüidade, Heródoto, o "pai da História", dizia isso, mas só recentemente suas idéias   foram   revalorizadas   pelos   estudiosos.   A   razão   disso,   veremos   mais adiante. 

Os mais antigos antepassados dos gregos só chegaram à região da Grécia no final do terceiro milênio a.C. e logo se dirigiram para as ilhas do Mar Egeu. 

Esses imigrantes falavam uma língua indo-européia, antepassada direta do grego que conhecemos pela escrita e que passaram a utilizar posteriormente. Foram se misturando com os habitantes das diversas regiões, muitas vezes dominando os autóctones. 

Os primeiros gregos que ocuparam a região foram os jônios. Segundo a interpretação tradicional, eles submeteram os antigos habitantes da Ásia Menor 





pela violência e os reduziram à servidão. Os jônios agrupavam-se em tribos de guerreiros organizados numa sociedade de tipo militar, mas aprenderam muito com as populações dominadas. Construíram cidades fortificadas, ainda que sem a sofisticação dos cretenses. Mas não tinham escrita e não deram continuidade ao comércio mediterrâneo que existia anteriormente. Por volta de 1580 a.C., os jônios foram expulsos de parte de seus domínios pelos gregos aqueus e eólios (estes   últimos   se   instalaram   na   Beócia   e   Tessália),   encontrando   refúgio   nas terras da Ática. 

Inicialmente, os aqueus também eram bandos guerreiros originários dos Bálcãs, mas, a partir do momento em que se instalaram em boa parte da Grécia continental, aprenderam muito e sofreram influência cultural dos cretenses, que os aqueus conquistaram em 1400 a.C. aproximadamente. Os cretenses estavam pouco exercitados na arte da guerra e, assim, a vitória foi rápida e total, tendo o palácio   de   Cnossos   sido   saqueado   e,   depois,   incendiado.   Os  reis   aqueus   do Peloponeso, especialmente o da cidade de Micenas, enriqueceram. A opulência de Micenas no século XV a.C. pode explicar-se, em parte, pelo considerável saque   trazido   de   Creta.   No   entanto, [pág.   016]  a   influência   da   civilização cretense permaneceu no desenvolvimento da escrita. 



Os gregos de origem aquéia evoluíram e desenvolveram uma civilização, centrada em palácios, que ficou conhecida como Micênica, numa referência à poderosa  cidade   de  Micenas,  a  mais  influente   entre  outras  tantas existentes. 

Constituíram   reinos   independentes   em   torno   de   cidades   poderosas,   que   se uniam, algumas vezes, por interesses comuns e aceitavam obedecer a um único líder. Nesses reinos, o poder monárquico forte concentrava riquezas ao abrigo de enormes   muralhas,   as   acrópoles,   cidades   altas   ou   palácios   fortificados.   Esta civilização   militar   contou   também   com  [pág.   017]  uma   grande   burocracia. 

Alguns estudiosos,  por isso, denominam este período de despotismo de tipo oriental: um poder forte, apoiado em uma burocracia centrada nos palácios. 

A expansão militar dos aqueus para o mar em busca de novas terras gerou a lendária guerra entre gregos e troianos, povo centrado na cidade de Tróia, na atual Turquia. Embora a Guerra de Tróia seja uma lenda, como veremos mais adiante, reflete os conflitos reais que ocorreram entre gregos e outros povos no final do segundo milênio a.C. 

Entre   1500   e   1150   a.C.   a   civilização   micênica   floresceu.   Palácios monumentais aparecem a partir do início do século XV a.C. A economia era controlada pelo Estado, da vida rural à indústria e comércio, tudo registrado por meio da escrita chamada Linear. Também o comércio marítimo, assim como as expedições de pilhagem desenvolvidas por esta civilização, espalharam a cultura grega pelo Mediterrâneo, ao mesmo tempo que permitiram aos próprios gregos assimilarem influências orientais. A civilização micênica espalhou-se tanto para a Grécia continental como para outras regiões do Mediterrâneo. A influência de sua  cultura estendeu-se  até  a Itália e  a  Sardenha,  o  Egito  e o  Mediterrâneo oriental, ainda que não tenha havido qualquer domínio político por parte dos gregos   nessas   regiões.   Os   micênicos   são   bem   conhecidos   hoje,   porque descobriram   muitos   vestígios   arqueológicos   e   documentos   escritos   que acabaram sendo decifrados. Sua escrita foi um instrumento de administração e controle,   tendo   sido   pouco   usada   para   o   desenvolvimento   da   literatura   e   da reflexão.   Como   era   administrativa   e   complicada,   baseada   em   ideogramas   e sinais silábicos, era conhecida na época apenas por um reduzido número de escribas. A língua usada era, contudo, o grego, ainda que primitivo. 

O mundo micênico desapareceu no século xi a.C., gradativamente, sem que se  saiba  o  que ocorreu. Os palácios  deixaram de  ser  usados,  assim   como a escrita, até que uma nova civilização, sem palácios, viesse a surgir. Segundo a interpretação tradicional, teria sido a invasão dos dórios, no fim do segundo milênio, que teria feito submergir a Grécia aquéia a partir de 1200 a.C., entre os séculos xii e xi. Os dórios eram grupos guerreiros que iam ocupando cada vez mais espaços (Peloponeso, Creta), partilhavam a terra [pág. 018] em lotes iguais e submetiam os povos conquistados à servidão. Uma das conseqüências das invasões dórias teria sido a destruição quase total da civilização micênica. No período de um século, as criações orgulhosas dos arquitetos aqueus, os palácios e   as   cidadelas,   transformaram-se   em   ruínas.   A   escrita   e   todas   as   criações artísticas da época áurea de Micenas também foram abandonadas. 

Os dórios se estabeleceram sobretudo no Peloponeso onde introduziram a metalurgia do ferro e a cerâmica com decoração geométrica. 

Escapando aos invasores, numerosos aqueus se refugiaram na costa da Ásia Menor onde se instalaram seguidos por alguns dórios. Lá, aos pés do platô de Anatólia, no desembocar das grandes rotas que levavam ao centro do Oriente Próximo, formou-se então a Grécia da Ásia, onde sobreviveram certos traços da civilização creto-micênica, que, no contato com o Oriente, desenvolveu-se ainda mais: os gregos da Ásia, em suas relações com os mesopotâmicos e os egípcios, enriqueceram-se com os conhecimentos tecnológicos dessas duas civilizações mais antigas e sofisticadas. 

 Os gregos, das ruínas de Micenas para uma nova civilização. 

Os séculos xi e ix que se sucederam às invasões dóricas são um tanto obscuros. Os três séculos que se seguiram ao declínio da civilização micênica são   conhecidos,   principalmente,   por   alguns   poucos   vestígios   arqueológicos. 

(Como arqueólogo posso descrever o prazer de encontrar, em uma escavação, vestígios   do   passado.   O   arqueólogo   encontra   vasinhos   quebrados,   restos   de muros, revelados depois de milhares de anos e a sensação de encontrar esses objetos originais é indescritível: vale a pena experimentar, como voluntário em um trabalho de campo arqueológico.) Mas para o conhecimento de um período sem escrita, como este, nem tudo fica esclarecido com os objetos. Assim, nesse período   (1100   a.C.   —   800   a.C.),   a   população   parece   ter   diminuído   e empobrecido. Os antigos súditos dos palácios micênicos parecem ter continuado a   viver   em   aldeias.   Não   havia   mais   grandes   construções.   Com   o desaparecimento dos escribas desapareceu também a escrita, substituída pela poesia recitada em público. Houve, entretanto, certa continuidade no uso de técnicas,   pois   o   cultivo   da   terra   e   o   fabrico   de   vasos   de   cerâmica   davam sequência a tradições anteriores. Os novos dominadores da região continuaram a adorar os mesmos deuses e a realizar rituais que já existiam antes. Entretanto, o ferro passou a ser bem mais utilizado, substituindo  [pág. 019]  o bronze que predominava anteriormente na confecção de materiais de metal. A sociedade organizava-se   agora   de   forma   diferente,   criando   novos   valores:   no   lugar   de palácios,   surgia   uma   sociedade,   com   menos   hierarquias,   de   camponeses   e guerreiros. 

Estes séculos são conhecidos como "época das trevas", pois não sabemos bem   o   que   se   passou.   Tradicionalmente,   dizia-se   que   houve   um   retrocesso cultural, com o abandono da escrita, mas hoje em dia os estudiosos ressaltam que é justamente essa civilização camponesa e guerreira que irá fundar, depois, a Grécia clássica. 

Durante os séculos que se seguiram às invasões dórias, nascia lentamente, sobretudo na Grécia da Ásia — da mistura de contribuições creto-micênicas, indo-européias e orientais —, a civilização grega propriamente dita, chamada clássica. Ela não surgiu como um milagre e sim como herdeira dos avanços e conhecimentos aprendidos e adaptados de outras civilizações. Caracterizou-se por uma unidade cultural básica ao mesmo tempo em que apresentava variações de acordo com as origens do elemento humano que a compunha, as regiões, as paisagens e as influências estrangeiras recebidas. 

O retorno da escrita só se deu mais tarde, no século III a.C., com a adoção do alfabeto (inventado no Oriente, pelos fenícios, para facilitar-lhes o comércio) o que permitiu que os gregos naquela época pudessem escrever com muito mais facilidade do que no tempo do uso dos ideogramas. (Este é mais um exemplo da capacidade   dinâmica   dos   gregos.   Novamente,   os   gregos   adaptavam   algo oriental. Já se pode perceber que os gregos puderam ser geniais também graças à sua abertura para as contribuições de outros povos e culturas.) Os documentos posteriores a Micenas mais antigos de que dispomos são os poemas atribuídos a Homero, as obras Ilíada e Odisséia, datados do século VIII a.C. [pág. 020] 

 Homero e duas grandes aventuras, a Ilíada e a Odisséia

Segundo a lenda, Homero, um poeta cego, teria registrado e organizado os poemas — até então transmitidos oralmente — que tratam da guerra entre os gregos (aqueus) e troianos (a Guerra de Tróia), ocorrida séculos antes, e outras aventuras da Grécia arcaica. 

A epopéia dos aqueus não tinha deixado de ser cantada, apesar das invasões e se ia enriquecendo de episódios ao longo do tempo. Como sabemos, "quem conta um conto aumenta um ponto". Até que essas histórias foram registradas por escrito por um personagem que hoje se sabe ser lendário, Homero. As obras a   ele   atribuídas   contam   histórias   de   grandes   heróis   gregos,   como   Aquiles, Agamenão — o rei de Micenas que liderou os aqueus nessa guerra —, Menelau e Odisseu, e troianos, como Heitor, Paris e Enéias. As lendas homéricas refletem tanto o mundo de reis e guerreiros do tempo de Micenas, quanto aspectos da própria   época   em   que   foram   elaboradas,   séculos   depois:   são   mencionados palácios, mas no centro da ação estão os guerreiros da nova era. As cidades citadas por Homero, escavadas pela Arqueologia, existiram realmente, mas os detalhes   narrados   são   invenções   poéticas.   (Que   emoção   não   tiveram   os primeiros escavadores? Haviam lido os antigos poemas e, no século xix d.C., descobriram vestígios de cidades, vasos de cerâmica, espadas. Ainda hoje, quem quer que visite os sítios arqueológicos se pergunta: será possível que os antigos gregos pisaram este mesmo solo?)

Os   gregos,   durante   muitos   séculos,   gostaram   de   poesias,   em   forma   de cânticos,   dedicadas   a   temas   míticos.   Por   serem   cantadas,   podiam   ser memorizadas mais facilmente e eram transmitidas por muitas gerações. Para nós,   que   vivemos   uma   civilização   baseada   na   escrita   e   no   registro   em 

"memórias" externas ao homem, como é o caso das modernas "memórias" dos computadores,   parece   difícil  acreditar   que  os  gregos  pudessem   saber   de  cor centenas de versos de poemas. Isso era possível, em grande parte, por se tratar de poesias cantadas, já que, como ainda hoje, é muito mais fácil memorizar canções do que prosa. Além disso, os gregos costumavam acompanhar suas declamações com instrumentos musicais [pág. 021]  de corda, o que facilitava ainda   mais   a   memorização.   Esses   poetas   eram   conhecidos   como   "aedoi" 

("bardos"). 

A história da Guerra de Tróia era muito conhecida e se referia à cidade de Tróia   ou   Ílion,   na   costa   da   Ásia   Menor,   na   atual   Turquia.   O   poema   Ilíada descreve o décimo ano do conflito entre gregos e troianos. Antes da derrota final dos   troianos,   vários   povos   gregos   haviam   tentado   montar   expedições   contra Tróia, mas a cidade era inexpugnável, pois estava situada em uma colina elevada e era cercada por uma muralha de pedra. 

O conflito já durava muito tempo e o cerco dos gregos a Tróia em dez anos não havia produzido resultados. Para animar os guerreiros frustrados, os chefes gregos   decidiram   reunir   uma   assembléia,   em   uma   praça,   no   meio   do acampamento de soldados. Diante de uma turba barulhenta, Térsites, um dos guerreiros, acusou os nobres de tomarem todo o botim para si próprios e sugeriu que   todos   voltassem   para   casa.   Odisseu   reagiu   com   brutalidade,   bateu   em Térsites e o fez calar-se e, não sem grandes dificuldades, os líderes conseguiram que os homens não desertassem. Depois desse episódio, a guerra entre gregos e troianos recomeçou. 

Os gregos dividiam-se por tribos e clãs e entre os combatentes comuns, que iam   para   a   luta   a   pé,   com   armadura   simples,   lanças   e   pedras,   enquanto   os comandantes iam em carros de guerra puxados por cavalos, armados de lanças e espadas   de   bronze,   protegidos   por   armaduras   de   cobre.   O   melhor   guerreiro grego era Aquiles, líder de uma das tribos, e o mais valente troiano era Heitor. A Ilíada descreve a luta desses dois homens. Os próprios deuses intervinham nas batalhas, alguns ajudando os troianos, outros os gregos, como foi o caso do deus Hefesto, que fez a armadura de Aquiles. A deusa Atena teve uma participação direta na luta ao lado dos gregos, aparecendo como se fosse o irmão de Heitor e persuadindo-o   a   lutar   com   Aquiles,   dizendo   que   estaria   ali   para   ajudá-lo. 

Aquiles jogou sua lança contra Heitor, que se abaixou e evitou ser atingido. 

Heitor, então, mandou sua lança, que atingiu o escudo de Aquiles. Atena deu a Aquiles   uma   outra   lança   e,   quando   Heitor   chamou   pelo   irmão   e   ele   não apareceu, ficou sem lança para combater. Voltou-se então contra Aquiles com sua   espada,   mas   Aquiles   conseguiu   matá-lo,   levando   seu   corpo   para   o acampamento  grego. [pág.  022]  Pouco mais tarde,  Aquiles  também morreu, atingido por uma flecha envenenada em seu calcanhar, única parte de seu corpo vulnerável (pois quando nasceu, sua mãe o banhara em um rio subterrâneo, com águas   mágicas,   segurando-o,   exatamente,   pelo   calcanhar,   que   ficou desprotegido. Nossa expressão "calcanhar-de-aquiles", usada para se referir a um ponto vulnerável, vem desse mito). 

Para   finalmente   capturar   Tróia,   os   gregos   tiveram   que   recorrer   a   uma artimanha elaborada por Odisseu: um enorme cavalo de madeira, dado como 

"presente" aos troianos, dentro do qual, escondidos, estavam guerreiros gregos, enquanto os helênicos restantes aguardavam em uma ilha vizinha. Os troianos, acreditando na boa-fé dos gregos, levaram o cavalo para o interior da cidade. À 

noite, os guerreiros saíram do cavalo, abriram as portas das muralhas de defesa da cidade e deixaram entrar os outros gregos, matando todos os homens troianos e   levando   as   mulheres   e   crianças   como   prisioneiras.   Tróia   foi   pilhada   e incendiada, e os vitoriosos regressaram à Grécia com um enorme botim. Isto teria ocorrido em 1184 a.C. (Desse episódio surgiu a expressão "presente de grego", para se referir a um falso gesto de amizade. Os romanos, apesar de terem sido muito influenciados pelos gregos, nunca deixaram suas suspeitas de lado, lembrando esta história e cunhando um ditado:  timeo danaos, et dona ferentes, 

"temo os gregos, até mesmo quando trazem presentes". Também se usa, até hoje,   a   expressão   "cavalo   de   Tróia"   para   se   referir   a   um   grupo   de   pessoas infiltradas no campo adversário.)

Tantas   aventuras   assim   descritas   têm   despertado   encanto   em   diversas gerações.  Mesmo   que a  tradução  dê  apenas  uma pálida  idéia  da beleza  dos poemas no original, ainda hoje essas obras são atraentes. 

Na Ilíada por exemplo podemos ler que após um bom dia para os troianos, seu líder Heitor permite que seus guerreiros descansem:

 ... e os troianos aclamaram-no com entusiasmo. Desatrelaram dos carros de batalha os suados cavalos e os prenderam pelas rédeas. 

 Fizeram vir da cidade bois e carneiros volumosos, pão e vinho para que se divertissem. Juntaram lenha e ascenderam as fogueiras. Em pouco tempo, o odor suave da gordura derretida espalhava-se pelo campo, levado pelos ventos. Permaneceram ali, esperançosos, toda a noite, à luz dos braseiros (Ilíada, livro 8, verso 542). [pág. 023]

O outro grande poema épico grego, a Odisséia, descreve as aventuras de Odisseu   durante   seu   retorno   de   Tróia   até   a   ilha   de   Ítaca.   Odisseu   e   seus guerreiros embarcaram quando Tróia ainda fumegava. No caminho de volta para casa, o deus do vento gélido do norte gerou uma tempestade que fez com que os gregos se perdessem. Por duas vezes, Odisseu e seus homens aportaram em ilhas habitadas   por   gigantes.   Por   obra   de   tais   gigantes,   11   navios   gregos   foram destruídos   e   todos   os   seus   tripulantes   mortos.   Apenas   o   barco   de   Odisseu escapou, mas os seus companheiros iraram a Zeus, deus do trovão e do raio, que acabou por atingir o navio e o pôs a pique. Odisseu foi o único a salvar-se, boiando em um pedaço do mastro, enquanto ondas o levaram para a terra. O 

herói grego chegou finalmente a Ítaca apenas após dez anos de aventuras. Um dos episódios mais interessantes no relato da Odisséia refere-se ao canto das sereias. Segundo os gregos, as sereias eram peixes com cabeça de mulher que habitavam uma ilha deserta e atraíam os marinheiros para a morte com seu canto irresistível. Odisseu, passando perto dessa ilha, fez com que seus marinheiros tapassem   seus   ouvidos   com   cera,   para   evitar   ser   atraído   e   mandou   que   o amarrassem no mastro do navio, com os ouvidos destapados, sendo, portanto, o único homem a ter ouvido o canto das sereias e ter sobrevivido, pois, por mais que o canto delas o enfeitiçasse, ele não foi até elas. Nas suas andanças pelo Ocidente,   ainda   segundo   a   lenda,   Odisseu   teria   chegado   ao   extremo   oeste, fundando uma cidade com seu sobre-nome, Olisippo, a futura Lisboa. 

 A civilização grega "propriamente dita": 

 o mundo grego — séculos viii-vii a.C. 

Por muito tempo, entre os historiadores pensou-se que os gregos formavam um povo superior de guerreiros que, por volta de 2000 a.C., teria conquistado a Grécia, submetendo a população local. Hoje em dia, os estudiosos descartam essa hipótese, considerando que houve um movimento mais complexo. Segundo o pesquisador Moses Finley "a 'chegada dos gregos' significou a  [pág. 024] 

chegada de um elemento novo que se misturou com seus predecessores para criar, lentamente, uma nova civilização e estendê-la como e por onde puderam". 

Ou seja, mais do que um povo homogêneo, uma raça superior, o que ocorreu na Grécia — e que nos lembra o Brasil, com seu amálgama de culturas — foi uma grande   mistura,   que   talvez   explique   a   própria   capacidade   de   adaptação   e dinamismo   que   os   gregos   demonstram   ao   longo   da   História.   Os   gregos souberam   incorporar   elementos   culturais   de   outros   povos   à   sua   própria civilização, adaptando-os às suas necessidades. Um bom exemplo foi a adoção do alfabeto, um método de escrita fonético, inventado provavelmente no Oriente Médio pelos fenícios, e que simplificava muito a escrita. Para os comerciantes fenícios, o alfabeto permitiu o uso da escrita nas transações comerciais e os gregos, ao incorporarem esse novo sistema, puderam expandir muito o uso da escrita. 

No início do século viii a.C. o mundo grego está dividido politicamente em uma porção de cidades. Do século viii ao vi, o processo de formação desse mundo   de   cidades   se   completa,   passando   de   uma   sociedade   camponesa   e guerreira,   para   uma   civilização   centrada   nas   cidades   (poleis).   Os   gregos espalharam cidades por todo o Mediterrâneo, rivalizando, no comércio, com os grandes mercadores orientais: os fenícios. 

A   cidade   —   pólis,   em   grego   —   é   um   pequeno   estado   soberano   que compreende uma cidade e o campo ao redor e, eventualmente, alguns povoados urbanos secundários. A cidade se define, de fato, pelo povo — demos — que a compõe:   uma   coletividade   de   indivíduos   submetidos   aos   mesmos   costumes fundamentais e unidos por um culto comum às mesmas divindades protetoras. 

Em   geral   uma   cidade,   ao   formar-se,   compreende   várias   tribos;   a   tribo   está dividida em diversas frátrias e estas em clãs, estes, por sua vez, compostos de muitas famílias no sentido estrito do termo (pai, mãe e filhos). A cada nível, os membros desses agrupamentos acreditam descender de um ancestral comum, e se encontram ligados por estreitos laços de solidariedade. As pessoas que não fazem   parte   destes   grupos   são   estrangeiros  na   cidade,   e   não   lhes   cabe   nem direitos, nem proteção.  [pág. 025]

Na Grécia do período arcaico, a economia baseava-se na agricultura e na criação; terras e rebanhos pertenciam a grandes proprietários, os chefes dos clãs que diziam descender dos heróis lendários. Esses "nobres", conseguindo reduzir o papel do rei, tornaram-se de fato os dirigentes das cidades. Formavam um conselho soberano e administravam a justiça em nome de um direito tradicional pautado por regras mantidas em segredo. Somente eles eram suficientemente ricos para obter cavalos, servos e equipamentos de guerra. De suas incursões guerreiras dependia a sorte da cidade em um tempo em que as batalhas se davam em   uma   série   de   combates   singulares.   Proprietários   do   solo,   detentores   dos poderes   político   e   judiciário,   defensores   da   região,   os   nobres   eram   os verdadeiros "donos" das cidades — num regime aristocrático, ou oligárquico. 

Além dos nobres,  compunham  a sociedade  grega os escravos,  os servos,  os trabalhadores agrícolas livres, os artesãos e também os pequenos proprietários que viviam mais modestamente em seus domínios. 

Os excluídos por diversos motivos — escassez de terras, invasões, fugas, derrotas nas disputas políticas —, assim  como os miseráveis e aventureiros, 





buscavam uma vida melhor e, quando possível, decidiam partir e formavam grupos em torno de um chefe à procura de novas terras para se instalar. Nestas, organizavam povoados ligados econômica e culturalmente à cidade grega de origem, fazendo surgir então novas cidades ou "colônias" gregas em torno do Mediterrâneo.   Conquistavam   novas   terras,   estabeleceram   ligações   comerciais entre regiões distantes a partir deste processo de colonização que se estende da Magna Grécia (Sul da Itália e a Sicília), ao sudeste da Gália e Espanha. Com isso, o número de cidades aumentou e algumas se transformaram em influentes centros da civilização grega. 

Esta expansão levou os gregos e a civilização grega a lugares, longínquos. 

A Grécia propriamente dita viu prosperar enormemente o desenvolvimento do comércio   marítimo   e   do   artesanato   (produção   de   armas,   cerâmica).   Foi introduzido o uso da moeda, algo muito importante tanto no sentido comercial, de facilitar as trocas, como no político, já que passaram a ser emitidas pelas cidades-estados. [pág. 026]

Com o surgimento de armas novas e mais baratas, os cidadãos de classes médias e pobres puderam então também participar da defesa das cidades. Sendo assim, passaram a reclamar por reformas e reivindicar uma maior participação nas decisões políticas, o que provocou muitas guerras civis. Como conseqüência desses   conflitos,   algumas   cidades   gregas,   como   Atenas,   atribuíram   a   certos homens   de   boa   reputação   a   tarefa   de   redigir   as   leis.   Esses   homens   eram chamados   de   tiranos   (ou   "senhores",   em   grego).   Com   esse   procedimento,   o poder da nobreza — que antes interpretava o Direito conforme seus interesses 

— finalmente conheceu limites. 

Várias cidades,   por  volta de  650 a  500,  foram governadas por homens autoritários que se colocavam contra a "nobreza", dizendo-se defensores dos direitos   do   povo   —   os   tiranos   —   que   ampliaram   os   direitos   políticos   dos cidadãos e permitiram que os indivíduos se desligassem do poderio dos grupos familiares.   Entretanto,   tais   transformações   que   tendiam   para   a   democracia (governo   do   povo)   ocorreram   principalmente   nas   cidades   marítimas   e   mais voltadas para o comércio. Em outros lugares, nessa mesma época, prevalecia o regime aristocrático ("governo dos melhores", os nobres). [pág. 027] Assim, é correto afirmar que, no fim do século VI, as cidades gregas eram muito distintas umas das outras. 

As cidades gregas mais conhecidas são Esparta e Atenas, dois modelos muito   diferentes   de   organização   política.   A   primeira,   uma   cidade   militar   e aristocrática. A segunda, um exemplo da democracia grega. 



ESPARTA

A   cidade   de   Esparta   localizava-se   na   região   da   Lacônia,   a   sudeste   da península do Peloponeso, cortada pelo rio Eurotas, num vale cercado por altas montanhas de   difícil  transposição.   Nestas,  havia   depósitos  de  minerais,   uma importante fonte de recursos.  As terras eram férteis, propícias ao plantio de cereais, oliveiras e vinhas, e as pastagens boas. A região vizinha, a Messênia, no sudeste   do   Peloponeso,   era   em   termos   econômicos   ainda   mais   atraente. 

Entretanto,   na   costa   da   Lacônia,   em   função   dos   grandes   despenhadeiros   e pântanos, em nada favoráveis à navegação, persistiu o isolamento da região e seu pouco destaque no comércio. 

Segundo a tradição, os rústicos dórios invadiram a Lacônia e fundaram uma cidade, que chamaram de Esparta (no século ix a.C.). Conquistaram, ainda, após   muitos   combates,   toda   a   Lacônia   e   a   Messênia   (no   século   viii   a.C.), transformando as populações conquistadas e seus descendentes em uma espécie de   servos,   chamados   de   hilotas,   palavra   que   significa,   justamente, 

"aprisionados".   Os   conquistadores   espartanos   tornaram-se   proprietários:   cada espartano adulto tinha um lote de terra próprio, cultivado por muitas famílias de hilotas. Os hilotas eram obrigados a dar aos espartanos uma porcentagem dos frutos da terra, normalmente a metade, como se fossem meeiros. (Os hilotas não eram   escravos.   Isto   mesmo,   não   eram   escravos,   porque   não   eram   de   fato propriedade   dos   espartanos.   Eles   eram   submetidos,   mas   formavam   uma comunidade à parte, embora não tivessem direitos legais e pudessem ser mortos por   qualquer   espartano   sem   que   este   sofresse   nenhuma   punição   pelo assassinato.) Apenas os espartanos e seus descendentes pertenciam ao grupo dos chamados   iguais; [pág.     028]  proibidos   de   trabalhar,   eram   sustentados   pelo trabalho dos hilotas. Por outro lado, deviam dedicar-se aos assuntos da cidade. 

Os   hilotas,   naturalmente,   não   gostavam   muito   dos   espartanos   e   se revoltaram diversas vezes. Uma das maiores revoltas, que chegou a ameaçar a soberania de Esparta, ocorreu na Messênia no século vii a.C.: após muitos anos, os rebeldes terminaram derrotados pelos espartanos. Um episódio do conflito: os espartanos sitiaram o acampamento hilota composto por um bando de rebeldes refugiados em uma colina e, numa noite, durante uma violenta tempestade, os espartanos subiram na surdina provocando uma sangrenta batalha noturna, algo pouco comum na Antigüidade, mas que foi possível pela iluminação dos raios. 

As mulheres hilotas combateram também: atiravam pedras e incentivavam os homens a lutar até a morte. Após três dias de lutas, os espartanos permitiram que os sobreviventes ganhassem a liberdade, com a condição de que deixassem a Messênia. Essa história é importante para percebermos que os hilotas não eram escravos e que sempre houve conflitos sociais em Esparta. 

Graças às guerras e conquistas, Esparta, no final do século vii a.C., chegou a dominar um terço do Peloponeso submetendo os antigos habitantes às suas leis, fundando novas cidades e entrando em contato com outros povos e hábitos. 

Entretanto,   como   os   conquistadores   eram   muito   minoritários   diante   dos conquistados,   os   espartanos,   sentindo-se   ameaçados,   no   século   VI   a.C., resolveram abrir mão de certos territórios difíceis de manter a longo prazo e optaram por fechar a cidade às influências estrangeiras, às artes, às novidades e às transformações, adotando para si próprios costumes rígidos e uma disciplina atroz a fim de manter intacta a ordem estabelecida. 

Como viviam os dominadores espartanos? Reservavam todo o poder para si próprios em detrimento dos dominados. E como governavam a si próprios? Por um   pequeno   número   de   dirigentes   que   compunham   a   Gerúsia   (conselho   e tribunal supremos, "senado"). A Gerúsia (cuja tradução é "conjunto de velhos") era composta pelos dois reis de Esparta, originários das duas famílias rivais mais poderosas da cidade, e mais 28 anciãos (os senadores ou gerontes), escolhidos entre nobres de nascimento com mais de  [pág. 029]  sessenta anos (uma idade considerável para a Antigüidade, pois mesmo os indivíduos que chegavam à idade   adulta   raramente   passavam   dos   quarenta   ou   cinqüenta   anos)   que ocupavam o cargo de maneira vitalícia após terem sido eleitos por aclamação pela assembléia de homens adultos de Esparta. Esta assembléia, cujos poderes não eram de fato muito grandes, também elegia por aclamação os cinco éforos (éforo   —   espécie   de   prefeito,   que   permanecia   no   cargo   por   um   ano)   com poderes executivos. Na verdade, as decisões da assembléia, na forma de leis, eram manipuladas para que os interesses de um pequeno grupo de cidadãos mais poderosos e influentes prevalecessem quase sempre. 

O   poder   era   concentrado,   concentradíssimo   mesmo.   A   relação   entre   os poderes   estava   estabelecida   em   um   documento   conhecido   como   Retra ("deliberação") cuja tradução é a seguinte: Depois que o povo estabelecer o santuário de Zeus Silânio e Atena Silânia, depois que o povo distribuir-se em tribos e obes, depois que o povo tiver estabelecido um conselho (gerúsia) de trinta, incluindo os reis (arquagetas ou fundadores), que se reúnam de estação a estação para   a  festa   de   Ápelas   entre   Babica   e   Cnáquion;   que   os  anciãos apresentem ou rejeitem propostas; mas que o povo tenha a decisão final. Se o povo se manifestar de forma incorreta, que os anciãos e os reis a rejeitem. 

Ou seja, a palavra final cabia sempre ao restrito grupo de anciãos e reis, parte da aristocracia. 

Todos os homens de Esparta, chamados de esparciatas, eram guerreiros, sendo proibidos por lei de exercer atividades que entrassem em conflito com a carreira militar. Devemos nos lembrar de que, no mundo antigo, as guerras eram sazonais,   ou   seja,   ocorriam,   normalmente,   no   verão.   Durante   o   restante   do tempo, os esparciatas ficavam mobilizados em acampamentos militares, sempre em exercícios militares e, mesmo para dormir não largavam suas armas, as quais estavam sempre ao lado dos soldados. Os guerreiros espartanos batalhavam a pé, formando fileiras, chamadas de falanges. Ao som de flautas e coros, as falanges avançavam em formação cerrada contra o inimigo, como se fosse um muro de escudos movimentando lanças afiadas.  [pág. 030]

Os meninos espartanos tinham uma educação  militar rígida. Nada  mais sisudo do que o modo de vida de Esparta. Nesta sociedade de ferro, desde a mais tenra infância, os garotos eram criados como futuros guerreiros, submetidos a condições muito duras, tanto para seu corpo como para seu espírito, de maneira a se tornarem pessoas extremamente resistentes e, por isso, se usa, até hoje, o adjetivo "espartano" para designar a sobriedade, o rigor e a severidade. Ficavam todo o tempo treinando para a guerra. Para aprenderem a suportar a dor, os meninos eram chicoteados até sangrarem e eram ensinados a serem cruéis, desde garotos, caçando e matando hilotas. Os jovens deviam obedecer às ordens dos mais velhos sem qualquer resistência e só podiam falar quando alguém mais idoso o permitisse, a tal ponto que os outros gregos diziam que era mais fácil ouvir uma estátua falar do que um lacônio. Como falavam pouco, os espartanos o   faziam   com   grande   precisão   e   concisão,   e   esse   tipo   de   fala   passou   a   ser conhecida como "lacônica". 



A história de Esparta e de suas instituições não são bem conhecidas, a maioria das informações provém de autores que viveram séculos depois dos acontecimentos ou que não eram de Esparta. Entretanto, sabemos que a estrutura social era muito rígida e a educação das crianças tinha um papel fundamental na transformação   dos   homens   em   guerreiros   ferozes.   Conforme   o   costume espartano, o pai levava o recém-nascido para ser avaliado pelos anciãos. Se a criança fosse considerada forte e saudável, ao pai era permitido que a criasse, caso contrário, o bebê era jogado de um despenhadeiro. Aos sete anos, todos os garotos   deixavam   suas   mães   e   eram   reunidos   e   divididos   em   unidades,   ou 

"tropas". Passavam então a viver em conjunto, nas mesmas condições. O mais veloz   e   mais   valente   nos   exercícios   militares   tornava-se   o   comandante   da unidade e os outros deviam obedecê-lo, assim como aceitar as punições que ele estabelecesse. Os rapazes aprendiam a ler e escrever apenas o necessário aos objetivos   de   se   tornarem   soldados   disciplinados   e   cidadãos   submissos, concentrando-se   no   aprendizado   militar.   Conforme   cresciam,   suas   provações aumentavam: eram obrigados a andar descalços e nus, de modo que adquiriam uma pele grossa, só se banhavam com água fria e dormiam em camas de junco, feitas por eles mesmos. Aos vinte anos de idade, o [pág. 031] homem espartano adquiria uns poucos direitos políticos; aos trinta, casava-se, adquiria mais alguns outros   e   uma   certa   independência.   Entretanto,   apenas   aos   sessenta   estaria liberado de suas obrigações para com o Estado e seu esquema de mobilização militar constante. As conseqüências desse sistema foram a disciplina, por um lado,   mas   a   falta   de   criatividade,   a   dificuldade   de   desenvolver   as   artes   e   a indústria,   a   estagnação   enfim,   por   outro   lado,   marcaram   a   cidade.   Contudo, formou-se um exército espartano muito efetivo e poderoso, o que acabou por fazer de Esparta uma grande potência no contexto das cidades gregas. 


ATENAS

A outra grande cidade grega, Atenas — muito mais dinâmica que Esparta 

— é bem mais conhecida por historiadores e arqueólogos. Atenas estava na Ática, a sudeste da península grega central; com solo pouco fértil, a produção de trigo e cevada nem sempre bastava para alimentar sua população. As colinas favoreciam o plantio de oliveiras e uvas, do que resultou uma indústria de azeite e   vinho,   desde   o   século   viii   a.C.   Ao   sul   da   península,   os   atenienses desenvolveram a mineração de prata e o excelente porto do Pireu favoreceu o destaque de Atenas no comércio marítimo. Enquanto a maioria das cidades era relativamente   pequena,   Atenas   soube   ampliar   seus   domínios   e   acabou   por incorporar toda a península da Ática no século viii a.C. Atenas foi das poucas cidades micênicas que continuaram a ser ocupadas, sem interrupção, por todo o período posterior à decadência micênica. Os atenienses repeliram os dórios e preservaram sua independência e, no período homérico, passaram a dominar toda a Ática. Durante alguns séculos, antes que Atenas unificasse a Ática, esta região havia sido ocupada por aldeias e cidadezinhas. 

Durante   muitos   séculos   (ix-vi   a.C.),   Atenas   viveu   sob   o   regime aristocrático, a terra estava nas mãos de poucos, os eupátridas ("bem nascidos") ou nobres.  Houve a substituição  dos reis pelos magistrados encarregados da guerra (denominados polemarcas) e de outros assuntos (os arcontes, em número de nove, eleitos a cada [pág. 032] ano). Havia, ainda, um conselho que se reunia em   uma   colina   chamada   Areópago   e   somente   estes   aplicavam   a   justiça   e administravam de acordo com seus interesses. Os pobres em geral, pequenos camponeses   e   artesãos,   passavam   por   grande   penúria   e,   endividados,   eram mesmo escravizados por dívida. 

Entretanto,   conforme   Atenas   aumentava   seus   contatos   com   o   mundo mediterrâneo, crescia o poder econômico de parte do povo ateniense, chamado de demos, em especial, os comerciantes, que se enriqueceram com o comércio nos   séculos   VII   e   VI   a.C.   Sendo   assim,   os   aristocratas   passaram   a   ser pressionados para fazer concessões políticas. 

Segundo a tradição, as lutas entre as classes populares descontentes e as oligarquias   levaram   a   que   Drácon,   um   personagem   lendário,   cujo   nome significava "serpente", tivesse atuado como legislador, encarregado de redigir as leis e torná-las conhecidas por todos. (Nos dias de hoje, folheando o jornal, não é raro ler algo sobre uma medida "draconiana", como um racionamento rígido de água. A fama desta "cobra" ateniense chega até os dias de hoje!) O Código de Drácon  teria  sido feito por volta de 620 a.C.,  ainda que dele  só tenha sido encontrada uma reprodução bem posterior. Representou um avanço pois tornou as   leis   públicas   e   aplicáveis   a   todos,   mas   não   acabou   com   a   hegemonia econômica   dos  aristocratas   que   continuaram   a   dominar   a   vida   política   mais significativa.   Por   isso   nem   os   problemas   nem   a   ameaça   de   guerra   civil acabaram. 

Para acalmar os ânimos, Sólon, arconte ateniense, em 594 a.C., favoreceu o desenvolvimento econômico da indústria e do comércio, cancelou dívidas dos cidadãos   pobres   e   acabou   com   o   sistema   de   escravidão   por   endividamento, segundo o qual os atenienses pobres deviam pagar suas dívidas com o trabalho escravo.   Sólon   conferiu   mais   poderes   à   assembléia   popular   dos   cidadãos (Eclésia) e vinculou os direitos políticos às fortunas e não mais aos privilégios de sangue ou às ligações familiares. Se, por um lado, somente os cidadãos mais ricos podiam se tornar arcontes, por outro, todos os cidadãos passaram a ter direito de participar da Eclésia. Sólon instituiu também um novo conselho, a Bulé, e um tribunal popular (mais tarde, no século v a.C., estas instituições, que no começo não eram tão importantes, irão se sobrepor ao poder dos arcontes 

[pág. 033]  e do aerópago) fazendo com que Atenas caminhasse mais alguns passos em direção à futura democracia. 

O regime aristocrático não acabou de uma hora para outra em Atenas. A trajetória política dos atenienses até o regime de maior participação popular da Antigüidade foi marcada por várias e longas etapas. Para que se chegasse à democracia   foi   preciso   muita   luta  popular,  pois  os  aristocratas  não   cederam facilmente.   Isso   foi   possível,   entre   outros   motivos,   graças   à   ampliação   do comércio marítimo ateniense, ocorrida a partir do século vI a.C., que tornou o poder dos comerciantes grande o suficiente para contrastar com o domínio dos grandes proprietários rurais. Os próprios camponeses conseguiram ampliar sua participação social devido, também, ao seu crescente papel econômico em uma Atenas cada vez mais voltada para o mundo exterior. 

Entre   560   e   527   a.C.,   Atenas   viveu   sob   a   tirania   de   Pisístrato,   um governante moderado, favorável à cultura e que contava com um grande apoio popular.   Além   disso,   Pisístrato   encomendou   a   transcrição   da   Ilíada   e   da Odisséia, até então histórias apenas transmitidas oralmente, o que fez com que pudéssemos   conhecer   os   poemas   de   Homero.   O   tirano   Pisístrato   confiscou grandes   domínios   de   nobres   da   oposição   e   ampliou   o   número   de   pequenos proprietários, construiu grandes palácios, favoreceu a cultura e o crescimento econômico ateniense. 

Apesar   das   mudanças   ocorridas   no   tempo   de   Sólon   e   de   Pisístrato,   os aristocratas  continuavam   politicamente   muito  poderosos:  as  famílias  sob  seu comando,  gens  (Atenas)   e   tribos,   ainda   controlavam   boa   parte   da   política ateniense, decidindo sobre a vida pública e os assuntos da religião. Para mudar essa   situação,   Clístenes,   estadista   da   importante   família   dos   alcmeônidas, procurou   tirar   das   mãos   destes   grupos   familiares   a   maior   parte   de   seus privilégios   políticos,   minando   o   poder   aristocrático   ao   reagrupar   as   tribos   e mudar   o   sistema   de   voto   e   representação   política.   As   antigas   quatro   tribos hereditárias   foram   substituídas   por   dez   tribos   definidas   por   seu   território geográfico, a bulé passou de quatrocentos a quinhentos membros, escolhidos por sorteio, o campo foi dividido em tritias (três por tribo), cada uma com um certo número de demos. A partir daí, todo cidadão estava alistado em um demos e podia votar na assembléia.  [pág. 034]

No   tempo   de   Clístenes   foi   criado   também   o   ostracismo:   por   este procedimento, os atenienses podiam votar para que um indivíduo fosse exilado da cidade, por um período de dez anos, caso sua presença fosse considerada uma ameaça à liberdade dos cidadãos. Escrevia-se o voto em cacos de cerâmica, óstracon, em grego, de onde deriva o termo "ostracismo". O ostracismo foi uma instituição importante em Atenas principalmente porque evitava o ressurgimento das guerras civis ou do poder concentrado em uma só pessoa ou pequeno grupo. 

(Não é raro ouvirmos hoje que tal pessoa está "no ostracismo", ou seja, está excluído, foi repudiado. Para nós, o ostracismo existe no sentido figurado, mas para os atenienses era uma medida concreta que marcava a vida do ostracizado. 

As   escavações   arqueológicas   permitiram   que   se   descobrissem   cacos   com diversos nomes.)

Desde   491   a.C.,   os   gregos   vinham   sendo   furiosamente   atacados   pelos persas até que, em 485 a.C., estes foram finalmente derrotados. A partir de então, Atenas, que havia liderado a vitória grega sobre os inimigos, tornou-se também   a   cidade   mais   importante   e   suntuosa   da   Grécia.   Restaurou   suas fortificações, ergueu construções admiráveis, tornou-se um império e evoluiu em direção à democracia. 

Em   Atenas,   este   regime   político   atingiu   seu   pleno   desenvolvimento   no tempo de Péricles, que se tornou líder dos democratas em 469 a.C. Nessa época, os   cargos   políticos   ligados   à   redação   das   leis   e   sua   aplicação   tornaram-se legalmente acessíveis tanto aos cidadãos ricos como aos pobres, e as palavras justiça   e   liberdade   passaram   a   ser   referenciais   importantes   no   imaginário ateniense. Entre 440 e 432 a.C., Péricles comandou a construção de diversos edifícios monumentais na cidade que se tornou o centro artístico, econômico e intelectual da Grécia. 

 Democracia ateniense, cidadania e escravidão

Democracia — algo tão valioso para nós — é um conceito surgido na Grécia antiga. Por cerca de um século, a partir de meados do século v a.C., Atenas viveu esta experiência única em sua época.  [pág. 035]

Democracia, em grego, quer dizer "poder do povo", à diferença de "poder de um", a monarquia, ou o "poder de poucos", a oligarquia ou aristocracia. 

A democracia ateniense era direta: todos os cidadãos podiam participar da assembléia do povo (Eclésia), que tomava as decisões relativas aos assuntos políticos, em praça pública. Entretanto, é bom deixar bem claro que o regime democrático   ateniense   tinha   os   seus   limites.   Em   Atenas,   eram   considerados cidadãos apenas os homens adultos (com mais de 18 anos de idade) nascidos de pai e mãe atenienses. Apenas pessoas com esses atributos podiam participar do governo   democrático   ateniense,   o   regime   político   do   "povo   soberano".   Os cidadãos tinham  três direitos  essenciais:  liberdade  individual,  igualdade  com relação aos outros cidadãos perante a lei e direito a falar na assembléia. 

Em 431 a.C. havia cerca de 42 mil cidadãos com direito a comparecer à assembléia, mas a praça de reuniões não comportava esse número de homens. 

As reuniões podiam ocorrer na praça do mercado, a Ágora, quando o número de homens presentes fosse muito grande. Normalmente, reunia-se em uma colina, na praça Pnix, em uma superfície de seis mil metros quadrados, com capacidade para até 25 mil pessoas. Assim, embora houvesse 42 mil cidadãos, nunca mais do que 25 mil votavam e, em geral, muito menos pessoas tomavam parte na democracia direta. 

A Eclésia reunia-se ordinariamente dez vezes por ano, mas para cada uma destas havia mais três encontros extraordinários. As sessões começavam ao raiar do sol e terminavam ao final do dia. Qualquer cidadão ateniense tinha o direito de pedir a palavra e ser ouvido. As proposições da Eclésia eram enviadas ao conselho (Bulé), onde eram comentadas e emendadas, retornando então para serem aprovadas na assembléia. A votação que concluía cada assunto dava-se levantando-se o braço. Embora todos os cidadãos tivessem o poder da palavra na assembléia, na prática, eram os líderes a falar, pois o povo soberano se reduzia de   fato   a   uma   minoria   de   cidadãos   que   tinham   possibilidade   de   assistir regularmente às sessões, dirigidos por alguns homens mais influentes. 

O povo, definido como o conjunto dos cidadãos, era considerado soberano e suas decisões só estariam submetidas às leis  [pág. 036]  resultantes de suas próprias deliberações. Nenhum cidadão poderia deixar de se submeter às leis, sob pena de sofrer as punições previstas. Na democracia ateniense havia dois tipos de leis que deviam ser respeitadas: as leis consideradas divinas (themis), dadas   pela   tradição,   que   não   podiam   ser   alteradas   pelos   homens   (como   a proibição de matar os próprios pais ou casar-se com os familiares em primeiro grau, como os irmãos) e havia também as leis tidas como feitas pelos homens, que   todos   conheciam   e   eram   reproduzidas,   por   escrito,   em   inscrições monumentais,   para   que   todos   pudessem   ver.   As   leis,   uma   vez   aprovadas, deveriam aplicar-se a todos; os que haviam votado contra ainda podiam deixar a cidade, mas, ficando, deveriam obedecer à decisão tomada pela maioria. Lei, neste   sentido,   era   chamada   de   nomos   (um   conceito   tão   essencial   que   está conosco até hoje, em muitas palavras, como "economia") a lei humana, racional, tem uma lógica e pode ser modificada pela decisão racional das pessoas. 

As  decisões   da   assembléia   eram  inapeláveis.   No  entanto,   para  que   não fossem levianas, havia um conselho, Bulé ou senado, composto de pessoas que se dedicavam, o ano inteiro, a analisar todo tipo de questões (projetos de lei, supervisão da administração pública, da diplomacia e dos assuntos militares) e aconselhar sobre os temas de interesse público. As reuniões do senado eram públicas e suas funções principais eram receber e enviar projetos de decreto para a assembléia, aconselhar os magistrados e redigir decretos. Suas considerações eram sempre levadas muito em conta na assembléia. Na prática, pode-se dizer que certas decisões administrativas, como é o caso da aplicação das finanças públicas, eram tomadas no senado. 



Os quinhentos senadores que faziam parte da Bulé eram homens sorteados entre aqueles que se apresentassem como candidatos, necessariamente cidadãos com, ao menos, trinta anos de idade. (Veja que diferença com relação a Esparta: em Atenas, o conselho era formado por sorteio, em Esparta, um grupo de idosos ficava no senado até morrer! Em Atenas, o nome Bulé remete à troca de idéias, os   conselhos,   enquanto   em   Esparta   o   nome   Gerúsia   quer   dizer   conjunto   de velhos.)

Como os participantes do conselho ateniense tinham que ficar um ano no cargo dedicando-se a reuniões diárias, adquiriam o [pág. 037] direito a receber uma ajuda de custo. Entretanto, como se pagava relativamente pouco, havia mais candidatos ricos do que pobres, ainda que estes não estivessem ausentes. 

Os magistrados eram apenas os executores das decisões da Eclésia e da Bulé. Tinham poderes de manter a ordem e o respeito a leis e decretos. Os magistrados podiam ser homens eleitos pela assembléia (no caso em que fossem ocupar   cargos   que   necessitassem   de   alguma   habilidade   especial,   como conhecimentos   de   estratégias   militares)   ou   escolhidos   por   sorteio   entre   os candidatos. Os gregos consideravam que o sorteio punha na mão dos próprios deuses a escolha, já que a sorte era uma deusa (Tykhé). 

O tribunal popular, ou Helieia, contava com milhares de juízes, escolhidos por sorteio, para os diferentes tribunais específicos, em geral com 501 membros cada um. 

A partir de 395 a.C., os cidadãos que participavam da assembléia também passaram a ter direito a receber um pagamento por sua presença. A idéia era que cidadãos   de   menos   posses,   que   trabalhavam   para   garantir   seu   sustento, pudessem assistir às reuniões e usufruir dos direitos políticos do mesmo modo que os mais abastados — o que era, sem dúvida, mais democrático. 

Uma democracia direta que ainda paga para os cidadãos exercerem o poder político   só   é   possível   em   Estados   pequenos   e   com   recursos   econômicos suficientes para proporcionar aos seus cidadãos disponibilidade e tempo livre. 

Como isso se dava em Atenas? 

Na democracia ateniense, como foi dito, apenas tinham direitos integrais os cidadãos. Calcula-se que, em 431 a.C., havia 310 mil habitantes na Ática, região que compreendia tanto a parte urbana como rural da cidade de Atenas, 172 mil cidadãos com suas famílias, 28.500 estrangeiros com suas famílias e 110 mil escravos.   Os   escravos,   os   estrangeiros   e   mesmo   as   mulheres   e   crianças atenienses não tinham qualquer direito político e para eles a democracia vigente não trazia qualquer vantagem. 

Os   estrangeiros,   além   dos   impostos,   eram   obrigados   a   pagar   uma   taxa especial, pagavam impostos e prestavam serviço militar. Estavam autorizados a atuar em diversas profissões e acabavam exercendo a maior parte das atividades econômicas,   artesanais   e   comerciais,   que   os   cidadãos   tendiam   a   desprezar. 

Vários estrangeiros se [pág. 038] destacavam como artistas e intelectuais. Eram responsáveis por boa parte do desenvolvimento e da prosperidade de Atenas. 

Entretanto, além  de  não terem  direitos políticos eram proibidos  de desposar mulheres atenienses, sendo, portanto, tratados como pessoas "de segunda classe" 

até a morte. 

Os escravos de Atenas eram em sua maioria prisioneiros de guerra (gregos ou  "bárbaros",  como  eram  chamados  pejorativamente  os não   gregos)  e   seus descendentes,   considerados   não   como   seres   humanos   dignos,   mas   como 

"instrumentos vivos". Dos escravos, cerca de trinta mil trabalhavam nas minas de prata, das quais se extraía metal para armamentos, ferramentas e moedas, 25 

mil eram escravos rurais e 73 mil eram escravos urbanos empregados nas mais variadas tarefas e ofícios, permitindo que seus donos se ocupassem dos assuntos públicos. 

Escravidão   e   democracia:   aparentemente,   não   há   duas   palavras   mais incomparáveis.   Entretanto,   não   é   exagero   dizer   que   a   democracia   ateniense dependia da existência da escravidão. 

Se, por um lado, a democracia ateniense continha todos esses limites, por outro, a maior parte dos cidadãos que dela podiam usufruir eram camponeses ou pequenos artesãos (as famílias atenienses abastadas tinham 15 escravos ou mais, o que significa que uma grande parte dos cidadãos não tinha escravo algum ou possuía apenas um) e, neste sentido, a democracia de Atenas era um regime em que os relativamente pobres tinham um poder considerável, algo inédito e, até hoje, muito raro em toda a História da humanidade. 

Segundo um historiador antigo, Tucídides, em Atenas, é o mérito, diz-se, mais do que a classe, que abre o caminho para as honras públicas. Ninguém, se é capaz ele servir a cidade, é impedido pela pobreza ou pela obscuridade de sua condição" (Tucídides, 2, 37). (Mesmo que Tucídides estivesse exagerando, tais idéias não deixam de causar-nos admiração, nós que vivemos numa democracia tão   imperfeita).   Na   Atenas  democrática   do   século   v   a.C.   a   possibilidade   de participação   política   abrangia   um   número   significativo   de   homens   e   incluía cidadãos mais modestos (dedicados ao artesanato ou à agricultura) ao lado dos que possuíam grandes fortunas (advindas dos lucros do comércio marítimo e da exploração mineral).  [pág. 039]

A experiência da democracia ateniense serviu de inspiração para aqueles que, muitos séculos depois, em diversos momentos históricos, defenderam a liberdade política e o governo do povo. Entretanto, por muito tempo, para alguns prevaleceu uma visão negativa do "governo do povo" e do "exemplo de Atenas". 

Desde fins do século xviii d.C., nutriu-se uma tradição historiográfica que viu, na sociedade ateniense, uma massa ociosa, responsável, em última instância, pelo fim do regime democrático, a partir do século Iv a.C. De acordo com esta interpretação, os pobres ociosos foram incentivados a participar da vida política, tomando   parte   nas   assembléias   graças   a   uma   ajuda   monetária.   Isto   acabou levando à demagogia, ou seja, ao domínio das assembléias populares por líderes manipuladores e inescrupulosos, porque os pobres seriam ignorantes, ociosos que só estavam interessados no pagamento que recebiam por participar. 

Hoje em dia, no entanto, vivemos num mundo muito mais aberto à idéia de participação popular no governo da coisa pública e essas interpretações têm sido contestadas   por   diversos   motivos.   Em   primeiro   lugar,   sabe-se   hoje   que   os cidadãos atenienses eram, em sua maioria, camponeses e soldados e constituíam o cerne da cidadania. Em segundo lugar, a noção de uma plebe ociosa, em inglês idle mob, é muito posterior à Antigüidade, surgiu justamente no século xvIII d.C. e correspondia aos temores da nascente burguesia quanto à crescente massa de antigos camponeses desenraizados que se dirigiam para as cidades naquela época   e   que   constituíam,   a   seus   olhos,   uma   ameaça   à   ordem.   Ou   seja,   a democracia   ateniense   foi   considerada   de   forma   negativa   pelos   pensadores modernos não por limitações como a exclusão dos escravos e estrangeiros e mulheres,   mas   por   algo   que   preocupava   apenas   os   próprios   pensadores modernos. Além disso, estes críticos da democracia ateniense desprezavam o trabalho manual, associado à ralé. Porém, na Grécia Antiga, Hesíodo, poeta do século vII a.C., afirmava que "não há vergonha no trabalho, a vergonha está na ociosidade" (O trabalho e os dias, verso 311) e esta era a tradição que os pobres, definidos como aqueles que vivem do trabalho e que constituíam o grosso dos cidadãos de Atenas, mantinha e que marcava fundamentalmente a democracia ateniense. A massa de cidadãos trabalhava e orgulhava-se disso. [pág. 040]





O filósofo grego Aristóteles, em um trecho de seu livro sobre a Política (1296b13-1297a6), mostra bem a importância das pessoas de poucas posses para a democracia antiga: 

 onde o número de pobres supera a proporção indicada, é natural que haja   a   democracia   e   cada   tipo   de   democracia,   se   moderada   ou radical, dependerá da superioridade de cada tipo de povo. Assim, por exemplo,   se   é   maior   a   população   de   camponeses,   haverá   a democracia   moderada;   se   predominam   os   trabalhadores   e assalariados, “será” a radical e todas as gradações intermediárias, segundo as proporções. 

Para   garantir   a   estabilidade   do   regime   democrático,   Aristóteles recomendava que se procurasse atrair os grupos intermediários, a "classe média" 

( to ton meson, os que estão no meio, não são nem ricos, nem pobres), já que o regime   democrático   foi   ameaçado,   diversas   vezes,   pela   reação   das   elites, intimidadas   pelas   massas.   Ao   final   da   Guerra   do   Peloponeso,   em   404   a.C., Atenas   foi   tomada  [pág.   041]  por   um   golpe   que   colocou   no   poder   trinta oligarcas.   Ainda   que   estes   tenham   ficado   no   poder   por   pouco   tempo,   a restauração democrática mostrou a Aristóteles a importância da participação da classe média na política. 



Era   a   exploração   do   Império   ateniense   que   bancava   a   prosperidade   de Atenas, seus monumentos, festas, soldos, riquezas acumuladas, frota possante, construções,   no   século   v   a.C.   O   Império   contava   com   aproximadamente duzentas cidades que forneciam a Atenas matérias-primas, tributos. Os ingressos provenientes das áreas do Império correspondiam a cerca de 60% do total de recursos atenienses, o que permitiu as grandes construções, o desenvolvimento das artes e das letras, mas, principalmente, assegurou a participação dos pobres na política e fez deles beneficiários diretos da exploração imperialista. Além disso, Atenas pegou terras de outros e distribuiu entre seus cidadãos pobres. 

Assim, a potência de Atenas era baseada na exploração de seus "aliados", a democracia   de   Atenas,   com   seu   regime   direto,   pressupunha   a   escravidão   e dependia   da   exploração   de   outros   gregos.   Nunca   houve,   portanto,   igualdade entre todos e nem entre as cidades do Império. 

A VIDA na Grécia antiga

Podemos   dizer   que   as   principais   etapas   da   vida   de   um   grego   eram   o nascimento,   a   infância,   a   adolescência,   a   idade   adulta,   com   o   casamento,   a velhice   e   a   morte.   Isto   pode   parecer   óbvio:   todos   nascemos,   crescemos   e morremos!   Mas   não   é   nada   disso.   Embora   falemos   em   "infância"   ou 

"adolescência", a maneira de viver essas fases varia, de sociedade a sociedade e de época a época. Na Grécia, os recém-nascidos eram lavados, com água, vinho ou outro líquido e, em alguns lugares, se fosse menino pendurava-se um ramo de oliveira, se menina, uma fita de lã. Os meninos eram apresentados à frátria (o conjunto   de   todos   os   familiares).   Por   ocasião   dos   nascimentos,   as   famílias abastadas   faziam   festas,   as   pobres   contentavam-se   apenas   em   dar   nome   à criança, sempre segundo a fórmula "fulano, filho de cicrano": "Mégacles, filho de Hipócrates". [pág. 042]





As crianças podiam ser recusadas pelos pais e abandonadas, mas, muitas vezes, os bebês abandonados eram adotados por outras pessoas. 

Em   todas   as   fases   da   vida,   havia   muitas   diferenças   entre   homens   e mulheres da Grécia Antiga. As mulheres gregas arrastadas viviam separadas dos homens em cômodos diferentes reservados a elas dentro da casa, chamados de gineceus, onde ficavam confinadas a maior parte do tempo. As mansões da elite eram   divididas   em   duas   partes,   masculina   e   feminina.   As   meninas   também pouco   contato   tinham   com   os   meninos   depois   da   primeira   infância,   como mandava a "boa educação". Elas tinham brinquedos que se referiam à vida que teriam   como   adultas,   basicamente   como   mães  e   donas  de   casa,   dedicadas   à costura da lã, ao cuidado dos filhos e ao comando dos escravos domésticos. Os meninos brincavam de lutas, já antecipando sua entrada no exército. Quando chegavam à  [pág. 043]  adolescência, as meninas participavam de cerimônias que as preparavam para o casamento; as garotas de famílias com mais recursos podiam aprender também a tocar e dançar. 

Já os rapazes, começavam o treinamento para o serviço militar. A caça, para eles, era um treino para a guerra, assim como as competições esportivas de que participavam. A educação dos rapazes consistia no conhecimento das letras, da poesia e da retórica, ainda que se pudesse seguir e continuar a instrução, com o estudo da Filosofia. 



Na época áurea de Atenas, por exemplo, o ensino era obrigatório para os rapazes futuros cidadãos. Os meninos começavam aprendendo boas maneiras com os pedagogos (professores escolhidos pelo pai) e depois a ler, escrever, contar e cantar acompanhados da lira além de praticar esportes. Dos 14 aos 18 

anos, sua educação baseava-se principalmente nos exercícios físicos, já que dos 18   aos   vinte   anos   os   jovens   deviam   prestar   um   tipo   de   serviço   militar.   O 

principal   objetivo   educacional   ateniense   era   formar   cidadãos   capazes   de defender   a   cidade   e/ou   cuidar   dos   assuntos   públicos.   Preparava   também   os indivíduos para participar de competições atléticas e musicais e para falar em público expondo idéias com clareza. No tempo da democracia ateniense, não eram só os aristocratas que tinham acesso à educação, bem como ao usufruto da cultura   (teatro,   artes,   música,   espetáculos,   festas   e   cultos   públicos,   debates acalorados) e do poder político, pois os homens do povo, cidadãos mais pobres e sem "berço de ouro", que viviam de seu trabalho, também adquiriram o direito a tudo isso. 

A partir do século iv a.C. as cidades-estados gregas passaram a contratar mercenários   estrangeiros   como   seus   soldados   e,   como   conseqüência,   a importância da formação militar entre os futuros cidadãos passou a ser mais cerimonial   do   que   prática,   já   que   o   exército   não   era   mais   composto   pelos cidadãos. 

Não é de hoje que as diferenças sociais são tão profundas que pobres e ricos vivem em mundos separados, em uma mesma sociedade. O casamento na Grécia Antiga reproduzia a diferença entre ricos e pobres. Estes, camponeses ou artesãos,   tinham   que   trabalhar   para   sobreviver   e   casavam-se   cedo.   Já   os abastados casavam-se mais tarde, em geral o noivo servia no exército por um certo tempo antes de casar-se. [pág. 044] 





Entre as pessoas de posses, o casamento era considerado uma aliança de famílias "de bem", pelo que era acertado entre o pai da noiva e o noivo. O noivo era freqüentemente alguns anos mais velho do que a noiva. Os homens casavam-se já perto dos trinta anos e as meninas entre 15 e vinte anos de idade. (Entre os pobres, ao que tudo indica, o casamento era menos formal, a diferença de idade entre os cônjuges era menor, a mulher não era confinada e acredita-se que talvez não fosse o pai da noiva a decidir sobre a união.) A garota costumava casar-se na puberdade, após alguns ritos de iniciação. A menina, com seus 12 a 13 anos, ao casar, passava à posição de dona da casa. O marido, com seus 35 a quarenta anos de idade, já era um homem experiente, que havia combatido no exército, e que iria, na verdade, não apenas ser o marido como o professor da esposa, que tudo aprendia com ele. A começar, [pág. 045] naturalmente, pela administração da casa. A mulher passava a fazer parte da família do marido e seus laços e de seus filhos davam-se pelo lado paterno, em uma relação patrilinear, centrada sempre no lado dos antepassados homens. O casamento, para a elite, visava a transmissão da herança e, por isso mesmo, esperava-se que da união resultassem filhos, os herdeiros: a ausência de herdeiros podia levar ao pedido de divórcio. 

Com relação à reprodução da espécie, os gregos acreditavam que o sêmen encontrava   na   mulher   apenas   um   terreno   para   que   se   desenvolvesse   e   uma criança fosse produzida. Sperma, em grego, quer dizer sêmen e semente e, por analogia com o que passa na semeadura, os gregos consideravam que a mulher fosse a terra, fertilizada pelas sementes do marido, introduzidas por seu "arado". 

Não é à toa que Gé (a Terra) era uma deusa e, como em português, "terra" em grego é uma palavra feminina. Se uma mulher não produzisse filhos, por esse raciocínio,   isso   se   devia   a   uma   falha   dela   e   o   marido   podia   divorciar-se justificadamente. 

Embora os maridos, em geral, fossem mais velhos do que as esposas e corressem muitos riscos de morrer na guerra, não havia um desequilíbrio muito grande   entre   o  número  de   homens  e   de  mulheres,   pois  estas   morriam,  com freqüência,   durante   o   trabalho   de   parto.   Os   homens   casavam-se,   assim,   em segundas e terceiras núpcias com certa freqüência, assim como havia também muitas viúvas. 

Especialmente   por   causa   das   doenças,   não   eram   muitas   as   pessoas   da Antigüidade que  chegavam  à  velhice.  Para  nós,  que  estamos acostumados  a conviver com idosos, pode parecer estranho, mas naquela época era muito mais comum do que hoje a morte de pessoas entre trinta e cinqüenta anos de idade. 

Quando as crianças ficavam órfãs de mãe, o pai geralmente, casava-se com uma outra mulher. Já os órfãos de pai eram criados pela mãe, sob os cuidados de um homem da família que atuava como tutor. 

Os gregos davam muita atenção ao sepultamento dos mortos, até mesmo pelo fato de morrerem muito jovens, boa parte destes guerreiros e parturientes, pois   guerras   e   partos   eram   importantes   e   valorizadas   atividades   sociais   que freqüentemente levavam  [pág. 046]  à morte precoce. As mulheres lavavam e perfumavam o corpo do morto que seria velado na casa da família por um ou dois dias. No velório, as mulheres choravam, esta era uma das raras ocasiões em que   as   mulheres   gregas   de   elite   podiam   aparecer   em   público.   As   mortes consideradas mais honrosas eram a do guerreiro em luta e a da mulher que morria no parto. O corpo defunto podia ser cremado ou enterrado na tumba, local que recebia a visita e o culto dos parentes. Os gregos acreditavam que o morto seria conduzido pelo deus Hermes ao mundo inferior, onde estava o deus Hades, ficando neste mundo subterrâneo para todo o sempre. A sepultura seria o local de ligação entre vivos e mortos e apenas a lembrança dos vivos faria com que o morto tivesse algum conforto no Hades. 

 Haveria classes sociais na Antigüidade? 

Esta questão nos conduz a uma grande controvérsia entre os estudiosos do mundo antigo. Tudo depende da definição que se adote de classe, naturalmente. 

Classe social é um conceito criado bastante recentemente, ligado ao capitalismo e, portanto, nenhum autor antigo se refere a classe social nesse sentido, pois não havia   capitalismo   na   Antigüidade.   Os   termos   usados   pelo   filósofo   antigo Aristóteles para designar os grupos sociais, por exemplo, são muito diferentes do conceito de classe social empregado nos dias de hoje. Ele menciona "os bem nascidos e os não bem nascidos", "os ricos e os sem recursos" e "os que estão no meio".   Além   disso,   havia   também   entre   os   gregos   distinções   que   não   eram puramente   econômicas,   mas   de   status   jurídico:   nascidos   livres,   escravos, libertos, estrangeiros, cidadãos são algumas das categorias jurídicas existentes na época. Diante disso, muitos estudiosos consideram que não faz sentido usar o conceito de classe social para a Antigüidade e não há dúvida de que, para se entender   como   aquele   mundo   estava   organizado   é   necessário   conhecer   os conceitos que os próprios antigos usavam. 

Outros estudiosos, entretanto, acreditam que podemos sim tentar entender outras épocas baseados em conceitos da nossa e assim consideram relevante pensar-se na existência de classes sociais na Antigüidade. Dentre os intelectuais desta linha, há alguns que  [pág. 047]  defendem a idéia de que a História da humanidade é movida pelo conflito de interesses das classes fundamentais, os produtores e os apropriadores e, assim, na Grécia Antiga haveria duas classes, os escravos e os senhores de escravos, em luta. Outros, por sua vez, consideram que com relação aos gregos havia diversas classes sociais e que os conflitos se davam não apenas entre senhores e escravos mas também, por exemplo em Atenas, entre a aristocracia fundiária e os camponeses, já que seus interesses foram, muitas vezes, antagônicos: os camponeses sempre estavam às voltas com dívidas   e   podiam   sofrer   com   as   guerras,   por   terem   suas   terras   invadidas, enquanto os grandes proprietários podiam lucrar tanto com o endividamento camponês,   como   com  os  saques   e   conquistas   militares.   Ou   seja,   no  interior mesmo do corpo cidadão, havia conflitos de classes, lutas de interesses entre os 

"muitos" (plethos), os camponeses e artesãos e os "poucos", os aristocratas. 

Além   disso,   há   historiadores   que   demonstram   que   havia   não   apenas conflitos como também alianças entre grupos. Esta multiplicidade de situações tem sido interpretada, por alguns estudiosos, como indício de que não havia uma divisão bipolar de classes no mundo antigo, entretanto outros argumentam que, a despeito dessa pluralidade, havia uma oposição essencial entre apropriadores e apropriados. Esta última posição parece-me mais próxima dos documentos que, oriundos dos pobres, chegaram até nós e tem sido aquela adorada por estudiosos, de diferentes realidades, mas que se voltaram para o estudo das manifestações populares.   O   povo   tinha   interesses   e   manifestações   culturais   que   se diferenciavam   daqueles   da   elite,   pelo   que,   acredito,   uma   idéia   de   oposição bipolar corresponde melhor à dinâmica de conflitos sociais da Grécia Antiga. 





 Havia vida privada na Antigüidade? 

Alguns   estudiosos   modernos   têm   ressaltado   que   a   privacidade   é   uma invenção recente ligada ao desenvolvimento do capitalismo e do individualismo modernos. Assim, a divisão das castas em aposentos destinados a indivíduos, como no caso dos dormitórios separados para cada filho e para o casal, assim como a existência de banheiros em que cada pessoa está sozinha ("privada", daí o nome)  [pág. 048]  são acontecimentos muito recentes. Na Europa e Estados Unidos, afirmam tais estudiosos, esse processo só efetivou-se a partir do século xviii e, no Brasil, só no século XX. Diante destas constatações, é certo dizermos que na Antigüidade não havia individualismo e privacidade modernos, o que não significa que não houvesse distinção entre público e privado. Ou seja, havia tais diferenças, mas não do mesmo modo que nós conhecemos hoje. 

Na Grécia Antiga, havia sim uma distinção clara e particular entre a vida pública   e   a   vida   privada.   A   vida   pública   era   essencial,   até   mesmo   para   a definição da identidade das próprias pessoas. A cidade era o elemento central e o próprio ser humano era definido como aquele que vive na cidade. 

Aristóteles dirá que o homem é um animal político, ou seja, "que vive na pólis".   A   pólis,   ou   cidade-estado,   era   o   cerne   da   civilização   grega   e   seus habitantes eram chamados de politai, "cidadãos", aqueles que vivem na pólis, embora nem todos os moradores  [pág. 049]  da cidade fossem  juridicamente considerados   cidadãos.   A   vida   em   sociedade   implicava   a   participação   nos assuntos da cidade, politeia, termo que significa tanto "assuntos da cidades" 

como "constituição" e "república", ou seja, tudo que se referia à vida em cidade. 

Os homens acabavam por dedicar-se pouco à vida familiar, um assunto mais de mulheres. 

Em termos topográficos, a cidade era composta de partes: uma parte alta, uma   planície,   uma   muralha   e   uma   parte   rural.   Tudo   isso   era   considerado   a cidade, e cada parte tinha um significado especial. A Acrópole, em uma colina, era o lugar mais alto, "próximo ao céu", onde estavam localizados os lugares sagrados   e   cívicos,   como   os  templos   e   o   conselho   de   anciãos.   A   parte   alta representava a própria cidade, como um todo, por ali estarem os edifícios mais importantes, como no caso da Acrópole de Atenas e seu templo, o Parthenon, monumento em que se exaltavam os deuses e o patriotismo. A parte baixa da cidade era chamada de ásty e era o local em que ficava o mercado, uma grande praça, em grego Ágora, onde eram feitos negócios e onde o povo se reunia. 

Cercando as duas partes, Acrópole e Ágora, uma muralha protegia a zona urbana da cidade, o refúgio de todos os cidadãos em caso de ameaça externa. Ao seu redor, estava a khora, o campo, onde ficavam as propriedades rurais e viviam os camponeses. Todo este conjunto era então a pólis. (Fica claro, portanto, que pólis não é, simplesmente, cidade, no sentido atual da palavra. Para nós, cidade faz parte de um Estado e este de um país, mas nada disso faz sentido quando aplicado à Antigüidade). 

A vida pública compreendia a participação em assembléias e no exército. 

Os camponeses eram também soldados, trabalhavam a terra a maior parte do ano e iam à guerra no verão. As mulheres e crianças não eram cidadãos e, nesse sentido,   não   faziam   parte   da   vida   pública.   Tampouco   participavam   dela   os estrangeiros residentes na cidade, muito menos os escravos. 

Os regimes políticos na Grécia como um todo variavam, pois cada cidade tinha suas tradições, o que chamavam de pátrios politeia, "tradições ancestrais". 

Neste livro, apresentei duas cidades mais conhecidas, Atenas e Esparta, mas não se esqueça de que cada cidade, maior ou menor, tinha sua própria constituição. 

[pág. 050] Algumas características gerais podem ser lembradas. Em geral, havia uma distinção entre o direito divino, aquilo que havia sido estabelecido pela tradição e que "os homens não podiam mudar", a thêmis (é o caso das regras de caráter social e familiar, como os interditos de incesto) e as leis, chamadas de nomoi,   "feitas   pelos   homens",   sobre   a   vida   em   sociedade,   a   comunidade (koinonia).   Também   era   comum   haver   diferenças   de   status,   entre   os   bem nascidos, eupátridas, e os outros cidadãos e distinções entre funções exercidas pelas pessoas que participavam do conselho de anciãos, da assembléia popular e da magistratura. 



A privacidade na Grécia Antiga era muito diversa da nossa, como já se disse. Havia, entretanto, diferenças muito grandes entre o estilo de vida da elite e o dos humildes camponeses. Estes últimos — a grande maioria da população — 

viviam numa grande simplicidade, em famílias nucleares — compostas por pai, mãe e filhos — em que todos trabalhavam para garantir a sobrevivência da família. Também nas cidades havia artesãos e outros tipos de trabalhadores, cuja vida   também   envolvia   grande   dedicação   à   labuta,   pouco   conforto   material, roupas simples e leves, alimentação frugal. 

Já   a   minoria   de   proprietários   rurais   e   de   cidadãos   com   mais   recursos econômicos vivia com grande sofisticação. Promoviam grandes banquetes, com muita comida, vinho, declamações e discussões políticas e filosóficas. O centro da vida na elite estava na casa, oikos, em grego. No entanto, os homens de bem viviam, antes de tudo, para a vida pública, para o ócio. (Esse ócio, contudo, nada tem a ver com a nossa noção de ócio. Nosso conceito de ócio surgiu no século xvIi,   no   início   da   industrialização.   Quando   os   artesãos   e   os   camponeses começaram   a   perder   seus   meios   de   trabalho,   tornando-se   "trabalhadores assalariados", ou seja, donos apenas de sua própria força de trabalho, sem que pudessem continuar a trabalhar de forma autônoma, surgiram as massas urbanas. 

Passaram a trabalhar nas indústrias nascentes e, somente aí, nasceu o conceito que temos de ociosidade: o tempo livre do trabalho assalariado. Para evitar os supostos malefícios dessa ociosidade, tida pelos burgueses como vagabundice, surgiu a idéia de ociosidade como "tempo perdido" e, pois, tempo desperdiçado. 

Disso derivam noções atuais, como quando se diz que a ociosidade leva [pág. 

051]  ao   vício   ou,   na   melhor   das   hipóteses,   à   estagnação.   A   ociosidade   dos gregos da elite era muito diversa.) Ócio entre os gregos era um conceito, de origem aristocrática, que implicava, precisamente, a liberdade, eleutheria, que advém de não se ter obrigatoriamente que trabalhar. Mas liberdade para quê? 

Liberdade para participar da vida pública e para refletir sobre o mundo, para flanar,   para   dedicar-se   a   discussões   estimulantes.   A   palavra   que   os   gregos usavam, skholé, originou "escola" e o nexo entre nossa escola e o ócio grego está, justamente, nessa oportunidade de se refletir, que deveria estar no centro da escola.   (Deveria,   pois   a   palavra   escola,   hoje,   está   muitas   vezes   longe   de significar "espaço de reflexão", não é?) Para os gregos, essa  importância da oportunidade de reflexão pode ser avaliada por um texto de Aristóteles: convém   considerar   que   a   felicidade   não   está   na   posse   de   muitas coisas, mas no estado em que a alma se encontra. Poder-se-ia dizer que é feliz não um corpo com uma bela roupa, mas aquele que é saudável e está em bom estado, ainda que despido. Da mesma forma, a uma alma, se está educada, a tal alma e a tal homem se há de chamar de feliz, não se ele está com adornos externos, não sendo digno de nada. 

Felicidade, eis uma palavra que pouco associamos à escola, mas que estava no centro da skholé dos antigos. 


A sexualidade grega

Não é só com relação ao ócio que devemos lembrar que os antigos tinham outros   conceitos   que   não   os   nossos.   Sexualidade   é   uma   noção   inventada modernamente e refere-se à maneira como se expressam as relações entre os sexos e os seus desejos. (Amor e sexualidade estão relacionados um ao outro e, no mundo ocidental em que vivemos, não se pode separar estes temas de dois aspectos que não existiam na Antigüidade grega: a herança judaico-cristã e o discurso científico surgido no século xix d.C. No primeiro caso, as relações sexuais ligam-se tradicionalmente às noções de culpa e pecado, de abstinência e controle   dos desejos,  considerados,  de  uma   maneira  ou  de   outra,  ligados  às forças do demônio. [pág. 052]A noção de pecado original é muito importante, pois se associa a queda do homem do Paraíso, à descoberta da nudez e, portanto, da sexualidade. Segundo o Gênesis (3, 6-7) :

 Viu, pois, a mulher que o fruto da árvore era bom para comer e formoso aos olhos e de aspecto agradável; e tirou do fruto dela e comeu; e deu a Adão, que também comeu. E os olhos de ambos se abriram:   e,   tendo   conhecido   que   estavam   nus,   coseram   folhas   de figueira, e fizeram para si cinturas. 

No   Cristianismo   tradicional,   justifica-se   a   relação   sexual   apenas   e   tão-somente para a reprodução e, por isso, o casamento foi, durante muitos séculos, algo somente  tolerado pela  Igreja. O Protestantismo,  que  viria a abençoar  a procriação, seguia uma tradição também presente na Bíblia, segundo a qual o homem devia "crescer e multiplicar-se". Contudo, mesmo aqui, justifica-se a relação sexual apenas na busca da procriação. Isto não significa que não tenha, sempre, havido muitas práticas diversas destas aqui expostas, mas o que importa é que havia um padrão moral que, ao não ser seguido, implicava uma sanção externa,   por   parte   das   autoridades   eclesiásticas,   mas   também   internas.   A internalização   da   culpa   associada   ao   sexo   fez   com   que,   ainda   que   o comportamento fosse muito diverso, o sentimento de culpa fosse muito forte. A partir do século xIx d.C., houve um crescente interesse do homem pelo estudo das ciências, e a sexualidade humana passou a ser considerada algo não do reino divino, mas do animal. A inserção do ser humano no reino animal foi capital para se encarar a sexualidade como instintiva e, em muitos aspectos, semelhante àquela   dos   outros   animais.   Retirada,   aparentemente   apenas,   a   culpa,   a sexualidade  passou   a  ser considerada   algo cientificamente  estudável.  Alguns estudiosos levaram esta perspectiva aos extremos de quantificar tudo o que se refere ao sexo: quantas relações sexuais por semana, quanto tempo leva cada uma, qual o número de parceiros, qual o sexo dos parceiros. Criaram-se, então, conceitos novos, como o de "homossexualidade", tal como o usamos no dia-adia, ou seja, aplicado a pessoas que se relacionam com outras do mesmo sexo. 

Com   o   tempo,   e   como   decorrência,   surgiram   conceitos   como 

"heterossexualidade" e "bissexualidade". O que nos [pág. 053] interessa é que, hoje   em   dia,   somos   herdeiros   de   duas   concepções   bastante   diversas   de sexualidade:   aquela   tradicional,   ligada   às   sanções   morais   da   religião,   e   a abordagem derivada da ciência. Para que entendamos como era a sexualidade grega, temos que nos despir destas duas concepções que não existiam no mundo grego. 

As relações sexuais entre os humanos não existem fora da cultura e, por isso mesmo, nunca poderíamos pensar em relações sexuais "segundo os instintos animais",   pois   esses   instintos,   que   existem,   só   se   expressam   em   contextos específicos.   Isto   fica   claro   por   uma  analogia   com   outro   instinto,  a   fome.   O 

substrato instintivo da fome só pode se manifestar em desejos impostos por uma cultura   determinada.   Feijoada,   hambúrguer   e   chucrutz   são   maneiras   muito diversas de matar a fome, e a cultura determinará qual nos satisfaz. No caso das relações sexuais, o mesmo se passa, ainda que não o notemos tão facilmente. 

Hoje   em   dia   não   estamos   acostumados   com   casamentos   arranjados,   mas sabemos   que   existem   em   muitos   países.   Tampouco   é   legal   a   poligamia   no Ocidente,   mas   é   algo   aceito   em   outros   lugares,   como   em   alguns   países muçulmanos. Quem já não ouviu falar em "harém"?) Após este longo preâmbulo, podemos chegar aos gregos. Já mencionei que, nas elites, os casamentos eram arranjados e não ocorriam, portanto, por amor, tal como nós o concebemos, entre duas pessoas que, por comunhão de idéias e de atrações,   namoram   e   se   casam.   A   própria   idéia   de   beleza   feminina   era completamente   diferente   da   nossa.   Em   primeiro   lugar,   os   maridos   gregos procuravam nas mulheres a perfeição física, ou seja, a ausência de defeitos e, em seguida,   uma   robustez   que   permitisse   antever   bons   partos.   Pele   clara demonstrava a beleza, significando que a mulher não era obrigada a se expor ao sol para o trabalho e ficava reclusa no gineceu, como se chamavam os aposentos femininos.  A  timidez era  também considerada   uma  qualidade  para uma  boa esposa. Na escolha dos futuros maridos para as filhas, a força era valorizada, mas ainda mais o era a coragem e sua inserção social, sua posição. Isto tudo se 





dava entre a gente "de bem", pois, para a imensa maioria de cidadãos mais simples, o casamento, mais do que uma união de famílias e de propriedades, era uma maneira de conseguir sobreviver trabalhando em conjunto.  [pág. 054]

Na   elite,   o   sistema   familiar   era   patriarcal   e   fortemente   limitador   da liberdade   das   mulheres.   Um   de   seus   traços   mais  marcantes   era   a   separação muito clara entre o mundo feminino e o masculino, aquele voltado para a casa e para a reprodução e este para a vida em sociedade. 

Desde   tempos  antigos,   antes  do   uso   da   escrita   alfabética,   na   sociedade homérica, já existia entre os gregos o conceito de "amor nobre", aquele entre homens.   Isso   mesmo,   "nobre",   porque   baseado   nas   afinidades   de   idéias,   na relação de aprendizado, a chamada pederastia. Este nome indica que se trata de uma relação "pedagógica", ou seja, de educação, de uma relação entre professor e aluno. (Em grego, menino é paidos, palavra da qual derivam pederastia e pedagogia.) Havia, pois, relações sexuais e amorosas entre adultos e meninos imberbes sem que, no entanto, houvesse a culpa (que, com vimos, se origina do Cristianismo), ou de "homossexualidade", no sentido de relação exclusiva entre homens.   Esses   homens,   em   primeiro   lugar,   eram   considerados   homens,   não eram classificados como uma outra categoria, como hoje seriam os gays. Em segundo lugar, este tipo de comportamento era generalizado entre a elite grega e não era exceção, era a regra. Por isso [pág. 055] mesmo, os romanos se referiam ao amor entre homens como "amor à grega". Em terceiro lugar, esses homens não deixavam de se relacionar com mulheres; antes do casamento, mantinham relações com as hetairas, "companheiras" de banquetes, que, obviamente, não seriam   as   esposas   legítimas.   Nesses   banquetes,   comia-se,   bebia-se   e, principalmente,   conversava-se,   filosofava-se,   mas   havia   também   relações sexuais   que   envolviam   tanto   homens   entre   si   como   com   as   hetairas,   enfim, verdadeiras orgias. Um poema de Alceo é claro a este respeito: "Que alguém me traga o belo Menón, se querem que eu desfrute o banquete". 

Os casados não deixavam de se preocupar com a reprodução da família. 

Porém, podia-se, ainda, manter relações sexuais com os escravos, homens ou mulheres. 

Havia,   pois,   na   Grécia   Antiga,   diversos   tipos   de   relações   sexuais   e amorosas concomitantes e socialmente bem aceitas. 

Já disse que os gregos não sentiam culpa, nem encaravam o sexo como algo cientificamente analisável: para eles o sexo era algo ligado à natureza das coisas e, portanto, às forças divinas. Não é à toa que acreditassem em diversos deuses ligados à sexualidade e ao amor: Afrodite, a Vênus dos romanos, era, sem dúvida, considerada a deusa mais importante. Por isso mesmo, a palavra para designar as relações amorosas era, em geral, aphrodisia, "o que está sob domínio de Afrodite". 

Nem   todos   se   comportavam   sexualmente   do   mesmo   modo.   A   imensa maioria   de   camponeses   não   participava   da   cultura   sexual   da   elite,   embora, mesmo   entre   eles,   não   houvesse   qualquer   reprovação   moral   às   eventuais relações sexuais entre pessoas do mesmo sexo já que, como se disse, o desejo sexual era tido como algo divino. 

Havia, entretanto, críticas sociais a dois tipos de comportamentos gerados, em ambos os casos, pelo descontrole. Deixar-se levar pelos desejos sexuais, caso isto   implicasse   atitudes   consideradas   pouco   apropriadas,   como   uma   paixão incontrolável, era condenado. Neste caso, a reprovação poderia recair também sobre   o   amor   desenfreado   por   alguém   de   outro   sexo,   mas   isto   era   menos provável, tendo em vista as distâncias intelectuais entre homens e mulheres. Um segundo comportamento moralmente condenável era o descontrole que levava, no homem, aos modos efeminados, considerados falta de moderação.  [pág. 056]

A RELIGIÃO na Grécia antiga e seus mitos

A religião grega era um importante fator de unidade com relação a cidades com instituições e costumes tão diversos. No corpo dessa religião, entretanto, havia muitas crenças, que variavam com o tempo e de local a local, já que não havia   livros   sagrados   definitivos,   como   a   Bíblia,   nem   um   clero   organizado. 

Contribuições de populares, poetas, artistas, para o livre desenvolvimento das crenças, imagens e cultos foram significativas e caracterizaram a religiosidade grega. 



As fontes e a riqueza dessa religião, cujos deuses eram bastante próximos aos   homens   e   à   terra,   estava   na   vida   concreta   e   cotidiana   dos   gregos   que acreditavam   que   Zeus   estava   presente   nas   chuvas,   Hermes   acompanhava   as viagens, Deméter determinava a sorte dos campos e Posseidon comandava os humores dos mares. Para os gregos, os deuses interferiam, de forma direta, na vida dos homens, humildes mortais, comandando a natureza, participando na vida de cada ser humano, zangando-se, premiando, retribuindo, manifestando-se sempre,   por   meio   de   trovões,   sonhos,   sortes   e   azares.   Outras   entidades mitológicas — ninfas, monstros, sereias, faunos — estavam, também, sempre presentes e atuantes no cotidiano dos humanos: assustadoras ou brincalhonas, nocivas ou amistosas. A proteção e a segurança dos gênios domésticos e dos espíritos   acompanhavam   os   crentes,   e   a   inspiração   das   musas   permitia   que alguns afortunados pudessem dedicar-se às artes com sucesso. 

Com relação aos cultos e ritos, podemos dizer que ocorriam em dois níveis distintos: o doméstico e o público. Os cultos e rituais religiosos domésticos eram variados e correspondiam aos sentimentos mais íntimos, desenvolvendo-se com mais liberdade, enquanto os públicos eram estatais, tinham um nítido caráter oficial,   representavam,   mais   do   que   sensações   pessoais,   o   espírito   cívico   e patriótico e, portanto, evoluíam em suas formas mais lentamente. 

Os   deuses   e   heróis   gregos   eram   muito   diferentes   da   noção   que   nós, herdeiros da tradição hebraica e cristã, temos de Deus. Segundo a Bíblia, base desta tradição, os homens foram criados à semelhança de Deus e este Deus é, também,   único.   Os   homens,   por   terem   se   distanciado   da   perfeição   divina, tornaram-se cheios de [pág. 057] desejos e, conseqüentemente, de insatisfações e imperfeições. Os homens têm sentimentos, como o amor e o ódio, dizem a verdade e mentem, nascem, crescem e morrem. Nada disso acontece com Deus, o Todo-Poderoso, que serve de modelo para o homem, com a perfeição que não é abalada pelos sentimentos humanos. A própria representação de Deus como um ser humano é rara hoje em dia, e, quando ela é feita, é encarada como uma simples metáfora, já que se acredita que Deus não pode ser apenas como um simples homem. 

Para entendermos os deuses da Grécia temos que nos despir destas idéias da   tradição   judaico-cristã,   pois,   para   os   gregos,   os   deuses   comportavam-se exatamente como os homens, em tudo semelhantes. O que definia e distinguia um   deus   era   principalmente   sua   imortalidade.   Aos   seus   deuses,   os   gregos atribuíam uma forma e sentimentos humanos. Os deuses comportavam-se de maneira semelhante aos homens, entretanto, não adoeciam, não envelheciam, eram imortais além de muito mais poderosos, embora, por vezes, pudessem se aliar   aos   homens   para   demonstrar   seus   poderes   ou   atingir   determinados objetivos. Os deuses podiam ser personificações de sentimentos, como é o caso do Amor (Afrodite), ou de conceitos, como era o caso da deusa do Destino (chamada de Fortuna pelos latinos). Além disso, os gregos atribuíam à ação dos deuses  muitos dos fenômenos da  natureza  que não  conseguiam  explicar  por outros meios, como a ocorrência de tempestades ou de doenças. 

Aos   seus   deuses,   os   gregos   também   reputavam   histórias,   aventuras, narrativas fantásticas — os mitos — que eram passadas, oralmente, de geração a geração. A própria palavra "mito" significa "relato" e não tinha o sentido de história fantasiosa que adquiriu posteriormente. Ao contrário, acreditava-se que os mitos eram relatos que provinham dos antepassados e, por isso mesmo, eram aceitos como acontecimentos de um passado distante. Com o passar do tempo e o desenvolvimento da escrita, depois de muitos séculos de transmissão oral, os mitos foram registrados por escrito, redefinidos, aprimorados, seus personagens tornaram-se   figuras   esculpidas   em   mármore   ou   solidificadas   em   bronze   — 

fixando-se, a partir de então, o que antes era um emaranhado confuso e pulsante de imagens, crenças, narrativas e cultos originários de tradições indo-européias, cretenses e asiáticas desenvolvidos ao [pág. 058] longo do tempo. Entretanto, os mitos   não   deixaram   de   evoluir   e   modificar-se   durante   todo   o   período   de existência da civilização grega. 

Os mitos, para nós, servem como importante fonte de conhecimento sobre o pensamento grego e as características de seu culto. Além disso, embora muitas das   histórias   dos   heróis   e   suas   aventuras   sejam   imaginárias,   revelam   aos historiadores, também, como os gregos se relacionavam com a natureza, suas ocupações,   seus   instrumentos,   seus   costumes   e   os   lugares   que   visitaram   e conheceram. Os mitos servem, também, para que possamos entender melhor a nós mesmos. Por quê? Por tratarem de sentimentos humanos, como o amor e o ódio, a inveja e admiração e, muitas vezes, traduzirem ou procurarem responder a indagações morais e existenciais que rondam a mente humana. Por isso, ainda hoje, essas histórias mitológicas gregas falam à nossa sensibilidade, milhares de anos depois. A maneira de tratar as questões e os sentimentos humanos mais profundos continua atual, suas narrativas ainda nos emocionam. 

A   mitologia   também   explicava   aos   gregos   a   origem   do   universo.   No começo, havia o Caos, ou Vazio, do qual saem Urano (Céu) e Gaia (Terra) e de sua união surgem os Titãs e as Titanesas. De todos os Titãs o mais importante para o desenvolvimento do mundo foi Cronos (Tempo), o caçula. Cronos, com uma foice, cortou os testículos de seu pai Urano e o sangue da ferida caiu sobre Gaia, fecundando-a. 

Cronos era violento e devorava seus próprios filhos, tidos com a Titanesa Réia. Mas, por artimanha da mãe, que lhe deu uma pedra no lugar de Zeus (chamado de Júpiter pelos romanos) este pôde crescer e, ao final de uma longa luta,   conseguiu   destronar   Cronos   que   foi   mandado   para   o   Tártaro.   Os   três grandes deuses eram então Zeus (no Olimpo), Posseidon (nos Mares) e Hades (no mundo inferior, "inferno"), que passariam a governar o céu e a terra, o mar e o reino dos mortos, respectivamente. As divindades descendentes de Zeus são aquelas que governarão diversos aspectos da vida: Afrodite (Vênus), deusa da beleza e da fertilidade; Apolo, deus das artes; Ártemis (Diana), deusa da caça e da  castidade;   Hefesto,   deus  do  fogo;  Ares  (Marte),  deus  da   guerra;   Hermes (Mercúrio), deus da fertilidade e do comércio; Dioniso (Baco), deus do vinho. 

[pág. 059]

Os   grandes   deuses   gregos   que   habitavam   o   alto   do   monte   Olimpo descendiam de Cronos e formavam uma "família" em torno do chefe Zeus, com seus irmãos, Posseidon e Hermes; suas irmãs, Héstia, Deméter e Hera; e seus filhos Apolo e Atena, entre outros. Por aí vê-se que para pensar seus deuses, os gregos utilizavam-se de categorias presentes em sua experiência do dia-a-dia, bem conhecidas; os deuses viviam, organizavam-se como os humanos! Nessa comunidade divina, cada  um desempenhava  um papel, detinha determinados poderes,   pairava   sobre   certos   domínios:   Zeus   dominava   os   céus;   Hades,   o mundo dos mortos; Héstia, os lares; Deméter, os grãos e as terras cultivadas; Apolo, a medicina, a música e a poesia; Afrodite, os amores e a fecundidade; Atena, a razão, a sabedoria; Áres, a guerra; Dioniso, a vegetação. 

Em honra a Zeus, os gregos celebravam os Jogos Olímpicos a cada quatro anos, na cidade de Olímpia, com duração de cinco dias. Havia duas partes: oferendas e competições. No início, a disputa era uma simples corrida em um estádio, mas, a partir de 724 a.C., foi acrescentada uma corrida de ida e volta e, em 708 a.C., foi introduzido o pentatlo, com cinco modalidades: salto, corrida, arremesso de disco, luta e lançamento de dardo. Em 680 a.C. começaram as corridas de carros. Com o tempo, outras modalidades, como diversos tipos de corrida, foram sendo incluídas. 

Nas Olimpíadas, podiam competir todos os gregos livres de nascimento que não tivessem tido algum tipo de condenação, estando excluídos, portanto, os escravos e os bárbaros, além das mulheres, que não apenas eram impedidas de disputar como de assistir  aos jogos, com a única  exceção  da sacerdotisa  de Deméter. Os Jogos continuaram a ser celebrados até 494 d.C. e, quando a Grécia passou a ser dominada pelos romanos, também puderam competir os cidadãos romanos. Ao final da competição, todos os vencedores, com suas coroas de louros, ofereciam sacrifícios a Zeus, ao que se seguia um banquete, ao som de um canto especialmente composto para a ocasião por algum poeta renomado e interpretado por um coro. 

Além dos deuses, os gregos acreditavam, também, nos heróis, 'personagens humanos que a certa altura se imortalizavam, transformados em semideuses e sobre os quais muitas aventuras eram contadas.  [pág. 060]



Um   dos   mitos   mais   populares   na   Grécia   dizia   respeito   a   um   herói, Héracles, conhecido pelo nome latino de Hércules. (Foi este herói que inspirou os   desenhos   animados   de   minha   infância,   como   mencionei   na   introdução, lembra?) Todos conheciam Os doze trabalhos de Héracles. O relato diz que um enorme leão atacava pessoas e animais e sua pele era tão dura que as lanças não conseguiam   perfurá-la.   Héracles   derrubou   um   carvalho   e   fez   uma   clava   tão pesada que nem vinte homens conseguiriam alçar. Entrou na caverna em que se abrigava o leão e, atacado, abateu-o com a clava e o estrangulou com suas próprias mãos. A partir daí, passou  a usar a pele do leão como armadura e capacete. Em seguida, havia a Hidra, uma serpente de nove cabeças e com uma pele brilhante que vivia em um pântano. Rastejando para fora do alagado, ela comia rebanhos inteiros de gado. Héracles lutou contra a Hidra mas, conforme cortava   uma   cabeça,   surgiam   duas   novas   para   substituí-las.   Então,   Héracles pediu que um ajudante queimasse as cabeças que caíam por terra, o que fez com que   parassem   de   crescer,   podendo,   assim,   matar   o   monstro.   O   rei   Augeas possuía cinco mil touros, mas ninguém limpava o estábulo e ele já estava cheio de estrume, quando Héracles prometeu limpá-lo em um único dia. Enquanto Augeas estava em um banquete, Héracles represou dois rios que passavam perto do lugar e, direcionando a água armazenada para o estábulo, limpou-o. Héracles, então, viajou para longe, a fim de trazer maçãs douradas que cresciam em um jardim muito a oeste da Grécia. Era lá, segundo as crenças gregas, que o céu se encontrava com a terra e onde Atlas segurava nas costas os céus, uma enorme abóboda que cobre a terra. Atlas era um poderoso titã e é desse mito que deriva o nome do Oceano Atlântico. Também Oceano é um nome grego. Enquanto Atlas pegava as maçãs para Héracles, este segurava os céus em seu lugar. Era tanto o peso que suas pernas se afundaram no chão até os joelhos e o suor corria por todo o seu corpo. Por estas e outras histórias, os gregos cultuavam Héracles como grande trabalhador e o consideravam um antepassado de quem deviam ter orgulho.  [pág. 061]

O PENSAMENTO racional

Com   tantos   mitos,   como   os   gregos   chegaram   ao   pensamento   racional, aquele que explica o mundo pela faculdade que tem o ser humano de avaliar e julgar?   Esta   deve   ser   uma   pergunta   na   cabeça   do   leitor.   Afinal,   estamos acostumados a separar ciência e religião, crença e experiência. Para nós, essas distinções talvez façam sentido, mas não para os gregos. Não há entre eles um rompimento radical entre o pensamento mitológico e o pensamento racional, como veremos adiante. 

A razão era um conceito essencial que os gregos estudaram a fundo. Razão em grego era logos, palavra derivada do verbo legein, que quer dizer "juntar" e, daí, "dizer" e logos significa, ao mesmo tempo, "palavra", "discurso" e "razão". 

Logos significa tantas coisas, não é mesmo? Perceba como as palavras possuem muitos sentidos e, quando as traduzimos, acabamos por privilegiar apenas um aspecto. 

A Filosofia começou ocupando-se do problema da origem do mundo e da verdadeira realidade, da unidade por detrás das aparências. Desde o século vi a.C. uma série de pensadores, na Jônia e na Magna Grécia, começaram a se ocupar desses temas. No período arcaico (vii e vi a.C.) — uma época em que as cidades asiáticas ocupadas pelos gregos, como Mileto e Éfeso, prosperavam com o comércio externo — houve grande intercâmbio de idéias decorrente do contato com o Egito e a Mesopotâmia. Os marinheiros e negociantes que chegavam do Oriente traziam consigo não só mercadorias exóticas como também narrativas, tradições e conhecimentos técnicos observados em outras terras, desenvolvidos ao   longo   de   séculos   por   outros   povos.   Na   Jônia,   certos   homens,   ativos, interessados, práticos, souberam aproveitar-se de tais novidades para analisar, classificar, criticar, criar, avançar. Foi então que surgiu o pensamento racional e a Filosofia, definida como o estudo caracterizado pela intenção de ampliar a compreensão da realidade. Nesse contexto, pensadores como Tales, de Mileto, Pitágoras,   de   Samos   e   seus   seguidores   determinaram   os   princípios   da Geometria;   Hecateu,   de   Mileto,   desenvolveu   a   Geografia,   entre   outros pensadores. Explicar o mundo a partir da razão, deixando de lado deuses, mitos e acasos mágicos e [pág. 062] procurando identificar princípios, estabelecer uma ordem   para   os   fenômenos   naturais   e   sociais   a   partir   da   reflexão   sobre   a experiência cotidiana foi uma preocupação que começou a ocupar as mentes de alguns homens inquietos e criativos. 

Para alguns filósofos, tudo nasceu de um princípio único, como a água para Tales, o indefinido e o limite para Pitágoras, o uno e a razão, para Heráclito (de Éfeso), o amor e a discórdia, para Empédocles, a matéria e o espírito, para Anaxágoras, os átomos e o acaso, para Demócrito. Tales é um bom exemplo da originalidade   dos   filósofos   gregos,   pois   foi   influenciado   por   egípcios   e mesopotâmicos e sua ênfase religiosa na água para afirmar que "no princípio era a água", mas, a partir daí, formulou, de forma original, os princípios do que viria a ser a geometria abstrata. 

Com   especulações   como   estas   nasceu   a   ciência   grega,   que   buscava   a unidade e a regularidade sob a aparência de multiplicidade e confusão, propondo o estabelecimento de leis que explicassem o funcionamento do universo. 

Essas idéias afetam a própria definição de homem, considerado aquele que pode conhecer e cuja alma (psykhé) era tida como composta de razão (logos) e espírito   (nous).   Esse   modo   de   pensar   marcou   uma   mudança   importante,   ao centrar a atenção na capacidade de pensamento e explicação dos homens, sem depender, de forma direta, dos deuses. Esta pode ser considerada uma das mais importantes contribuições gregas para a cultura da humanidade. 

Alguns   destes   pensadores   chegaram   a   contestar   a   própria   validade   da mitologia antropomórfica, com seus deuses em forma humana, como foi o caso de Xenófanes:

 Homero e Hesíodo atribuem aos deuses comportamentos reprováveis entre os homens, como o roubo, o adultério e o engano de uns aos outros. Os mortais imaginam que os deuses nasceram, têm roupas, voz e aparência humana como eles mesmos. Assim, os etíopes dizem que seus deuses são negros, enquanto os deuses trácios têm olhos azuis e cabelos ruivos. Mas, na verdade, existe apenas um deus, o maior entre deuses e homens, não parecido com os mortais, nem em seu corpo, nem em seu pensamento. 

Essas   idéias   possuem   um   potencial   revolucionário   e   libertador   incrível, pois   o   homem   está   colocado   no   centro   das   atenções,   não  [pág.   063]  mais dependendo, de forma passiva, dos deuses, além disso, dão a entender que são os homens que "criam" os deuses à sua imagem e semelhança e não o contrário. 

Tantos séculos depois, muita coisa já foi dita sobre como teria surgido o pensamento racional na Grécia. Os estudiosos até os dias de hoje apresentaram diversas   interpretações.   É   mais   ou   menos   consensual   que   o   pensamento filosófico tenha surgido na Jônia, no século VII a.C. e teria sido na Escola de Mileto que, pela primeira vez, o logos ter-se-ia diferenciado das explicações mitológicas reportadas pela tradição imemorial. A partir daí, as análises diferem. 

Alguns viram no fenômeno do surgimento da idéia de logos uma ruptura radical entre   duas   formas   distintas   e   irreconciliáveis   de   pensamento,   o   mítico   e tradicional   e   o   pensamento   racional   que   se   centra   na   própria   capacidade cognitiva do ser humano. Para isso, esses estudiosos deram o nome de "milagre grego", pois o logos haveria surgido sem país, num começo absoluto e inovador. 

Nesta perspectiva, o homem grego estaria predestinado a ser superior a todos os outros, por ter introduzido a razão e, portanto, o próprio homem como medida das   coisas.   Todo   o   Ocidente   seria,   portanto,   herdeiro   desta   superioridade milagrosa. Esta é uma visão muito equivocada, não é mesmo? Milagre não é explicação... 

Nos últimos decênios do século XX d.C., esta visão tem sido criticada, por diversos motivos. Em termos políticos, pois essa suposta superioridade grega e ocidental implicaria uma visão pouco atenta às contribuições culturais de tantos povos e civilizações, do passado e do presente. Já mencionei a importância dos fenícios   e   do   seu   alfabeto,   lembrei   também   a   contribuição   egípcia   e mesopotâmica.   O   esquecimento   disso   tudo   não   é   casual.   O   uso   desta interpretação pelos nazistas, que se puseram, 'em certo sentido, como herdeiros dessa "superioridade" grega, expôs o caráter arbitrário e perigoso dessas idéias. 

Quando se diz que o Ocidente é herdeiro da superioridade grega, esquece-se da base judaico-cristã desse mesmo Ocidente e, mais do que isso, considera-se, como fizeram muitos preconceituosos, que o pensamento semita de judeus era irracional, inferior, a ser eliminado. Tudo isto se liga, ainda, ao racismo e às catástrofes produzidas por estas visões, durante o período nazista, levando ao descrédito destas interpretações.  [pág. 064]

No estudo da própria Filosofia grega, também, começou-se a questionar a possibilidade de um pensamento racional criado ex nihilo, no vácuo. Estudiosos sérios mostram-nos que a física jônia — sem experimentação ou observação direta da natureza — nada tinha em comum com a ciência positiva do século XIX d.C. Na verdade, a Filosofia grega transpunha, de forma laica e abstrata, o mesmo sistema de representação do mundo que a mitologia havia transmitido. 

Por detrás dos elementos citados, estão as divindades. Zeus era o fogo, Hades, o ar, Posseidon, a água, de modo que a Filosofia de Anaximandro não está assim tão distante da Teogonia de Hesíodo. Além disso, a própria mitologia grega, que se pensava ser puramente grega, tem se mostrado, segundo esses novos estudos, muito mais ligada ao Egito e à Mesopotâmia do que se supunha. Assim, tramas olímpicas tiveram suas origens em plenas margens dos rios Tigre e Eufrates. 

Conclusão: os gregos forjaram uma cultura própria, mas não deixaram de ser influenciados por outros povos e culturas e qualquer tentativa de transformá-los em super-homens deve ser rejeitada, ainda mais sabendo-se que usos e abusos são   possíveis,   sempre   que   se   fala   em   "superioridade"   de   certos   homens   ou culturas. 

Já   disse   que   religião   e   razão   não   existiam   separadamente.   Os  filósofos jônios   seguiam   uma   tradição   mitológica,   baseada   nas   noções   de   unidade primordial, luta e união incessante dos opostos, mudança cíclica eterna. O que há de novo na Filosofia consiste, justamente, na humanização, na passagem dos relatos   recebidos   da   mitologia   para   sua   explicação   pelos   homens.   A   grande novidade   da   Filosofia   consistiu   em   analisar   a   razão   das   coisas,   à   luz   da experiência   cotidiana,   sem   muita   consideração   pelos   antigos   mitos.   Esta passagem   não   é   resultado   de   um   "milagre"   inexplicável,   mas   se   liga   às diferenças entre a sociedade dos relatos mitológicos e o mundo das cidades, das poleis. Ou seja, foi a nova vida material e cultural nas cidades, com suas novas relações sociais, que propiciou o desenvolvimento de uma nova forma de pensar sobre o mundo. Na mitologia, os deuses espelham um mundo de reis e nobres e o Olimpo é imaginado à imagem da sociedade aristocrática. Nas cidades gregas surgem novas formas políticas, o antigo poder real desaparece. O próprio nome para designar o rei, basileus,  [pág. 065] é abandonado e as antigas explicações perdem   parte   de   seu   sentido.   Chuvas,   ventos,   tempestades,   raios,   antes manifestações do poder real/divino, puderam passar a ser fenômenos explicáveis pelo homem, problemas a serem discutidos pelos homens. A cidade, por sua parte, torna-se o lugar da discussão, na medida em que os homens se reúnem para tratar dos seus assuntos, não para obedecer ao soberano. Não são mais súditos do rei, submetidos à sua vontade, mas sujeitos de seu próprio discurso em praça pública, de seu logos. Se dos tempos aristocráticos se mantêm themis e thesmos, as determinações divinas, introduzem-se, agora, os nomoi, as regras ou leis estabelecidas pelos próprios homens. Isto permite que a nascente Filosofia apresente   duas   características   essenciais:   um   pensamento   que   prescinde   do divino e que é abstrato. Não é, portanto, à toa que, mais adiante, no século iv a.C., Aristóteles defina o próprio homem como aquele que vive na pólis e nem que   boa   parte   das   reflexões   filosóficas   centrem-se   sobre   a   cidade   e   a   vida pública. 

Viajando de cidade em cidade, desde o século vi a.C., expondo suas idéias, os   filósofos   sofistas   queriam   criar   um   homem   senhor   de   si   pela   razão, distanciando-se da religiosidade tradicional. Protágoras escreveu um tratado que começava dizendo que com relação aos deuses não se sabe se existem ou não. 

Para os sofistas, os homens têm como característica comum a razão e, graças a ela,   podem   persuadir-se   uns   aos   outros.   Para   os   sofistas,   portanto,   não   há verdades absolutas: há opiniões mais ou menos certas e práticas, e o homem dotado de mais capacidade racional e melhor educação triunfa sobre os menos aptos. A isto chamam fazer com que se torne forte um argumento frágil, mas nunca se trata de defender valores ou verdades absolutas. Para Protágoras, "o homem é a medida de todas as coisas". Os sofistas criticam, assim, os valores tradicionais e os condicionamentos religiosos. (Até hoje, a ousadia dos sofistas chama   nossa   atenção.   Lembro-me   bem   da   impressão   que   me   causaram   os sofistas criticados por Platão, quando lia suas idéias reportadas pelo próprio Platão, porque começava a perceber que sempre há argumentos para defender uma  determinada  idéia.  Hoje  em  dia,  isto   é  muito  importante  também,  pois somos constantemente bombardeados com discursos a favor disso [pág. 066] ou daquilo,   formulados   por   modernos   sofistas,   os   publicitários,   que   pouco   se importam   com   o   conteúdo,   defendendo   qualquer   idéia.   Podem   fazer   uma propaganda de cigarro e, em seguida, outra contra o fumo!) Voltando   à   Grécia,   onde   poderiam   ter   prosperado   idéias   mais revolucionárias? Foi Atenas democrática, não por acaso, que produziu Sócrates, Platão   e   acolheu   Aristóteles,   filósofos   que   procuravam   a   verdade   e   podiam criticar os supersticiosos, preconceituosos e poderosos, à diferença dos sofistas, que   defendiam   qualquer   argumento.   Sócrates   é   conhecido   apenas   de   forma indireta, pelos escritos de seus discípulos Platão e Xenofonte. Sócrates não era um viajante como os sofistas, mas um autêntico ateniense. Encarou a crise de valores em sua cidade, principalmente à época da Guerra do Peloponeso (431-404 a.C.), pois a antiga religião, assim como as normas de conduta tradicionais estavam desprestigiadas. Sócrates observava que a busca de poder e de riqueza assume formas extremas, às vezes justificadas com argumentações filosóficas. 

Criticou a política ateniense, na qual atuavam pessoas despreparadas e na qual a retórica   estava   a   serviço   do   engano,   assim   como   combateu   o   relativismo sofístico   que   está   disposto   a   tudo   justificar.   Sócrates   vivia   modestamente, conversando   com   os   atenienses   comuns   e   não   tentava   ensinar   em   troca   de pagamento, como faziam os sofistas. Perguntava-lhes: o que é o valor, a justiça, a virtude? E eles caiam em contradição, ignorantes. Sócrates sabe que não sabe, enquanto os outros pensam que sabem. A partir das dúvidas, Sócrates fundou seu método de conhecimento, baseado nos questionamentos. Tantas dúvidas e críticas   acabaram   levando   à   sua   condenação   à   morte   por   "corromper   a juventude". 

Quais seriam essas idéias tão ameaçadoras? Uma bela história pode nos dar uma   boa   pista   e   podemos   avaliar   o   papel   central   da   busca   da   verdade   por Sócrates na "Alegoria da caverna", na República de Platão (Livro 7). Sócrates imagina uma cena na qual, em uma habitação escura subterrânea, os homens estão acorrentados e não podem mover a cabeça, só podem olhar para o fundo da caverna. Ali, movimentam-se sombras que parecem falar. Essas imagens e sons vêm de um muro atrás dos prisioneiros, antes do qual há uma fogueira e por onde passam outras pessoas com  [pág. 067]  estatuetas e outros artefatos, que ultrapassam a altura do muro e recebem e projetam a luz da fogueira, na forma das sombras que aparecem no fundo da caverna. Os sons que parecem sair das sombras nada mais são do que o bate-papo daqueles que transportam as estátuas. 

Os prisioneiros, que não sabem disso, acreditam que as imagens projetadas são a única   realidade   existente.   Por   sua   incapacidade   de   perceber   que   só   vêem imagens, esses prisioneiros são como a maioria dos homens que, como escravos, vivem apenas a imagem da vida e não a própria vida. 

Sócrates   continua,   dizendo   que   se   libertássemos   um   prisioneiro   e   o expuséssemos   à   luz,   ele   seria   ofuscado   e   permaneceria,   por   muito   tempo, incapaz de habituar-se à claridade e à beleza. Teria que conhecer primeiro a noite e o mundo externo para, apenas ao fim, contemplar o Sol e entender como o Sol é a causa de todas as coisas que contemplamos e que está na origem das próprias   sombras.   Se   voltasse   à   caverna,   inicialmente   teria   dificuldade   de mover-se   nas   trevas   e   seria   ridicularizado.   Ao   acostumar-se   e   dar-se   bem, tentaria explicar a realidade para os prisioneiros, mas não seria fácil. Sócrates, então, diz que isso é o que se passa com o filósofo, que deve buscar a luz, mas também voltar para mostrar àqueles que se contentam com as aparências como chegar   às   essências.   (Que   bela   história!   Como   isto   poderia   "corromper   a juventude"? Às vezes, a beleza e o questionamento não agradam aos poderosos.) Mas voltemos, agora, àquele que me levou a gostar da Antigüidade, Platão, um   tipo   muito   mais   conservador.   Ele   pertence   à   mais   antiga   aristocracia ateniense e chega à juventude no auge das lutas políticas do fim do século v a.C. 

As lutas entre democratas e aristocráticos e os excessos cometidos por ambas as partes fizeram com que Platão concluísse que a corrupção da classe política ateniense era incorrigível. Afinal, em 399 a.C. Sócrates havia sido condenado à morte justamente por almejar a busca da verdade. Platão, influenciado pelos pitagóricos da Sicília, propõe um modelo de sociedade com apenas três grupos: filósofos,   guerreiros   e   artesãos.   Platão   fundou   uma   escola   filosófica,   a Academia, na qual dialogava com seus discípulos, voltando-se, cada vez mais, para o mundo das idéias. Daí deriva sua fama de "desligado" e a expressão, que todos conhecemos, "amor platônico", sem contato físico.  [pág. 068]

Do   "amor   platônico"   chegamos   a   alguém   que   era   muito   mais   prático: Aristóteles. Nascido em Stagira em 384 a.C., com 17 anos tornou-se aluno na Academia de Platão, tendo se, destacado, primeiro como estudante e, depois, como estudioso, "o cérebro da escola", como dizia Platão. Após a morte do mestre em 347 a.C., Aristóteles saiu de Atenas, continuou estudando e tornou-se tutor   de   Alexandre,   filho   de   Felipe   II   da   Macedônia,   em   342   a.C.   Quando Alexandre chegou ao trono, em 336 a.C., Aristóteles voltou á Atenas e abriu sua escola,   o   Liceu,   um   ginásio   com   percursos   cobertos,   chamados   em   grego peripatoi, de onde deriva o nome da escola Peripatética, ou das caminhadas. A partir daí, redigiu inúmeras obras, sobre todos os temas, da biologia à lógica, da política à crítica literária. A Filosofia aristotélica procurou dar uma imagem coerente   do   homem   e   do   universo,   distanciando-se   do   idealismo   de   Platão. 

Defendia que a partir dos dados reais recolhidos e estudados minuciosamente, poder-se-iam formular leis e abstrações. Abandonou a forma de diálogos que havia sido usada até então, em especial por Platão, substituindo-a pela prosa. 

Segundo Aristóteles, a poesia é mais filosófica do que a História: Não cabe ao poeta dizer o que aconteceu, mas o que poderia ter acontecido,   ou   seja,   o   possível   segundo   a   verossimilhança   ou   a necessidade. De fato, o historiador e o poeta não se diferenciam por dizer as coisas em verso ou em prosa (pois seria possível versificar as obras de Heródoto (um dos historiadores antigos), e nem por isso seria menos História em verso do que em prosa). A diferença está em que   a   História   diz   o   que   aconteceu   e   a   poesia   o   que   poderia acontecer. Por isso mesmo a poesia é mais filosófica e elevada do que a História, pois trata do geral e a História do particular. 

Platão e Aristóteles fornecerão os fundamentos para todas as formas de pensamentos posteriores, na própria Antigüidade, mas também na Idade Média e até chegar aos Tempos Modernos. Suas idéias, surgidas da pólis, tornaram-se instrumentos de conhecimento do mundo que transcenderam, em muito, aquele mundo das cidades gregas a tal ponto que, com exagero, é lógico, toda a restante Filosofia já foi descrita como comentários à Filosofia grega.  [pág. 069]

Mas nem tudo era Filosofia, pois, como se diz, "ninguém vive de brisa". 

Além da Filosofia, o pensamento grego expandiu-se por outras áreas, como foi a invenção de diversos gêneros literários, dentre os quais destaca-se a História, inaugurada por Heródoto, já na Antigüidade cognominado de "Pai da História". 

História é uma palavra grega que significa "investigação" e, portanto, abrangia diversas áreas de pesquisa. No entanto, logo passou a significar "o estudo do passado" e Heródoto inaugurou esse gênero com uma monumental obra que tratava das origens das guerras entre gregos e persas. Visitou inúmeros lugares, como o Egito, tendo cunhado a famosa descrição do Egito como um "Dom do Nilo". As preocupações de Heródoto, embora radicadas em sua própria época, fizeram-no retornar a passados longínquos e foi um acurado observador dos costumes   dos   povos.   Heródoto   atribuía   ao   Egito   e   ao   Oriente   muitas características da civilização grega, até mesmo deuses e relatos mitológicos e, por   isso,   na   própria   Antigüidade,   outros   gregos   o   acusaram   de   ser   "filho-bárbaro", por valorizar demasiado os não-gregos. (No século XIX d.C., de novo, será desacreditado pelos estudiosos que quiseram separar radicalmente os gregos dos orientais, como se os gregos, indo-europeus e guerreiros fossem superiores aos   semitas.   Hoje,   tem-se   reconhecido,   cada   vez   mais,   a   importância   de Heródoto   como   representante   de   um   pensamento   aberto   e   reconhecedor   das influências   culturais   recíprocas   entre   gregos   e   não-gregos.   Por   isso   mesmo, alguns estudiosos hoje dizem que, mais do que pai da História, Heródoto foi o pai   da   Antropologia,   a   disciplina   que   estuda   o   homem   em   suas   diferentes culturas. Já pensou viajar por tantos lugares? Na Antigüidade, era muito mais difícil   do   que   hoje   e   suas   aventuras   ainda   nos   fascinam,   pelos   ambientes exóticos que visitou, pelos costumes que relatou. A leitura de sua obra é uma verdadeira viagem.)

A ARTE GREGA e o homem como medida de todas as coisas Não   era  apenas   na   Filosofia   que   a  pólis  tornou  o   homem  a   medida,  o referencial, para tudo, mas também na arte os gregos passaram a basear todas as 





suas formas de representação na  [pág. 070]  proporcionalidade das partes em relação ao todo. A beleza para eles estava, precisamente, nas proporções entre as partes, por analogia com as proporções entre as partes do corpo humano. Esse anseio   de   uma   ordem,   taksis,   levou   à   introdução   do   plano   de   cidades   em 

"tabuleiro", com ruas paralelas formando um esquema hortogonal (o que seria, no Renascimento, retomado e generalizado tanto na América Espanhola como, posteriormente, nos Estados Unidos. Sempre que assistimos a um filme sobre Nova York, notamos que as ruas são retas e se cruzam, sendo, até mesmo, numeradas: rua 27, que se cruza com a avenida 45. Para nós, acostumados às nossas ruas curvas, isso chama a atenção. Foram os gregos a inspirar esse tipo de ordenamento urbano). 

[pág. 071]

A Arquitetura grega usava em suas edificações pedras, mármore e tijolos e desenvolveram-se   algumas   ordens   arquitetônicas,   definidas   como   a   forma   e disposição das partes salientes e sobretudo das colunas e do entablamento que distinguem os diferentes processos de construção. Havia três ordens principais: a dórica,  com colunas sem  base  e capitel curvo; a jônica, com base  e capitel terminado em duas volutas; e a coríntia, uma combinação dos outros dois. Os principais edifícios eram os templos, compostos de uma cela ao fundo, onde estava a estátua da divindade e, diante dela, uma mesa para as oferendas, tudo cercado por paredes e, por fora, um pórtico ou colunada. Apenas tinham acesso ao interior os sacerdotes e não havia, portanto nada que se assemelhasse a uma congregação de crentes, como nas igrejas cristãs, judaicas ou islâmicas. Para nós, templo é lugar de oração, de congregação, mas para os gregos era o local de um rito, sem a presença dos crentes. 

O Parthenon, o mais conhecido templo grego, merece ser descrito, por sua imponência e pelos sentimentos que, até hoje, causa em quem olhe para ele. Na Acrópole de Atenas, os arquitetos Ictino e Calícrato planejaram o edifício que começou a ser construído em 447 a.C., tendo ficado pronto em 438 a.C., em mármore pentélico e estilo dórico. O templo media 69,50 por 30,86 metros, a altura das colunas era de 10,42 metros e a altura total alcançava vinte metros. O 

interior consistia de dois aposentos, a cela principal, a leste, media 19,19 por 29,90 metros e era conhecida como Hekatompedos, por ter cem pés áticos de comprimento. Ao fundo estava a famosa estátua da deusa Atena esculpida por Fídias.   A   oeste,   estava   outro   aposento,   que   passou   a   ser   conhecido   como Parthenon, pois era circundado por estátuas de jovens (parthenoí, provavelmente usado como tesouro (depósito de valores monetários). Na verdade, Parthenon quer dizer, literalmente, "das virgens", referindo-se às meninas representadas (o que poucos sabem). 

Nem tudo era religião, entretanto. Além dos templos, as cidades gregas contavam com muitos outros edifícios, com um bouleterion, ou casa do conselho (Bulé),   ginásios,   destinados   aos   exercícios,   e   os   teatros,   provavelmente   as construções mais importantes depois dos templos. O teatro grego desenvolveu-se a partir de canções e danças usadas nas festas em honra ao deus Dioniso (Baco). De início, provavelmente, um coro cantava e dançava diante de  [pág. 

072]  um   altar   e   os   espectadores   faziam   um   círculo   ao   redor.   Conforme   as representações   foram   se   tornando   mais   dramáticas,   a   estrutura   manteve-se   a mesma: um lugar circular diante de um altar, circundado pela platéia circular em ascendente, em geral aproveitando a inclinação do terreno. O caráter religioso do   teatro   nunca   se   perdeu,   ainda   que   tragédias   e   comédias   tenham, gradativamente,   se   distanciado   dos   temas   sagrados.   Até   hoje   são   encenadas peças como A Medéia, de Eurípides, Prometeu acorrentado, de Ésquilo, Édipo, de Sófocles. 





Tanto a arquitetura quanto o teatro grego serviram de modelo, primeiro para os romanos e, a partir do Renascimento, para toda a cultura ocidental. 

A escultura grega também tinha o homem no seu centro de preocupações e, em seus grandes momentos, tanto no século v a.C. como posteriormente, ela caracterizou-se   por   representar   o   movimento  [pág.   073]  e   os   indivíduos. 

Enquanto a estatuária egípcia e oriental, em geral, representavam deuses e reis com formas perfeitas e imóveis, os gregos passaram a mostrar os movimentos, os músculos, como é o caso de uma estátua em que figurava um atleta. Com o passar do tempo, mais e mais importância foi sendo dada à representação das particularidades   dos   indivíduos,   atingindo   o   ápice   nos   séculos   iii   e   ii   a.C., quando   se   representam   pessoas   concretas,   com   sua   fisionomia   e   traços particulares. Assim como nas outras artes, a estatuária grega serviu de inspiração para as correntes artísticas ocidentais posteriores. 

O século v a.C. é conhecido como "século de ouro" da Grécia Antiga, um período de grandes realizações em todas as esferas, incluindo as artísticas. Isso tudo é verdade, mas devemos tomar cuidado para não idealizar e esquecer o restante da História grega. 



DAS CIDADES-ESTADOS gregas para os impérios helenísticos A   luta  entre   Atenas  e   Esparta,   conhecida   como   Guerra   do  Peloponeso, começou em 431 a.C., pouco antes da morte de Péricles em 429 a.C., e durou até 404 a.C., quando a derrota de Atenas iniciou um período de declínio das cidades gregas independentes. A luta entre Atenas e Esparta foi o resultado da disputa pelo controle das cidades gregas e, mesmo após a derrota de Atenas, as guerras entre as cidades gregas continuaram a ocorrer, resultando no enfraquecimento das cidades e na ruína para camponeses e artesãos. Os exércitos passaram a ser recrutados, por isso, fora da cidade, sendo pagos como mercenários. 

Nesse contexto, as cidades gregas mantiveram suas disputas, até que Felipe da   Macedônia   começou   a   conquistá-las   e   seu   filho   Alexandre,   o   Grande, dominou não apenas toda a Grécia como venceu os persas e chegou até a Índia, estabelecendo um império imenso. Alexandre, entre 336 e 323 a.C., além de conquistar esse império, fundou muitas cidades que tiveram seu nome, como é o caso da famosa Alexandria do Egito. Com a morte de Alexandre, seu império desintegrou-se, com monarquias na Macedônia, Egito e na Síria. Os Estados helenísticos   fizeram   com   que   as   cidades   perdessem   sua  [pág.   074] 

independência, não tivessem  mais exército ou política externa autônoma. As cidades-estados   gregas,   entretanto,   continuaram   a   existir   e   cada   uma   delas manteve   sua   própria   constituição   e   leis.   Quando   as   monarquias   helenísticas foram,   gradativamente,   sendo   incorporadas   ao   domínio   romano,   a   partir   do século II a.C., as cidades gregas, ainda assim, continuaram a existir e a ter suas instituições,   mas   foram   se   modificando   aos   poucos.   As   cidades   gregas   tão orgulhosas de suas tradições, embora não tivessem mais total independência, mantinham uma fidelidade impressionante à sua cultura. 





 A civilização helenística

Alguns nomes usados no estudo da História são criados para simplificar, mas podem confundir: Este é o caso do "helenismo". Os gregos chamavam-se de 

"helenos"   e   os   estudiosos   modernos   utilizaram   o   termo   "helenístico"   para referir-se à civilização que se utilizava do grego como língua oficial, a partir das conquistas de Alexandre, o Grande (336 a.C.), até o domínio romano da Grécia, em   146   a.C. [pág.   075]  Ou   seja,   é   um   termo   que   não   se   confunde   com 

"helênico", que é o mesmo que "grego". Embora seja aplicado a um período de tempo relativamente curto, este foi marcado por grandes interações culturais. 

Alexandre   conquistou   um   imenso   território:   as   cidades   gregas   todas,   mas também o Egito, a Palestina, a Mesopotâmia, a Pérsia (Irã), chegando à Índia. 

Depois de sua morte prematura, o Império dividiu-se em três reinos, centrados na Macedônia, no Egito e na Mesopotâmia. 

A  principal  característica  deste  mundo  helenístico  era a  convivência  de inúmeros povos, com dezenas de línguas, governados por uma elite de origem macedônica e que tinha na língua grega um elemento de comunicação oficial e universal. Foram fundadas diversas cidades, como Alexandria, no Egito, que viria a se destacar por uma vida intelectual intensa. A civilização helenística baseava-se   na   convivência   de   muitos   povos   e   as   trocas   culturais   entre   os diferentes grupos intensificaram-se de forma extraordinária. Talvez o exemplo mais conhecido e mais relevante para a história posterior do Ocidente seja a cultura judaica helenística. Em Alexandria, uma importante comunidade judaica foi   estabelecida   e   esses   judeus   não   apenas   adotaram   a   língua   grega,   como passaram   a   interpretar   a   sua   tradição   religiosa   à   luz   da   Filosofia   grega, antecipando   o   próprio   cristianismo,   que   também   faria   interagir   as   tradições grega   e   judaica.   Embora   houvesse   conflitos   entre   os   diversos   povos,   sua convivência gerou trocas culturais que viriam a gerar influências duradouras. 

Um exemplo disso é o desenvolvimento da Filosofia estóica, fundada por um pensador de origem fenícia, Zenão de Cítion. Segundo o estoicismo, Deus é o   logos,   ou   razão,   e   o   homem   deve   viver   de   acordo   com   o   logos,   que   se identifica com a natureza. Essa mescla de Oriente e Ocidente leva a uma visão que separa bem e mal e que propõe a moderação e o distanciamento do mundo. 

O   estoicismo   terá   grande   difusão   no   mundo   romano,   com   Sêneca   e   Marco Aurélio   e   estará   muito   próximo   do   Cristianismo.   Para   S.   João,   em   seu Evangelho, "No princípio era o logos, e Deus era o logos". O estoicismo, de múltipla origem, grega e oriental, converteu-se em um dos grandes fundamentos da tradição ocidental. Milhares de anos depois, vivemos num mundo em cujo início está a civilização helenística, com sua grande variedade cultural.   [pág. 

076]




ROMA

ROMA ANTIGA: cidade e estado

Sempre que ouvimos falar em Roma, logo pensamos na cidade de Roma, capital   da   Itália,   onde   reside   atualmente   o   Papa.   E   realmente,   Roma   é   esta cidade. Mas a Roma atual nada mais é do que a continuação de uma Roma muito mais antiga, fundada há quase três mil anos. Para diferenciar a cidade de Roma atual da antiga, costuma-se chamar de "Roma antiga" a cidade fundada, segundo a lenda, em 753 a.C. Roma, entretanto, não foi apenas uma cidade, mas com   a   conquista,   primeiro   da   Península   Itálica   e,   depois,   de   todo   o Mediterrâneo,   passou   a   designar   o   mundo   dominado   pelos  romanos.   Assim, Roma designa uma cidade antiga e todo um império, um imenso conglomerado de terras que, no seu auge, se estendia da Grã-Bretanha ao rio Eufrates, do Mar do Norte ao Egito. "Todos os caminhos levam a Roma", ditado dos próprios romanos   para   dizer   que   todas   as   estradas   conduziam   à   cidade   de   Roma, considerada o centro do mundo. Assim, Roma significa, ao mesmo tempo, uma cidade e um Estado. 

COMO SE PODE conhecer o mundo romano? 

Para que se possa conhecer o mundo romano, dispomos de diversas fontes de informação: documentos escritos, objetos,   [pág. 077]  pinturas, esculturas, edifícios, moedas, entre outros. Os romanos falavam o latim, língua que está na origem   inclusive   da   língua   portuguesa.   Escreviam   utilizando-se   do   alfabeto latino,   cujas   letras   maiúsculas   são   as   mesmas   ainda   hoje.   Os   romanos escreveram muitas obras, de diferentes gêneros, que chegaram até nós graças à cópia   manual   feita   pelos   religiosos   da   Idade   Média.   Produziram   comédias, tratados de Filosofia, discursos, poesias, História. Essas obras constituem uma fonte   de   informação   importante   para   que   possamos   conhecer   aquilo   que pensavam os romanos sobre sua própria sociedade. 

As obras latinas que nos chegaram por esta tradição literária limitam-se a uma parcela muito reduzida do original, pois muitos dos livros antigos não nos alcançaram. A maioria das obras não foi muito copiada na própria Antigüidade, pois os manuscritos eram pouco numerosos e apenas alguns livros populares foram reproduzidos em larga escala. Muitos discursos do orador Cícero (106-43 

a.C.), considerados leitura obrigatória para todos os que estudavam a língua latina, foram muito bem preservados. A maioria das obras antigas, contudo, era 





escrita e publicada, obtendo boa divulgação por, no máximo, alguns anos, para depois deixar de ser copiada. Destas hoje só nos restam, em geral, o título. 

Mesmo   das   obras   que   foram   reproduzidas   durante   séculos,   muitas   foram perdidas   pela   falta   de   interesse   dos   copistas   medievais.   Algumas   obras, consideradas impróprias pela Igreja, deixaram de ser copiadas, desaparecendo no decorrer dos séculos. 

Além dessas obras, temos acesso também aos vestígios que os romanos nos deixaram. O mundo romano já foi definido como "o mundo da escrita", pela grande   importância   dada   a   ela.   Costumavam-se   escrever   não   apenas   livros, cartas e documentos burocráticos, em materiais perecíveis, como o papiro e a madeira,   mas   também   era   comum   o   uso   de   inscrições,   que   podiam   ser monumentais, em grandes edifícios públicos, em letras garrafais, para serem vistas a grande distância. Ou podiam ser inscrições feitas com pincel ou estilete, aquilo   que   chamamos   "grafites",   em   vasos   de   cerâmica   ou   em   paredes. 

Conhecemos centenas de milhares de inscrições latinas, com informações sobre todos os aspectos da vida romana. [pág. 078]

Mas nem tudo é escrita, não é mesmo? Nós vivemos nosso dia-a-dia em ruas,   casas,   usando   objetos   para   fazer   isso   ou   aquilo.   Ou   seja,   tão   ou   mais importante do que os textos é o mundo material no qual vivemos. Isto vale também para o conhecimento da Antigüidade. Os romanos deixaram-nos uma imensa quantidade de construções, como suas famosas estradas, que cruzavam todo o território e que perduram, em grande parte, até hoje. Cidades romanas inteiras ainda podem ser visitadas, como é o caso de Pompéia, cidadezinha que foi soterrada pela erupção do Vulcão Vesúvio em 79 d.C. e, portanto, encontrada relativamente conservada pelas escavações realizadas no local, a partir do século xvii d.C. Além disso, até mesmo humildes vasos de cerâmica, preservados aos milhões, podem ser importantes para que entendamos como viviam os antigos romanos, pois alguns tinham imagens do cotidiano, e muitos permitem que se estude o comércio de vinho e azeite, produtos neles transportados. Também a forma dos vasos nos diz muito sobre seus costumes, como comiam, usando as mãos, e bebiam em diferentes taças. [pág. 079] 

Dos romanos herdamos, também, nossa própria língua, pois o português nada mais é do que um latim modificado. A maioria das palavras do português deriva do latim, sendo, em alguns casos, exatamente as mesmas. Vamos a um exemplo, como é o caso de família, "família". Noutros casos, são palavras quase iguais, como filius, "filho" ou adolescentes, "adolescentes". O português deriva do   latim,   porque   os   romanos   dominaram   a   Península   Ibérica   e,   por   muitos séculos, o latim foi ali falado. Por isso, o português é conhecido como "a última flor do Lácio", ou seja, a última língua derivada do latim, a língua do Lácio, região onde estava Roma. 

AS ORIGENS de Roma, lendas e história

Todos os povos procuram explicar de onde vieram, como surgiram, e os romanos   contavam   certas   lendas   sobre   as   origens   de   sua   cidade.   A   mais conhecida e popular entre os próprios romanos conta que a cidade foi fundada por Rômulo, filho do Deus da Guerra, Marte, e de Réia Sílvia, filha do rei Numítor, de Alba Longa. Amúlio, irmão de Numítor, destronou seu irmão e obrigou sua sobrinha Réia a tornar-se uma sacerdotisa, o que a levou a jogar seus filhos gêmeos, Rômulo e Remo, nas águas do rio Tibre. Milagrosamente, os meninos salvaram-se e foram criados por uma loba, tendo depois recebido os cuidados do pastor Fáustulo e de sua esposa. Ao se tornarem adultos, restauram o pai no trono de Alba Longa e pedem permissão para fundar uma cidade às margens do Tibre. Entretanto, brigaram e Rômulo acabou matando seu irmão. 

Transformou o Capitólio em refúgio e para dar esposas aos habitantes, raptaram-se mulheres sabinas. Ao morrer, Rômulo foi levado aos céus e adorado como o deus Quirino. 

Você se lembra do que vimos antes, sobre a Guerra de Tróia? Pois outra lenda   romana   conta   que   Enéias   era   um   troiano   filho   da   Deusa   Vênus   e   de Anquises, rei troiano de Dárdano. Após a vitória dos gregos sobre os troianos, 





Enéias vagou pelo Mediterrâneo, até chegar ao Lácio, onde reinou por alguns anos. Depois de morto, foi adorado como Júpiter Indiges. Seu filho Ascânio fundou Alba Longa e seu descendente Numitor, pai de Réia Sílvia, foi, pois, avô de Rômulo. Por essas lendas, Roma ligava-se ao deus da guerra, [pág. 080] 

Marte,   e   à   deusa   da   fertilidade,   Vênus.   Para   os   romanos   era   importante considerar que seu destino estava ligado aos deuses, pois estas nobres origens legitimavam seu poder sobre outros povos e servia como propaganda de suas qualidades. 

Os arqueólogos encontraram vestígios de cabanas dos primeiros moradores de Roma e alguns aspectos das lendas puderam ser comprovados. Este é o caso do domínio dos etruscos, um povo que vivia ao norte de Roma, e cuja influência na cultura romana foi muito grande. 

A   Península   Itálica   caracteriza-se   pela   cadeia   montanhosa   central,   os Apeninos e, ao norte, os Alpes e suas altas altitudes protegiam-na dos ventos frios do norte, favorecendo um clima ameno, com chuvas regulares. Os solos no litoral e ao longo dos vales dos rios são muito férteis, favorecendo a agricultura, e a abundância de vegetação permitiu o desenvolvimento da criação de gado, a tal ponto que [pág. 081] toda a Península era chamada de "Terra dos Vitelos", Itália. O rio Tibre nasce nas montanhas da Itália central e cruza uma planície, antes de chegar ao mar Tirreno. (Roma antiga; esta passagem está após a lenda da fundação de Roma e depois da menção feita a Enéias, que liga Roma a Tróia) A planície era pantanosa, cercada por colinas com bosques e florestas. Nessa região viviam os latinos, e a 25 quilômetros da foz, na margem esquerda do rio Tibre, em área estratégica para o comércio entre o interior da Península e a costa,   surgiu   a   cidade   de   Roma,   em   meados   do   século   vIII   a.C.   As possibilidades econômicas eram grandes, tanto na produção agrícola (trigo e outros cereais) e na criação de animais, como no comércio. Desde o início do primeiro milênio a.C., os povos que ocupavam a Península eram indo-europeus, como os latinos, sabinos e gregos, ao sul, e os etruscos, uma civilização original que combinava elementos gregos e orientais. Não se conhecem os detalhes da fundação  histórica de Roma,  mas uma das hipóteses é que  Roma teria sido fundada na região do Latium por chefes etruscos que teriam unido numa única comunidade diferentes povoados de sabinos e latinos. Entre 753 a.C. e 509 a.C., Roma cresceu, deixou de ser uma pequena povoação e transformou-se numa cidade   dotada   de   calçadas,   fortificações   e   sistema   de   esgoto,   tendo   o   latim consolidado-se   como   língua   corrente.   Em   509   a.C.,   os   nobres   romanos, chamados de patrícios, teriam se revoltado contra seus dominadores etruscos, deposto   o   rei   etrusco   que   governava   a   cidade   e   instaurado   um   sistema republicano.   Segundo   os   romanos,   Brutus   foi   o   líder   da   revolta   contra   os Tarquínios, reis etruscos de Roma, e tornou-se o primeiro magistrado da nova República. 

Tradicionalmente, a história de Roma na Antigüidade é dividida em três grandes períodos: Monarquia, da fundação da cidade em 753 a.C., segundo a tradição, ao ano 509 a.C.; República, de 509 a.C. a 27 a.C.; e Império, de 27 a.C. 

a 395 d.C., ano da divisão do Império em Ocidental e Oriental, com capitais em Roma e Constantinopla. 

A REPÚBLICA romana

Os romanos estavam socialmente divididos em patrícios, os nobres, chefes das famílias poderosas, proprietários de terras; [pág. 082]  clientes, que eram servidores   ou   protegidos   dos   nobres;   e   plebe,   congregando   todos   os   outros habitantes. Nos primeiros tempos da República romana, os patrícios detinham todos os direitos políticos e só eles podiam ter cargos políticos, como os de cônsul  e   senador.  Os  patrícios  constituíam  uma  aristocracia  de   sangue,  com antepassados comuns, daí seu nome "aqueles com pais". Os clientes e a plebe (composta  de homens livres, pequenos agricultores, comerciantes e artesãos) não possuíam direitos plenos. O poder dos patrícios vinha da posse e exploração da   terra,   trabalhada   por   camponeses,   às   vezes   escravizados   por   dívidas.   Os patrícios romanos governavam a cidade principalmente em benefício próprio, aplicavam   as   leis  conforme   seus   interesses   pessoais   e   procuravam   reduzir   à servidão plebeus camponeses que não conseguiam pagar suas dívidas. 

Somente depois de mais de dois séculos de luta entre plebeus insatisfeitos e patrícios   poderosos,   é   que   os   plebeus   conseguiram   progressivamente   obter direitos   políticos   iguais   aos   nobres.   Por   volta   de   450   a.C.,   os   plebeus conseguiram que as leis segundo as quais as pessoas seriam julgadas fossem registradas por escrito, numa tentativa de evitar injustiças do tempo em que as leis   não   eram   escritas   e   os   cônsules,   sempre   da   nobreza   de   sangue, administravam a justiça como bem entendiam, conforme suas conveniências. O 

conjunto de normas finalmente redigidas foi chamado "A Lei das Doze Tábuas", que   se   tornou   um   dos   textos   fundamentais   do   Direito   romano,   uma   das principais heranças romanas que chegaram até nós. A publicação dessas leis, na forma de tábuas que qualquer um podia consultar, por volta de 450 a.C., foi importante, pois o conhecimento das "regras do jogo" da vida em sociedade é um   instrumento   favorável   ao   homem   comum   e   potencialmente   limitador   da hegemonia e arbítrio dos poderosos. As Doze Tábuas não chegaram completas até nós, mas possuímos fragmentos como os seguintes: "quem tiver confessado uma dívida, terá trinta dias para pagá-la; quando um contrato é firmado, suas cláusulas   são   vinculantes,   devendo   ser   cumpridas;   se   um   patrão   frauda   um cliente, que seja amaldiçoado". 

No   processo   de   lutas   sociais,   os   plebeus   obtiveram   outras   conquistas importantes   na   República   romana   tais   como   a   abolição   da   escravidão   por dívidas, a criação do cargo de Tribuno da Plebe [pág. 083] — magistrado que defenderia   os   plebeus   com   o   poder   de   vetar   medidas   governamentais   que prejudicassem a plebe —, reconhecimento e poderes da assembléia da plebe, possibilidade de casamentos entre nobres e plebeus, anteriormente proibidos. 

As   vitórias   plebéias   mais   significativas   ocorreram   quando,   graças   a transformações   que   veremos   mais   adiante,   vários   plebeus   começaram   a prosperar exercendo atividades comerciais minando a hegemonia aristocrática. 

Uma nova distinção social estabeleceu-se lentamente, fundada principalmente na   riqueza.   Havia,   de   um   lado,   os   romanos   mais   ricos,   patrícios   e   plebeus enriquecidos e, de outro, a grande massa da plebe. As diferenças entre patrícios e plebeus ricos nunca foram totalmente abolidas, mas se formou uma nobreza monetária   que   englobava   patrícios   —   nobres   de   sangue   —   e   os   plebeus enriquecidos, naquilo que se pode chamar de uma nobreza patrício-plebéia. 

A   maior   parte   dos   romanos,   até   o   século   iii   a.C.,   era   constituída   por pequenos camponeses, que cultivavam eles próprios suas terras. Os patrícios, por   sua   vez,   possuíam   grandes   propriedades   de   terra   onde   criavam   gado   e empregavam   seus   clientes.   Plebeus   enriquecidos   também   podiam   tornar-se proprietários comprando domínios rurais e explorando o trabalho escravo. A indústria e o comércio só se desenvolveram significativamente a partir do século re a.C. permitindo que alguns plebeus enriquecessem  e se  aproximassem  da aristocracia de sangue. 


Como se governavam os romanos

O   regime   republicano   acabou   com   a   realeza   e   instituiu,   em   seu   lugar, magistraturas que eram cargos anuais com mais de um ocupante, para que o poder não ficasse concentrado nas mãos de uma só pessoa; os dois magistrados principais e mais poderosos eram chamados cônsules. O Senado, ou conselho de idosos,   que   já   existia   anteriormente,   adquiriu   maior   importância   com   a República, pois era o Senado que escolhia os cônsules. Além dos poderosos cônsules, que detinham o poder militar e civil, havia outros magistrados, como os questores (tesoureiros), os edis (encarregados de cuidar dos edifícios, esgotos, ruas, tráfego e abastecimento), os pretores [pág. 084] (encarregados da justiça), os censores (revisores da lista de senadores e controladores de contratos) e o pontífice máximo (que era o chefe dos sacerdotes). A influência do Senado na indicação   desses   magistrados   era   muito   grande,   mas   havia   a   participação, também, das assembléias da plebe e dos soldados em sua escolha. 

Reparou que alguns desses nomes são usados até hoje? Para nós, às vezes fica difícil saber o sentido exato dessas palavras que tinham um significado bem preciso para os romanos: República — "coisa do povo"; Senado — "lugar dos idosos"; pontífice- "aquele que faz uma ponte entre o céu e a terra". 

Como entre os gregos, as mulheres romanas não podiam tomar parte dos cargos no governo. Os homens cidadãos da República romana se reuniam em assembléias e escolhiam os tribunos da plebe, magistrados que tinham direito a veto   sobre   as   decisões   do   Senado   e   dos   outros   magistrados.   Os   romanos utilizavam-se da sigla SPQR (Senatus Populusque Romantis) para se referir ao seu próprio estado: "O Senado e o povo de Roma". Embora o poder estivesse, em termos formais, dividido entre Senado e Povo, a influência dos senadores predominava, pois as assembléias populares mais importantes eram aquelas que reuniam os homens em armas e nas quais os poderosos tinham muito mais votos do que os simples camponeses. O conceito de cidadania romana era muito mais amplo e flexível do que o ateniense, que vimos anteriormente. Tornavam-se romanos, por exemplo, os ex-escravos alforriados, chamados libertos, ainda que os plenos  direitos  políticos só   fossem  adquiridos pelos  filhos  de  libertos,  já nascidos   livres.   Os   romanos   concediam,   também,   a   cidadania   a   indivíduos aliados e, até mesmo, a comunidades inteiras. Alguns estudiosos veriam nisto um   dos   motivos   do   dinamismo   romano,   pois   a   incorporação   de   pessoas   à cidadania romana permitiu que os romanos fossem cada vez mais numerosos. 

A EXPANSÃO romana

Nos primeiros quatro séculos da História de Roma, os romanos entraram em conflitos, dominaram ou fizeram alianças com povos vizinhos, expandindo-se, primeiro, em direção ao Lácio [pág. 085] (região vizinha à cidade) e, depois, a à Itália central, meridional e setentrional. Os conquistados recebiam tratamento muito diversificado, segundo sua posição em relação ao poder romano. Os que se   aliassem,   recebiam   direitos   totais   ou   parciais   de   cidadania,   enquanto   os derrotados que não cedessem eram subjugados, muitos vendidos como escravos, outros   eram   submetidos   a   tratados   muito   desiguais   e   que   davam   ao   Estado romano grandes rendas na forma de impostos e tributos. 

Roma, surgida de uma união de povos, sabia conviver com as diferenças e adotava,   por   vezes,   uma   engenhosa   tática   para   evitar   a   oposição   e   cooptar possíveis   inimigos:   incluir   membros   das   elites   de   povos   aliados   na   órbita romana, com a concessão de direitos totais ou parciais de cidadania. Assim, havia povos que se aliavam aos romanos e seus governantes tornavam-se seus amigos,   enquanto   outros   lutavam   e,   ao   perderem,   eram   submetidos   ao   jugo romano. 

Na   prática,   a   aliança   com   Roma   significava   o   fornecimento   de   forças militares, chamadas auxiliares, a aceitação da hegemonia política romana, mas também   permitia   um   grau,   bastante   variável,   de   integração   com   o   Estado romano. Os subjugados eram massacrados ou escravizados e suas terras eram tomadas e divididas entre os romanos e seus aliados. 

O método de tratar de maneiras diferentes os povos vencidos era eficaz e favorecia o domínio romano, pois dificultava as uniões entre os derrotados e suas revoltas contra Roma. Alguns povos aliados recebiam todos os direitos dos cidadãos romanos incluindo o de voto, ainda que este fosse pouco importante, já que   as   assembléias   eram   dominadas   pela   nobreza   e   porque   o   voto   exigia   a presença física em Roma. Outros povos recebiam somente alguns direitos que não o de votar. Com outros ainda, mais numerosos, Roma selava sua aliança permitindo-lhes   manter   seus   próprios   magistrados   e   leis   tradicionais,   mas submetendo-os à tutela romana e exigindo que fornecessem a Roma todas as tropas que esta requisitasse.  Também com o intuito de prevenir revoltas, os romanos   construíram   estradas   por   toda   a   Itália,   o   que   lhes   permitia   o deslocamento rápido de tropas, e fundaram numerosas colônias sobre o território dos povos aliados. Estas colônias eram habitadas por cidadãos romanos vindos da cidade de Roma,  soldados  [pág. 086]  camponeses, que tomavam conta da região,   garantiam   sua   fidelidade   aos   romanos   e   recebiam   lotes   de   terras confiscados dos antigos habitantes. 

O   exército   romano   foi   se   construindo   e   consolidando   no   decorrer   das guerras  ocorridas  entre   os séculos  IV  e  III  a.C.  O   exército  sempre   foi  uma instituição essencial para os romanos. Durante os primeiros cinco séculos, desde a fundação de Roma até as reformas do general Mário, em 111 a.C., o exército romano   era   composto   por   todos   os   cidadãos   e,   por   isso,   era   chamado   de 

"exército   de   camponeses".   Até   a   reforma   de   Mário,   o   exército   não   era permanente. Era formado por cavalaria, de elite, e infantaria, de camponeses, que   guerreavam   apenas   no   verão,   voltando   para   suas   propriedades   e   lá permanecendo   no restante  do  ano. As guerras  na Antigüidade,  por ser  mais prático,   ocorriam   sempre   nesta   estação.   A   participação   no   exército   era obrigatória e, portanto, as guerras retiravam do trabalho no campo contingentes significativos de homens. 

A infantaria era a base do exército romano e foi a principal responsável pelo sucesso de Roma na conquista da Península Itálica. Seu trunfo, sua força, estava no combate em formação, com os infantes armados de escudo e lanças, o que tornava o exército romano uma força muito superior aos outros tipos de armadas   da   Antigüidade.   Os   romanos   desenvolveram   técnicas   militares elaboradas, a começar por seus acampamentos, verdadeiras cidades protegidas por   muros.   Ali   havia   enfermarias,   latrinas,   saunas,   cozinhas,   fábricas   de armamentos.  No exército estavam, também, engenheiros e trabalhadores que construíam pontes sobre rios caudalosos em poucos dias, assim como as estradas que permitiam uma mobilidade excepcional. Até hoje, graças à Arqueologia, podemos conhecer   os acampamentos,  estradas  e  armas  feitas  pelos  militares romanos. 

O   exército   dividia-se   em   legiões,   unidades   que   agrupavam aproximadamente   três   mil   infantes,   1.200   homens   de   assalto   e   trezentos cavaleiros,   comandadas   no   mais   alto   nível   pelos   cônsules   e   pelos   pretores, chamados   de   generais,   em   latim   imperadores,   "aqueles   que   mandam".   Os generais   vencedores   eram   socialmente   muito   respeitados   e   tinham   direito   a honras importantes, tais como desfilar em triunfo com suas tropas pela cidade de Roma. [pág. 087] Os aristocratas romanos orgulhavam-se de suas tradições que valorizavam   a   bravura   militar,   como   ilustra   esta   passagem   do   historiador romano do primeiro século a.C., Salústio:

 Muitas vezes, ouvi dizer que Quinto Máximo e Públio Cipião, além de outros homens ilustres de nossa pátria, costumavam afirmar que, ao contemplarem as imagens de cera de seus antepassados, sentiam um enorme estímulo em direção à virtude. É de supor que nem a cera, nem os retratos, tivessem, em si mesmos, tanta força, mas que, ao contrário, o relato dos feitos passados fizesse crescer, no peito dos grandes   homens,   esta   chama   que   não   se   extinguiria   senão   ao igualarem sua bravura à fama e à glória daqueles. 

Além das forças romanas, havia forças auxiliares, ou seja, as tropas dos aliados, os auxilia, que davam apoio secundário nas batalhas. Como vimos, os diversos povos conquistados eram incorporados ao mundo romano, seja como cidadãos,   seja   como   aliados  e   o   ecército   serviu   como   importante   unificador cultural, em particular ao generalizar o uso do latim entre os combatentes. 

Tendo conquistado toda a Península Itálica, a partir do século III a.C., a expansão romana estendeu-se para fora da Itália, e a sociedade camponesa dos primeiros   séculos   começou   a   transformar-se   mais   rapidamente.   As   guerras passaram a produzir grandes lucros, em especial por meio da captura e venda dos inimigos, a partir de então transformados em escravos, que passaram a ser utilizados como mão-de-obra em larga escala, em grandes fazendas. 

As guerras muito longas em locais distantes tornavam cada vez mais difícil a participação dos camponeses na infantaria, o que acabou levando o general romano Mário, em 111 a.C., a recrutar, pela primeira vez, soldados voluntários que recebiam salário. O procedimento do general Mário, um homem de origem relativamente   humilde,   levou   à   profissionalização   do   exército.   Nos   séculos seguintes, o exército continuará a incorporar, cada vez mais, soldados e oficiais de origem não romana. Durante os dois primeiros séculos do Império Romano (I e II d.C.) legiões inteiras eram compostas de tais soldados, como uma legião toda   de   batavos,   uma   tribo   de   germanos,   originários   da   região   da   atual Alemanha.  [pág. 088]

Aconteceu o previsível: esses novos soldados assalariados passaram a ser mais leais aos generais que lhes pagavam do que ao Estado romano. Apoiando os   generais,   podiam   obter   vantagens,   como   parte   da   presa   de   guerra, especialmente escravos. Além disso, ao se retirarem da ativa e passarem para a reserva, recebiam lotes de terra para cultivar, sempre de acordo com a vontade do seu general. O resultado não se fez esperar, e os generais começaram a lutar entre si pelo poder, levando os romanos a inúmeras guerras civis. 

Depois  de  meio  século   de  lutas  internas,   Caio  Júlio   César,  um  general aristocrata   que   se   dizia   descendente   de   Vênus   e   de   Enéias,   conquistou   em poucos anos a Gália, uma enorme área que corresponde, mais ou menos, à atual França, Suíça, Bélgica e parte da Alemanha. Quando o senado não lhe quis permitir que continuasse a comandar as tropas, César recusou-se, tomou Roma, em 49 a.C. e tornou-se ditador, em seguida foi morto por um grupo de senadores no dia 15 de março de 44 a.C. então chamado de idos de março. 

Isto de pouco adiantou, pois outros generais sucederam a César e em 31 

a.C. seu sobrinho e herdeiro, Otávio, após vencer seus opositores, acabou por tornar-se   o   único   grande   general,   logo   reconhecido   pelo   Senado   como   o 

"principal", sendo chamado, por isso, de Príncipe. Recebeu, ainda, o título de Augusto, "o venerável". Este regime passou a ser conhecido, por isso, como Principado ou Império, pois o governante era o príncipe, um general vitorioso do exército (imperator, em latim). 

Augusto inaugurou um período de relativa paz interna que durou 250 anos (31   a.C.-235   d.C.).   Este   período   ficou   conhecido   como   a   "Paz   Romana". 

Diodoro   da   Sicília,   no   século   I   a.C.,   descreve   a   expansão   romana   com   as seguintes palavras:

 Os   romanos,   quando   decidiram   aspirar   ao   domínio   do   mundo, conquistaram o império com o valor de suas armas, mas, para seu próprio   benefício,   trataram   com   benignidade   os   povos   vencidos. 

 Afastaram-se tanto da crueldade e do espírito de vingança contra os vencidos que pareciam comportar-se não como inimigos, mas como benfeitores e amigos: a uns cederam a cidadania, a outros o direito de matrimônio, a alguns deixaram a autonomia.  [pág. 089]

Castigada  após tantas guerras civis, Roma adotou o regime imperial de governo. Os imperadores tinham grandes poderes, mas não eram reis, nem a sucessão era, necessariamente, hereditária. No período imperial, a administração dos domínios romanos foi reorganizada, visando maior centralização do poder; o imperador passou a acumular todos os poderes apesar de continuarem a existir os órgãos administrativos da República. O imperador era reverenciado e adorado como um dos deuses romanos, daí sua enorme autoridade, derivada também do temor que inspirava. No "período de paz", novas conquistas foram efetivadas e as atividades econômicas e culturais ganharam grande impulso, surgindo novos e portentosos edifícios, monumentos, aquedutos, pontes, circos e anfiteatros. 

O Império foi herdeiro de uma expansão multissecular de Roma. Durante o período republicano, Roma dera início ao seu imperialismo. Primeiramente, os romanos dominaram toda a Península Itálica. Nos séculos iii e ii a.C., após três guerras contra os cartaginenses — Cartago era uma colônia fenícia poderosa do norte da África, um importante centro comercial —, motivadas pela rivalidade dos dois povos no que diz respeito ao comércio e à navegação no Mediterrâneo, Roma conquistou a Sicília, o norte da África, a Península Ibérica e os reinos helenísticos. No século I a.C., foram conquistados os territórios da Ásia Menor, o Egito e a Gália. 

O alcance geográfico do domínio romano, ainda hoje, chama a atenção, pois  nunca   houve,  antes  ou   depois,   império  tão   grande   e   integrado   como   o romano.   Observe   o   enorme   espaço   geográfico   que   o   domínio   dos   romanos alcançou em seu apogeu, no século ii d.C. Como vimos, com as conquistas romanas,   muitos   povos   diferentes   acabaram   dominados   pelo   Império:   os hebreus, no Oriente Médio, os bretões, na região da atual Inglaterra, os gauleses, onde hoje é a França, os egípcios, os gregos e muitos outros povos. Uns viviam próximos à cidade de Roma, outros em regiões bem distantes. Alguns desses povos, como foi dito, foram submetidos aos romanos, obrigados a trabalhar e lutar   por   seus   dominadores,   enquanto   outros   foram   incorporados   devendo apenas pagar tributos. 

Imagine as dificuldades de se  tomar conta  de um território tão grande. 

Pense nos esforços que Roma tinha que fazer para assegurar sua dominação em todas   as   regiões   conquistadas,   [pág.   090]  principalmente   naquelas   mais afastadas, a milhares de quilômetros. Era necessário construir e manter estradas para que o exército e os funcionários alcançassem os lugares mais distantes e para que os impostos pagos chegassem a Roma. Para assegurar a ordem entre os conquistados, os romanos tinham que manter postos avançados e acampamentos militares espalhados pelo território imperial. Era preciso alimentar e armar os soldados onde estivessem. Era necessário fazer chegar as ordens de Roma às tropas  e   governos  mais  distantes.   Lembre-se   de  que   nesse   tempo  não   havia nenhuma das invenções modernas que facilitariam essa tarefa como o rádio, o telefone, meios de transporte rápidos, armas de fogo, computadores. Como não havia máquinas para auxiliar no trabalho, as estradas e muralhas romanas eram feitas   de   pedras   carregadas   e   assentadas   com   a   força   humana,   os   braços escravos. Mesmo com todas as dificuldades da época, o grande domínio romano se   manteve   por   um   tempo   relativamente   longo.   Para   controlar   tantos   povos diferentes, dominar território tão grande, cobrar impostos, reprimir revoltas e guardar   fronteiras,   os   romanos   contavam   com   armas,   navios,   escravos   e centenas de funcionários burocráticos. Contudo, para uma imensa população, de até cinqüenta milhões de habitantes, o exército contou, no máximo, com 390 mil homens e a burocracia imperial tampouco foi muito grande, o que demonstra a importância da cooptação das elites locais para a manutenção do Império. 

A   capacidade   administrativa   dos   romanos   em   seu   Império   deve   ser lembrada   com   destaque.   Nos  primeiros   séculos,   ainda   da   Itália,   os   romanos estabeleciam tratados com diversos povos e assentavam cidadãos romanos em colônias. Quando, a partir do final do século iii a.C., conquistaram terras fora da Península Itálica, criaram-se as províncias. No início do Império, no século I a.C., havia dois tipos de províncias: as senatoriais, com governadores apontados pelo   Senado   e   sem   tropas,   e   as   imperiais,   com   administradores   militares indicados   pelo   imperador.   As   províncias   imperiais,   com   tropas   romanas, estavam em áreas de fronteira ou ainda não pacificadas. Cada província tinha uma   capital,   onde   o   governador   era   também   assistido   por   um   conselho provincial,   formado   pela   elite   dos   romanos   da   região,   e   por   funcionários administrativos,  em geral  libertos imperiais.  Cada  província  era  dividida  em regiões [pág. 091] administrativas, cada uma com uma capital, o que facilitava principalmente   a   cobrança   de   impostos,   a   manutenção   das   estradas,   dos aquedutos e da administração em geral. Na base, estavam as cidades, cada uma com grande autonomia na gestão de seus assuntos, com constituição própria, câmaras municipais (ordo decurionum) e magistrados locais (duúnviros). 

Com tudo isso, o Império inspirou, por séculos, toda a cultura ocidental e, em particular, os modernos Estados nacionais. O democrata norte-americano John Adams, no século xix, considerava que "a Constituição romana formou o povo mais nobre e a mais importante potência que já existiram" e os norte-americanos   adoraram   o   nome   "República",   chamaram   seu   Legislativo   de 

"Capitólio", sua câmara superior, "Senado". No entanto, nos últimos 150 anos, houve   uma   depreciação   dos   romanos,   considerados   muito   violentos, burocráticos e autoritários. E até mesmo Mussolini e Hitler se inspiraram nos imperadores romanos. Vejamos, um pouco mais em detalhe, os diversos legados dos romanos, em seus contraditórios aspectos a começar pela disciplina militar. 

 A importância do exército romano

O   exército   sempre   foi   um   elemento   central   para   o   domínio   romano. 

 Parcere subiectis et debellare superbos,  "poupar os que se submetem e debelar os que resistem", este o lema romano, bem expresso pelo poeta Virgílio na sua obra Eneida (6, 851-3). 

O   historiador   Martin   Goodman,   em   uma   obra   recente,   não   hesita   em designar o Império Romano como uma autocracia militar. Para uma população de   talvez   cinqüenta   milhões,   havia   no   primeiro   século   d.C.   milhares   de legionários e forças auxiliares, com a seguinte composição: 30 legiões de 5.000 homens: 150.000

Infantaria auxiliar: 140.000

Cavalaria auxiliar: 80.000

Aliados: 10.000

Italianos: 10.000

Total: 390.000 

[pág. 092]



Números   impressionantes,   não?   A   função   do   exército,   mais   do   que defender-se de ataques externos ao Império, consistia em reprimir a dissidência interna,   pois   era   sua   presença   que   garantia   o   poder   romano   no   interior   das fronteiras do Império. Goodman chega a dizer que "o império era controlado pelo terror" das armas. 

No   entanto,   o   exército,   como   se   viu,   era   composto   por   elementos cooptados,   de   maneira   que   não   se   pode   falar   em   uma   divisão   étnica   entre romanos e não romanos. Ao contrário, essa miríade de povos que compunha o exército   tornava-se   romana,   usando   o   latim   e   adotando,   em   grande   parte, comportamentos romanos. 

A importância do exército para a conquista e manutenção dos domínios territoriais romanos era, também, administrativa e econômica. Esses milhares de soldados   tinham   que   ser   abastecidos   e   uma   parte   importante   da   política   de Estado consistia em cuidar da logística da manutenção dessa força. O exército romano formava um corpo cuja homogeneidade devia ser suficiente para que a unidade na Bretanha não diferisse  muito de uma na Arábia ou na África, a milhares   de   quilômetros,   desse   modo   os   acampamentos   eram   muito semelhantes, assim como os uniformes, a alimentação, a estrutura, a disciplina. 

Não nos esqueçamos de que não havia meios de locomoção rápidos, era tudo feito por navios, cavalos e mulas. O aprovisionamento com víveres, trigo, vinho e azeite era essencial para a manutenção tanto das tropas quanto de seu caráter romano. O Estado tinha, assim, que prover a essas necessidades, por meio de compras   no   mercado   mas,   principalmente,   com   a   intervenção   direta   na produção.   Os   impostos   eram,   em   parte,   pagos   em   produtos   que   seriam encaminhados aos acampamentos. 

Havia, na verdade, dois grupos que deviam ser abastecidos por meio da intervenção   do   Estado:   a   plebe   da   capital   e   os   soldados.   Para   cuidar   desse abastecimento, foram criados órgãos administrativos, dos quais o principal era a annona, encarregada da distribuição de cereais, mas também em grande medida, de   azeite   e   vinho.   (Podemos   conhecer   esse   movimento   de   produtos, principalmente,   por   meio   da   análise   dos   vestígios   materiais   estudados   pela Arqueologia.   Ânforas   destinadas   ao   transporte   de   azeite,   provenientes   de algumas áreas produtoras, como a Espanha meridional, continham inscrições de controle e podemos, hoje, reconstituir os [pág. 093] mecanismos de distribuição usados pelo Estado romano. E sabe por que se tinha que transportar vinho e azeite? Porque esses eram os hábitos alimentares do Mediterrâneo com os quais os romanos estavam acostumados. Se você pensar bem, perceberá que ainda hoje, no Brasil, o uso do azeite de oliva, óleo que não é produzido no Brasil, vem dessa tradição de origem mediterrânea.)



A SOCIEDADE romana

Apesar das mudanças ocorridas na civilização romana em tantos séculos de sua permanência na História, havia algumas características que se mantiveram, ainda que sempre transformadas. Duas grandes divisões sociais mantiveram-se essenciais para os romanos: sempre houve cidadãos e não-cidadãos e livres e não livres. Os livres eram divididos em dois grupos, aqueles de nascimento livre e os libertos, ou ex-escravos alforriados. Os livres de nascimento podiam ser cidadãos romanos ou não-cidadãos, tendo os cidadãos direitos que não estavam disponíveis para os outros. Não-cidadãos de nascimento livre podiam, individual ou coletivamente, receber a cidadania romana. Assim, a sociedade romana era, ao mesmo tempo, caracterizada por divisões e pela possibilidade de mobilidade, ou seja, um escravo podia deixar de ser escravo e tornar-se livre e um não-cidadão podia tornar-se cidadão. Além disso, um escravo podia ser alforriado e seu filho podia tornar-se cidadão. Como cidadão, tinha direito, por exemplo, de ser   eleito   para   exercer   alguma   magistratura,   o   que   ocorria   com   relativa freqüência, demonstrando a mobilidade social, no mundo romano. 

Depois do que vimos sobre as mulheres gregas e sua reclusão, você deve estar   se   perguntando   sobre   as   mulheres   romanas.   Seriam   também   tão reprimidas?   Elas  nunca   foram  consideradas   cidadãs  e,   portanto,  não   podiam exercer cargos públicos. No entanto, provavelmente por influência de costumes etruscos, mais liberais com relação a elas, as romanas não viviam isoladas, como as gregas, estavam sempre fisicamente presentes, tanto na vida doméstica, como na vida pública. As mulheres romanas podiam ser educadas e chegavam a tomar parte de campanhas eleitorais, assim como a escrever poesias.  [pág. 094]

No tempo das grandes conquistas, os romanos classificavam os cidadãos em "ordens", ou seja, em agrupamentos de pessoas definidos não apenas pela riqueza, mas também pelo reconhecimento social. Havia três ordens principais: a plebéia, a eqüestre e a senatorial. Os plebeus eram os cidadãos comuns, em sua maioria pobres. Os eqüestres, ou cavaleiros, eram aqueles que, originalmente, tinham posses suficientes para serem cavaleiros do exército e, mais tarde, eram os que tinham certa renda mínima, muitas vezes comerciantes e, em geral, eles não se ocupavam diretamente da política, mas mantinham relações estreitas com os nobres. Os pertencentes à ordem senatorial eram os nobres, os únicos que podiam participar do Senado, tinham uma renda mínima elevada e não podiam praticar   comércio,   que   não   era   uma   atividade   muito   valorizada,   embora   as riquezas trazidas por ela, contraditoriamente, fossem muito apreciadas. Parece estranho, mas é isso mesmo, aos senadores era proibido comerciar. Para nós, não faz sentido, mas para os romanos era uma questão de status. O valorizado era ser proprietário rural. Entretanto, as pessoas podiam passar de uma ordem a outra, não   havia   barreiras   intransponíveis.   Além   dessas   ordens   principais,   havia inúmeras   outras,   como   a   ordem   dos   agricultores,   pastores,   mercadores, cobradores de impostos, de sacerdotes, entre outras. 

A maioria dos habitantes do mundo romano era formada de homens livres. 

Entretanto, enquanto duraram as conquistas, o número de escravos não cessou de  aumentar.   Havia   provavelmente   vários  milhões  deles  no   Império  em   seu conjunto, nos séculos I e II d.C. 

Em Roma, com o crescimento do Império, os libertos passaram a ter uma situação à parte, pois alguns deles tornaram-se funcionários públicos e atingiram os mais altos postos do Estado. Outros enriqueceram-se no comércio, de modo que alguns libertos chegaram a participar da aristocracia, ainda que não tivessem certos direitos, como a possibilidade de serem eleitos para algum cargo. 

Durante   os  séculos   I   e   II  d.C.,   os  imperadores   ampliaram   o   direito   de cidadania   romana   a   muitos   provincianos:   aqueles   que   serviam   no   exército tornavam-se cidadãos romanos após ficarem liberados do serviço militar. 

De modo geral, pode dizer-se que sempre houve possibilidade de mudar de posição, na sociedade romana, mas, em toda a  [pág. 095]  História de Roma, sempre houve dois grandes grupos sociais: as classes subalternas e as classes altas,   ou   pessoas   de   poucas   posses   e   aquelas   com   muitos   recursos.   Podiam ascender socialmente aqueles que estavam em contato com as elites, como é o caso dos escravos de homens ricos e que obtinham a liberdade, tornando-se eles próprios milionários. A maioria dos escravos não estava nesta situação  e os livres pobres tampouco tinham tais oportunidades. 

Com o desenrolar das conquistas, Roma passou a basear grande parte de sua   economia   no   trabalho   escravo.   Os   escravos   eram   fundamentalmente prisioneiros   de   guerra,   o   que   obrigava   os   governantes   a   se   empenharem, constantemente, na conquista de novos territórios e povos. Os escravos podiam pertencer ao Estado ou a particulares. Trabalhavam nas grandes obras públicas, oficinas,   agricultura,   minas,   pedreiras   e   também   como   criados,   músicos, professores,   secretários,   podiam   também   ser   gladiadores   (homens   que combatiam nos espetáculos de circo contra animais perigosos ou entre si em espetáculos sangrentos que, muitas vezes, terminavam em morte). 

Com o sucesso das conquistas, aumentou significativamente o número de escravos advindos das capturas de prisioneiros de guerra. Até o século IV a.C. 

havia em Roma apenas alguns poucos escravos. Porém, após o sucesso romano nas   guerras   púnicas,   a   partir   do   século   II   a.C.,   o   número   de   escravos multiplicou-se muito. Os cidadãos ricos passaram a possuir centenas e por vezes milhares de escravos. Os grandes proprietários exploravam o trabalho escravo em seus domínios, enquanto os comerciantes e administradores o utilizavam em suas lojas, oficinas e escritórios. Devido aos maus-tratos, houve tanto em Roma como na Itália inúmeras revoltas de escravos nos séculos II e I a.C. — a mais famosa foi a de Espártaco, de que falaremos mais adiante. 

Boa parte das terras tomadas dos povos derrotados pelo Estado romano foi arrendada a membros dos grupos dirigentes que, posteriormente, passaram a considerá-las suas propriedades, ampliando ainda mais os domínios particulares. 

Por   outro   lado,   ocorreu   o   empobrecimento   e,   em   certos   lugares,   o desaparecimento dos pequenos agricultores, devido a diversos fatores, como o recrutamento   dos   legionários,   ainda   na   época   do   serviço   militar  [pág.   096] 

obrigatório, antes de 111 a.C. e a desvantagem na concorrência do preço de seus produtos com os preços dos produtos agrícolas que chegavam das províncias. 

(As plantações nas províncias do norte da África ou da Sicília eram em geral mais baratas que as do Lácio, devido à fertilidade da terra.) A concentração da terra nas mãos de grandes proprietários fez com que a produção de seus escravos concorresse  com vantagens com a dos pequenos produtores. Os camponeses romanos   que   não   podiam   suportar   a   concorrência   arruinavam-se. 

Desencorajados e empobrecidos, pouco a pouco, abandonavam suas terras, a partir do início do século II a.C., e se estabeleciam em Roma. Em decorrência desse   processo,   o   povo   romano,   que   antes   era   formado   principalmente   de camponeses,   passou   a   se   constituir   principalmente   por   urbanos.   Estes camponeses que vieram a se estabelecer em Roma haviam perdido todas as suas posses e não podiam viver senão de seu trabalho, quando encontravam algum, e passaram   a   ser   chamados   então   de   proletários,   significando   que   sua   única riqueza eram seus filhos, proles, em latim. Uma vez nas cidades, muitos não encontravam   trabalho,   pois   muitos   ofícios   já   estavam   sendo   exercidos   por escravos; os ex-camponeses sem ter o que fazer ficavam reduzidos à miséria. 

Não foi muito diferente do que ocorreu com os pequenos artesãos que viram sua produção   comprometida   pela   presença   significativa   de   escravos   na   indústria artesanal fabricando artigos de bronze, vidro, ferro, cerâmica, vinho. 

Durante muitos séculos, a agricultura foi a' principal atividade econômica do   mundo   romano.   Entretanto,   no   período   republicano,   o   comércio   se desenvolveu de forma nunca vista até então: após dominar a Península Itálica, Roma tornou-se o centro comercial da região e, ao derrotar Cartago, passou então a ter controle sobre as rotas comerciais do Mediterrâneo ocidental. 

As  vitórias  presentearam   os  romanos  com   um  grande   afluxo   de   metais preciosos,   que   permitiu   o   desenvolvimento   da   circulação   de   moedas   e   um crescimento impressionante do comércio, que se tornou volumoso e importante entre Roma e suas províncias — regiões que forneciam a preços baixos trigo, objetos de luxo, madeira, cobre, estanho, prata, peles,  queijo, especiarias.  A Itália em geral declinou enquanto as províncias progrediam e enviavam seus produtos ao mundo romano por mar.  [pág. 097]

Em   decorrência   da   exploração   das   regiões   conquistadas,   com   o recebimento de impostos e de gêneros alimentícios, principalmente cereais, por preços   considerados   irrisórios   e   o   acúmulo   de   metais   preciosos,   o   Estado romano fortaleceu-se. 

As mesmas guerras de conquista que arruinaram os pequenos camponeses, enriqueceram uma minoria de cidadãos romanos. Entre os cidadãos ricos dessa nova era estavam os grandes proprietários (patrícios ou plebeus enriquecidos que conseguiram ampliar seu poder econômico graças às aquisições que faziam a   preços   baixos   das   terras   dos   camponeses   pobres),   os   comerciantes (importadores   ou   donos   de   dezenas   de   oficinas   e   lojas   em   Roma)   e   os publicanos (como eram chamados os cobradores de impostos). Os comerciantes enriquecidos  passaram  a  exigir,  e  conquistar, cada  vez  mais participação  no poder político, condizente com seu poder econômico. 

Uma   outra   transformação   importante   na   sociedade   romana   em conseqüência do sucesso das conquistas e da utilização do trabalho escravo em grande   escala   foi   o   aumento   significativo   do   contingente   de   plebeus desocupados. A estes juntaram-se as levas de pequenos agricultores arruinados que faziam crescer os números do êxodo rural e inchar as cidades, sobretudo a capital.   Para   amenizar   o   problema   social   das   massas   de   desocupados   que habitavam Roma, o Estado resolveu dar-lhes subsídios. 

Pode-se   dizer   que   Roma   contava   então   com   dois   grupos   sociais   bem distintos: uma minoria muito rica, que constituía o grupo político dirigente no exército e nas instituições, e uma grande massa de pobres, que vivia "do pão e do circo", ou seja, recebia alimentos a preços baixos e espetáculos públicos gratuitos para sua diversão. 

Enfim, a vida econômica desenvolveu-se muito, mas a prosperidade foi desigual. 

 A família, a infância e a escola

Os romanos usavam a palavra família, que em português é a mesma, para falar de algo muito mais amplo do que nós. Os romanos chamavam de família tudo o que estava sob o poder do pai [pág. 098] de família e que dividiam em três grupos: os animais falantes, os mudos ou  semifalantes e as coisas. Assim, o pai possuía mulher, filhos e escravos como animais falantes, vacas e cachorros como animais semifalantes e suas casas e mobília como coisas. Em princípio, o pai tinha direito de vida e morte sobre os membros de sua família, ainda que, na prática, houvesse algumas limitações. Um pai de família tinha também muitos clientes (que nada têm a ver com os nossos "clientes"), pessoas mais pobres do que   ele   e   que   lhe   ofereciam   apoio   em   troca   de   benefícios   diversos,   como dinheiro para comprar roupas, por exemplo. O patriarca era chamado de pater famílias, "pai de família", proprietário de todos os bens: esposa, filhos, escravos, animais,   edifícios,   terras   e   tudo   girava   em   torno   dele,   daí   derivando   o patriarcado, uma instituição cujo legado está conosco até hoje, um regime social em   que   o   pai   exerce   autoridade   preponderante.   As  ligações   familiares   eram naturalmente   menos   fortes   nas   famílias   plebéias.   Entretanto,   o   pai   exercia, igualmente nessas famílias, grandes poderes sobre sua mulher e seus filhos, que, mesmo quando se casavam, continuavam sob o domínio formal do pai. 

Como  constituir uma  família? Nas famílias ricas,  em geral os pais dos noivos acertavam o casamento de seus filhos. O noivo era, normalmente, um homem experiente, entre trinta e quarenta anos de idade, enquanto a noiva era bem mais jovem, entre 12 e 18. O casamento era selado por um contrato de matrimônio e por um aperto de mão dos noivos. Os noivos não se beijavam na ocasião e isto se explica facilmente, pois o matrimônio era apenas uma união de famílias, não se pensava no amor entre os noivos. 

Como era uma cerimônia de casamento da elite? Segundo podemos deduzir das fontes, quando se celebrava o noivado, havia uma festa, na qual se elaborava o contrato de casamento. Como parte do contrato, o pai da moça devia dar um dote (o preço para comprar um marido). Na véspera do casamento, os noivos dedicavam seus brinquedos aos deuses familiares, que haviam abençoado sua meninice.   A   casa   era   decorada   com   flores   e   os   bustos   dos   ancestrais   eram trazidos para a ocasião. No dia do casamento, a noiva vestia-se de branco. A cerimônia começava com um sacerdote que buscava saber se um casamento naquele dia seria bem-sucedido,  [pág. 099] por meio de rituais que lhe diriam se o   dia   era   fasto   (propício)   ou   nefasto   (impropício)   ao   casamento.   Em   caso positivo, os noivos assinavam um registro de casamento, diante de testemunhas, davam-se as mãos e rezavam juntos para que o matrimônio fosse feliz. A noiva prometia ao noivo: "aonde você for, eu vou junto", e a cerimônia terminava com um sacrifício em honra aos deuses. 

A nova família de elite tinha como objetivo a reprodução de herdeiros e os filhos não tardavam a nascer. O parto era em casa, com a ajuda de escravas e parteiras. A mãe ou as escravas com leite amamentavam o bebê, o pai podia às vezes carregar o filho, ainda que normalmente houvesse  escravos para fazer isso. O recém-nascido tomava banhos em bacias e logo que crescia um pouco ganhava brinquedos, bonecas e miniaturas de animais e de carros de corrida. 

Já mais crescidinho, o menino aprendia a ler e começava a ter aulas, tanto em casa, com professor particular, como em uma escola mantida pelo Estado. 

Estas eram pouco numerosas e não atingiam a maioria das crianças. O aluno devia levar uma malinha com o material escolar: tinteiro, penas, cadernos de madeira para os exercícios e encontrava na escola livros que devia estudar. Os alunos iam para casa almoçar e voltavam à tarde para continuar o estudo. Havia, também, brincadeiras e uma das mais comuns era "par ou ímpar", jogado com castanhas que eram escondidas por um dos dois jogadores, para que o outro descobrisse se eram em número par ou ímpar. Brincava-se com bolas e uns carregavam aos outros nas costas. O rigor da educação de uma criança da elite pode ser avaliado pela descrição que Plutarco (século II d.C.) dá da educação dada por Catão (século II a.C.):

 Tão logo Catão tinha um filho, somente algum negócio de estado urgente o impedia de estar presente quando sua esposa banhava e vestia o bebê. A mãe amamentava ela própria o bebê e, muitas vezes, fazia o mesmo com os filhos das escravas para que, criando todos juntos,   se   tornassem   amigos.   Logo   que   o   menino   podia   entender, Catão tomava conta pessoalmente do menino, ensinando a ler, ainda que tivesse um escravo inteligente, Quilão, que era professor e tinha diversos alunos. 

 Catão   considerava   que   não   era   certo   seu   filho   depender   de   um escravo para aprender, nem dever seu conhecimento a um escravo. 

 Não apenas ensinou seu filho a lutar e andar a cavalo como a lutar boxe, agüentar o [pág. 100]  calor e o frio, e nadar contra-corrente. 

 Escreveu um livro de História de Roma, em letras maiúsculas, para que   seu   filho   pudesse   aprender   as   tradições   romanas   em   casa" 

 (Plutarco, Vida de Catão, 20, 3-6). 

Como saber o que as crianças aprendiam nas escolas? Ápio Cláudio Cego, o primeiro escritor latino que se conhece, compôs, no século Iv a.C., algumas frases   poéticas   que   continham   ensinamentos   morais   e   eram   decoradas   pelos alunos:

 Manter a alma equilibrada para que não possam surgir o engano, a maldade, a violência; 

 Quando vês um amigo, te esqueces do sofrimento; 

 Cada um é fabricante de sua própria sorte. 

Também   fábulas   eram   aprendidas,   como   esta,   reportada   por   Fedro, contador de história latino nascido em cerca de 30 a.C.: Casualmente, a raposa viu a máscara. 

—  Que bonita! Exclamou. Mas não tem cérebro! 



 Isto foi dito para quem a Sorte

 Deu honra e glória, mas tirou o juízo. 

As crianças tinham um estatuto jurídico específico. Já disse, antes, que as fases da vida variam de sociedade a sociedade e de época a época e em Roma, não  era  diferente.  O  Direito  romano  distinguia  três categorias  de  crianças  e jovens, de acordo com a idade, os meninos, os impúberes e os menores de vinte e cinco anos. A criança é aquela que não fala, o que nós chamaríamos de bebê. 

O   impúbere,   antes   da   puberdade   ou   nascimento   dos   pêlos,   estava, necessariamente, sob a autoridade do pai ou de um tutor. A partir daí até os 25 

anos,   era   quase   um   adulto.   Segundo   um   jurista   romano,   Gaio:   "os  meninos livram-se   da   tutela   quando   atingem   a   puberdade.   Sabino   e   Cássio   e   outras autoridades consideram que uma pessoa atinge a puberdade quando o corpo mostra que pode procriar" (I, 196). 

A maioria dos romanos, na verdade, era pobre e suas famílias eram bem diferentes.   Os   humildes   casavam-se,   não   por   arranjos   de   família,   mas   para poderem se ajudar no trabalho. A diferença de [pág. 101] idade entre marido e mulher era, em geral, menor que entre os casais ricos e a família humilde tinha poucos ou nenhum escravo. Desde cedo, os filhos tinham que ajudar os pais no ganha-pão e aprendiam a ler e escrever com os pais e com professores também pobres, escravos ou libertos. 

Enquanto os meninos ricos aprendiam a oratória, para que pudessem falar bem em público, os humildes estavam interessados em dominar um pouco da escrita e das contas. Meninos de posses aprendiam, desde muito cedo, o grego, que  deviam   falar  e   escrever   perfeitamente,   assim   como   escreviam   um  latim muito elaborado. Dominar a oratória era importante para os jovens da elite, pois se acreditava que toda a vida pública dependia da arte de defender, por meio das palavras,   suas   idéias   e   interesses,   motivo   pelo   qual   os   romanos   tanto valorizavam a arte da retórica. Já os outros meninos sabiam do grego apenas aquilo   que   era   necessário   para   o   dia-a-dia   e   falavam   e   escreviam   um   latim vulgar. 

Os   objetivos   do   ensino   primário   eram   o   domínio   da   língua   latina   e   o aprendizado   de   algo   de   matemática,   enquanto   o   ensino   médio   e   superior voltavam-se   para   o   domínio   da   composição   literária,   com   ênfase   para   a gramática latina, métrica da poesia e literatura. O ensino superior preparava o jovem para a eloqüência e a atuação nos tribunais e na vida política, o que mostra bem como a instrução era eminentemente masculina, ainda que houvesse mulheres educadas. 

Para os jovens de famílias mais influentes o treinamento militar iniciava-se desde cedo: disciplina, adestramento físico, prontidão e habilidade no manejo 





das armas faziam parte do cotidiano daqueles que freqüentavam o Campo de Marte, local onde eram realizados os exercícios de arremesso  de disco e de dardos,   equitação   e   natação.   Essa   educação   com   vistas   à   guerra   contribuiu, segundo alguns autores, para a expansão do Império, na medida em que dela resultaram militares competentes. 

Os romanos com pretensões sociais deviam dominar, ao mesmo tempo, a oratória, para atuar em reuniões, e a  arte militar, para poder se  destacar  no comando   das   tropas.   Esses   dois   aspectos   do   adestramento   estavam   sempre juntos, como mostra o caso de grandes generais e escritores, como Júlio César (século I a.C.) ou Marco Aurélio (imperador entre 161 e 180 d.C.). [pág. 102] 

Neste quadro, a educação das meninas era pouco considerada, pois as mulheres não   podiam   ter   participação   na   vida   pública   nem   no   exército.   No   entanto, sabemos que muitas meninas humildes também eram alfabetizadas e que houve entre o povo romano algumas poetisas e intelectuais. 

 Amor e sexualidade no mundo romano

Amor   é   um   tema   delicado,   pois,   como   vimos   antes,   varia   tanto   de sociedade a sociedade e de época a época. Já se mencionou que as mulheres romanas, à diferença das gregas, não viviam tão apartadas e interagiam mais com os homens. Já se disse, também, que as sociedades patriarcais como a grega e a romana estavam baseadas no domínio masculino e alguns estudiosos chegam a afirmar  [pág. 103] que se trataria de "sociedades do estupro". Os estudiosos divergem,   no   entanto,   quanto   à   caracterização   das   relações   entre   homens   e mulheres no mundo romano. 

Todos   concordam   que   as   mulheres   romanas   tinham   relativamente   uma inserção social bastante ampla, participavam de banquetes e reuniões sociais importantes, à diferença das esposas gregas, tinham direito de propriedade e podiam ser até mesmo proprietárias de empresas. Embora, por definição, não pudessem votar ou ser eleitas, as inscrições encontradas na cidade de Pompéia mostram   que   as   mulheres   não   se   furtavam   a   apoiar,   com   cartazes,   seus candidatos aos cargos públicos, o que está a demonstrar sua influência social. 

Também   graças   à   Arqueologia,   possuímos   alguns   documentos   escritos   por romanas, já que a tradição literária não nos transmitiu sequer um texto latino de autoria  feminina. Entre  os  documentos epigráficos  escritos  por  mulheres,   há poemas   amorosos,   tanto   de   lavra   erudita   como   popular.   Os   versos   de   uma aristocrata   do   primeiro   século   d.C.,   Sulpícia,   reproduzidos   por   Tibulo   são ousados:

 Luz minha, que eu não seja mais

 o teu amor ardente, como me parece

 era até há poucos dias

 se em tudo o tempo da minha juventude 

 cometi um erro do qual — confesso —

 tanto me arrependi

 ter-te deixado só a noite passada

 porque queria esconder o meu ardor. 

Mas também uma moça do povo deixou-nos, desta vez diretamente, com sua escrita de próprio punho, um poema nas paredes de Pompéia: Oh, permitido fosse ter os bracinhos em volta do colo E beijos nos ternos lábios, 

 Vai, agora, com teus gozos aos ventos, menininhas, Creia-me, volúvel é a natureza dos homens, 

 Tantas vezes, eu, apaixonada, na madrugada, em vigília, Pensava comigo mesma: muitos, alçados pela Fortuna ao topo, Foram, súbita e precipitadamente, rebaixados. 

 Assim, Vênus, tão logo junte os corpos dos amantes,  

 Divide a luz... 



 (Poema de uma autora anônima, encontrado na cidade de Pompéia, CIL. IV 5296) [pág. 104]

Quanta ousadia dessas romanas, quanto sentimento! Mas há também outros documentos femininos,  como   um  convite   de  uma  senhora  para  sua   festa  de aniversário, por volta do ano 100 d.C., na Bretanha: Cláudia   Severa   para   Lepidina,   saudações.   Convido-te   a   vir   à comemoração   do   meu   aniversário,   no   dia   11   de   setembro,   o   que tornará o dia mais agradável, com a tua presença. Saudações a teu marido Cerealis. O meu Élio saúda-te e teus filhos. Espero-te, irmã. 

 Saudações, irmã caríssima. Espero estar bem e saudações. 

 Para Sulpícia Lepidina, esposa de Flávio Cerealis, de Severa. 

Você notou como, nesse convite, é a mulher quem organiza a festinha e convida as pessoas, tudo de forma autônoma? E isto vivendo em plena fronteira, em um acampamento militar. Podemos imaginar, portanto, como não seria a situação das mulheres em lugares menos isolados e civis. As romanas tinham uma posição ímpar que talvez só possa ser comparada àquela do século XX, no Ocidente, algo notável. 

Na literatura latina, as mulheres aparecem de forma contraditória. Muitos autores foram francamente misóginos apresentando uma visão bastante crítica da mulher, ainda que, mesmo nesses casos,  se possa  entrever a importância social das mulheres. Um bom exemplo é uma piada inserida no romance irônico Satíricon, de Petrônio, escrito no primeiro século d.C. Segundo a piada, uma dama, a única dama honesta que havia estava em Efeso e, ao morrer seu marido, ela continuou fiel e resolveu ficar ao lado de seu corpo na tumba, até que ela própria morresse de inanição. Levou consigo apenas uma escrava que também iria perecer. Contudo, não longe da sepultura, um soldado que tomava conta. de um crucificado para que os familiares não viessem retirar seu corpo para as exéquias, percebeu a presença da senhora, pranteando o marido morto. Ficou sensibilizado com tanta dedicação e, adentrando a tumba, ofereceu sua ração, tentando convencê-la a aceitar e viver.  [pág. 105]

A dama recusou-se, mas o odor do vinho acabou persuadindo a escrava, que acabou convencendo a patroa a matar a fome. Satisfeito um desejo, outro surgiu, a dama afeiçoou-se ao soldado e passaram a viver ali como marido e mulher.   Na   ausência   do   soldado,   os   familiares   do   crucificado   retiraram   seu corpo para providenciar seu enterro. Quando o soldado descobriu, sabendo que seria punido, preferiu a honra e decidiu dar cabo à sua vida. Neste momento, a dama   o   impediu,   dizendo   que   não   perderia   dois   maridos   e   ordenou   que pendurasse o corpo de seu primeiro marido, o morto, na cruz. No dia seguinte, todos gritavam: milagre! O morto voltou à cruz! 

Essa piada machista não deixa, por seu lado, de mostrar como os homens podiam, ou temiam, ser submetidos aos desejos femininos. 

Mas nem todos os autores romanos eram misóginos, pelo contrário. Ovídio (AA 2, 685-9) escreveu:

 Quero ver a mulher de olhos rendidos, 

 a exausta mulher que desfalece

 e que por muito tempo não consente

 que lhe toquem no corpo dorido de prazer. 

Ou ainda outro belo poema, de Catulo:

 Vamos viver, minha Lésbia, e amar, 

 e aos rumores dos velhos mais severos, 

 a todos, voz nem vez vamos dar. Sóis 

 podem morrer ou renascer, mas nós 

 quando breve morrer a nossa luz, perpétua noite dormiremos, só. 

 Dá mil beijos, depois outros cem, dá. 

 Muitos mil, depois outros sem fim, dá Mais mil ainda e enfim mais cem — então 

 Quando beijos beijarmos (aos milhares!) 

 Vamos perder a conta, confundir. 

 P'ra que infeliz nenhum possa invejar, 

 Se de tantos souber, tão longos beijos. 

Já se tratou das relações entre pessoas do mesmo sexo no mundo grego e mencionou-se que essas relações eram conhecidas  [pág. 106]  pelos romanos como "amor grego". Os romanos, no entanto, tampouco se opunham a essas práticas. Na elite romana, aceitava-se como natural que um homem mantivesse relações com mulheres e com homens, em especial, o patrão com seus escravos e escravas. Por muito tempo, considerou-se que as relações entre pessoas do mesmo sexo em Roma fosse um costume aprendido com os gregos, mas as diferenças entre as práticas gregas e romanas parecem indicar que não é este o caso.   Entre   os   romanos,   não   havia   separação   tão   radical   entre   homens   e mulheres e a relação entre homens não era "pedagógica" como entre os gregos. 

Segundo   uma   interpretação   amplamente   aceita,   os   homens   romanos   deviam penetrar,   para   serem   considerados   homens   de   verdade   e   não   podiam   ser penetrados. Contudo, parece que a masculinidade romana não estava baseada nisso,   o   caso   de   Caio   Júlio   César   é   sintomático   a   este   respeito:   ele   era considerado um grande conquistador de mulheres e todos conhecem sua história de amor com Cleópatra. O mesmo César, contudo, tinha a fama de ser "esposa de todos os homens e marido de todas as mulheres"! Seria mais apropriado considerar que o condenável na sociedade romana era o fato de fazer-se passar por alguém do outro sexo, e não o de manter relações com pessoas do mesmo sexo, seja de forma ativa ou passiva. 

Sabemos, principalmente por meio de pinturas e grafites parietais, que os pobres   namoravam,   freqüentavam   prostíbulos.   E   há   mesmo   indícios   de   que havia mulheres de posses que pagavam pelos serviços de prostitutos. 

Para os romanos, ricos ou pobres, a sexualidade também era intimamente ligada à religiosidade e, em particular, ao culto à fertilidade. Em toda a parte, encontravam-se objetos fálicos, nas paredes das casas, nos cruzamentos, como pingentes   em   colares,   em   anéis.   As   casas   tinham,   no   telhado,   falos   nas extremidades, vestígio dos quais se pode ver nas casas atuais, agora já sem a forma   de   pênis,   mas   como   uma   telha   que   se   alça   de   forma   aparentemente inexplicável. Até mesmo as campainhas das casas romanas podiam ser em forma de um ou mais falos, que o visitante tinha de tocar para fazer o ruído e fazer-se notar. Essa presença generalizada de membros eretos causa, nos modernos, uma certa surpresa, um estranhamento de que os romanos não tivessem vergonha de tão[pág. 107] explícita referência sexual. Para os romanos, contudo, o falo era associado   à   magia   da   reprodução   e,   por   isso,   era   considerado   um   potente amuleto   contra   o   mau-olhado   e   o   azar.   Sua   presença   nos   limites,   como   no telhado, nas soleiras e nas campainhas, tinha essa função protetora contra as más intenções. As próprias relações sexuais, pelo mesmo motivo, eram consideradas abençoadas e propiciatórias e até mesmo a referência verbal ao ato sexual tinha essas conotações. Nós herdamos dos romanos a figa — que quer dizer vagina, em latim popular — como gesto que representa a relação sexual e que, por isso, traz a sorte. É provável que este caráter sagrado e propiciatório das relações sexuais   esteja   na   base   da   maneira   como   os   romanos   encaravam,   com naturalidade, um general "esposa e marido" ao mesmo tempo, pois, de certa forma, era sempre a divina fertilidade  em ação. Não  por acaso,  Júlio  César considerava-se   descendente   de   Enéias,   filho   de   Marte   (o   deus   da   Guerra)   e Vênus (a deusa do Amor) idéia esta que talvez ilustre à perfeição a convivência dos princípios da força e da procriação. 

A VIDA cotidiana

Estamos   tão   acostumados   com   nosso   dia-a-dia   que   fazemos   tudo 

"automaticamente". Levantamos, escovamos os dentes, nos banhamos sozinhos, 





nos vestimos, tomamos café da manhã... bem, basta para perceber que tudo isto, que fazemos sem muito pensar, não vale para outros lugares e épocas. Como seria o dia de um romano da cidade, então? 

Os romanos costumavam; acordar com o raiar do dia. As lojas em Roma abriam cedo e as crianças costumavam comprar pães ou bolinhos na ida para a escola. Às oito horas, abriam-se os bancos e as repartições públicas. Na praça central, ou fórum, localizavam-se as lojas, repartições e outros negócios, o que dava um aspecto movimentado e barulhento ao lugar. O trabalho ia até o meio-dia,   quando   tudo   fechava   para   o   almoço   e,   no   verão,   dormia-se   um   pouco, fazendo-se uma sesta. O almoço era uma refeição leve: pão, azeitonas, queijo, nozes,   figos   secos   e   algo   para   beber.   Havia   quem   levasse   uma   marmita   e comesse seu almoço na rua, ou assistindo a [pág. 108] uma luta de gladiadores no anfiteatro. 

Reconstrução de uma terma romana, da cidade de Iluro, na Espanha. As pessoas banhavam-se e iam a latrina juntas e essas construções públicas eram importantes locais para a vida social (Museu de Mataró,  Iluro – Una ciutat per descobrir, 1999: 37) Tudo reabria depois do almoço e à tarde, ia-se tomar banho nas termas públicas, edifícios elaborados onde se podia banhar de graça em banheiras de água   fria   e   quente.   Em   muitas   termas   havia   salas   de   ginástica   ,   passeios   a sombra de árvores,  salões,  que podiam ser usados mediante pagamento. Em geral, primeiro banhavam-se as pessoas de posses, entre as duas e as quatro da tarde. Após o expediente, vinham banhar-se os mais humildes. Esses banhos, não esqueça, não eram como as nossas duchas, eram banhos em água fria e quente, em [pág. 109] banheiras coletivas. À noite, havia a principal refeição do dia, a ceia. Os pobres contentavam-se com pão, vegetais e vinho de segunda. Os que podiam tinham longas ceias, que duravam várias horas e que tinham três pratos: uma entrada, o prato principal, com algum tipo de carne, e a sobremesa, frutas frescas ou doces. 

Os romanos da cidade viviam em casas ou em prédios de apartamentos. 

Isso mesmo, havia prédios de apartamentos, chamados de insulae, "ilhas", onde viviam   as   pessoas   de   menos   posses   nas   cidades   grandes.   Como   não   havia elevadores, quanto mais alto o apartamento, menores eram as unidades e mais gente vivia em condições próximas às de nossas favelas. Os prédios podiam ter até  seis andares.  As casas  eram  usadas pelas  pessoas  de  posses,   embora no campo houvesse também casebres muito humildes. 

A vida na cidade era movimentada, o burburinho das ruas era sentido por todos. Os romanos adotaram o sistema de cidades planejadas em tabuleiro tanto por   influência   grega   como,   principalmente,   por   direta   transposição   dos esquemas dos acampamentos militares. Os romanos construíram muitas delas, primeiro na Itália e, a partir do século II a.C., em todo o Ocidente, a começar pela Espanha, passando pela Gália, África do Norte, Bretanha. Grande parte das cidades de países como Itália, Espanha, Portugal, Bélgica, Suíça e Inglaterra foram fundadas pelos romanos. Na Península Ibérica, são exemplos de cidades romanas   importantes   Lisboa,   Barcelona,   Sevilha;   na   França,   Lyon;   na Alemanha,   Colônia   e   Munique;   na   Inglaterra,   Londres.   Diversas   cidades conservam até hoje o traçado das ruas estabelecido pelos romanos, ao menos em sua área central.) A cidade planejada contava com duas avenidas principais, que se cruzavam de norte a sul (cardo) e de leste a oeste (decumanus). A partir delas, seguiam-se   ruas  paralelas   que   formavam   um   traçado   regular   e   ortogonal   da cidade, como se fosse um tabuleiro de xadrez. No centro, havia os principais edifícios públicos, que organizavam o espaço urbano: fórum (mercado), basílica (edifício   administrativo),   um   ou   mais   templos,   termas   (banhos   públicos), latrinas,  teatros.  As aulas  eram,  muitas  vezes,  dadas  aos  alunos  em um  dos cômodos do fórum. Por toda a cidade, espalhavam-se lojas, como padarias e bares.   Na   periferia,   localizavam-se   o   anfiteatro,   para   as  diversões,   locais   de treinamento físico, hortas e, às vezes, depósitos de lixo. A cidade era cercada por uma muralha e a entrada restringia-se a grandes portas, [pág. 110]  muitas 







delas   ainda   em   uso   hoje   em   dia.   As   paredes   das   cidades   estavam   sempre cobertas   com   cartazes   eleitorais,   pedindo   aos   transeuntes   o   voto   para   os candidatos aos diversos cargos municipais. 

O Mais conhecido Anfiteatro romano é o Coliseu, assim chamado, porque ao seu lado havia uma estátua colossal de Nero ( Terrasse, op. cit. p. 145) Um grafite, ou inscrição feita na parede, mostra o momento final de uma luta de gladiadores: o lutador à esquerda, M. Atílio, vence L. Récio, que se ajoelha e depõe o capacete no solo, à espera da decisão popular. A platéia poderia mostrar o polegar para baixo, condenando o perdedor à morte ou, pela bravura do combatente, conceder-lhe a vida, levantando o polegar para cima. Neste caso, o perdedor lutou corajosamente e está escrito que lhe foi concedida a vida (cil iv — 10.236). [pág. 111]

A cidade era dos vivos e, por isso, os mortos eram enterrados, ou suas cinzas   depositadas,   em   monumentos   funerários   além-muros.   Os   cemitérios seguiam as estradas que saíam pelas portas da cidade. Quando se caminhava para   fora   da   cidade,   sempre   se   passava   pelas   tumbas,   com   suas   inscrições, figuras e estátuas. 

As cidades estavam ligadas entre si por uma rede de estradas enorme. (Até o século III d.C. e a invenção da ferrovia, as melhores estradas eram, ainda, as romanas, muitas delas utilizadas até hoje!) As estradas serviam não tanto para o transporte de mercadorias, que seguiam, sempre que possível, por água, já que era mais rápido e barato, mas principalmente para a movimentação de tropas militares e do correio. Usavam-se cavalos e burros para puxar carroças. Nas estradas, havia marcas de milhagem, em geral usadas para comemorar reparos e melhoramentos   na   via.   A   cada   quarenta   quilômetros,   mais   ou   menos,   havia 

"estações" ou postos de controle. Como as viagens eram demoradas, costumava-se parar para dormir em hospedarias, ao longo do caminho. 

Os   romanos   dividiam   o   dia   em   12   horas   diurnas   e   12   noturnas,   que começavam com o raiar do sol e que variavam do verão para o inverno. No verão, o dia começava às 4:30 e terminava às 19:30 e no inverno ia das 7:30 às 16:30. 

 Hora moderna

 correspondente aproximada

Primeira hora: 

06:00 — 07:00

Segunda hora: 

07:00 — 08:00

Terceira hora: 

08:00 — 09:00

Quarta hora: 

09:00 — 10:00

Quinta hora: 

10:00 — 11:00

Sexta hora: 

11:00 — 12:00

Sétima hora: 

12:00 — 13:00

Oitava hora: 

14:00 — 15:00

Nona hora: 

15:00 — 16:00

Décima hora: 

16:00 — 17:00

Décima primeira hora: 

17:00 — 18:00

Décima segunda hora: 

18:00 — 19:00

[pág. 112]

Podemos ter uma noção de um dia típico de um pater famílias romano, por meio deste epigrama de Marcial:



 As   primeira   e   segunda   horas   são   destinadas   ao   atendimento   dos clientes pobres dos ricos senhores. 

 A terceira hora põe as gargantas dos advogados a trabalhar até que fiquem roucas. 

 Os outros afazeres de Roma continuam até que a quinta hora termine. 

 A sexta hora traz o descanso aos que estão esgotados de trabalho. 

 A sétima hora vê o fim da sesta. 

 A oitava hora mantém os lutadores felizes, brilhando com azeite na pele. 

 A nona hora diz-nos para levarmos nossas carcaças até os sofás, junto à mesa de jantar, cheia até o ponto de não suportar o peso das comidas. 

 A décima hora é o momento de ler meu livrinho de poemas, Eufemo, enquanto você prepara pratos dignos dos deuses. (Epigrama IV, 8 de Marcial.)

A maioria da população, entretanto, vivia no campo, em fazendas ou em aldeias.   Os   camponeses   que   viviam   em   aldeias   trabalhavam   a   terra   e sustentavam-se com a venda ou troca da sua produção agrícola por produtos que necessitavam, como ferramentas. 

As casas de fazenda dos grandes proprietários eram suntuosas e algumas eram verdadeiros palácios. No campo, muitas vezes o proprietário deixava a administração da fazenda  nas mãos de um escravo-capataz,  como nos conta Catão:

 Estes são os deveres do capataz. Deverá ter disciplina; observará os dias   festivos,   respeitará   a   propriedade   alheia   e   cuidará   da   sua. 

 Mediará nas disputas entre subordinados. Se alguém cometer delito, a   punição   será   na   justa   medida.   Cuidará   para   que   sejam   bem tratados,   não   tenham   fome   ou   sede   e   que   não   prejudicarão   nem roubarão   ninguém.   Qualquer   infração   cometida   será responsabilidade   do   capataz,   que   será   punido,   nesse   caso,   pelo senhor... Será sempre o primeiro a sair e o último a voltar para a cama: antes disso, certifìcar-se-á de que as portas estão fechadas, cada qual dormindo no seu devido lugar, e os animais deverão estar no estábulo. (Catão, Sobre as coisas do campo, 5.) Em   Roma,   o   luxo   dos   romanos   ricos   contrastava   com   a   miséria   dos romanos   pobres.   Esse   abismo   não   diminuiu   nos   dois   primeiros   séculos   do Império;   pelo   contrário,   os   ricos   passaram   a   viver  [pág.   113]  ainda   melhor habitando palácios cercados por imensos jardins e situados sobre as colinas, possuindo   móveis   preciosos   e   sendo   servidos   por   centenas   de   escravos.   Os pobres continuaram a viver, como no passado, em habitações pequenas e sem conforto. 

Entre  os  habitantes da  cidade  de Roma,  havia  centenas  de milhares de trabalhadores, artesãos, empregados ou pequenos funcionários. Mas eles eram, em sua maioria, escravos ou libertos, originários das províncias ou estrangeiros. 

O fato novo que caracterizou então a vida da plebe que vivia na cidade de Roma  no tempo  do Império  foi  a  sua  neutralização   política  (aquietação  das insatisfações   sociais,   reivindicações   e   revoltas)   dos   pobres,   por   meio   de subsídios alimentares e de diversões públicas. Os ricos, por sua vez, estavam privados das lutas políticas que haviam ocupado boa parte de seu tempo na época da República. No século II d.C., o estado fornecia trigo gratuitamente, todos os dias, a quase duzentas mil pessoas. Essa política ficou conhecida, como já vimos, como a do "pão e circo", em expressão cunhada pelo satirista latino Juvenal (50-130 d.C.) e servia basicamente para manter a população pobre da cidade   sob   controle,   submissa.   (Por   isso,   até   hoje,   quando   se   diz   que determinados   governantes   ou   meios   de   comunicação   querem   criar   um   povo alienado   e   acomodado   com   paliativos   sem   procurar   de   fato   resolver   seus problemas, fala-se em política de "pão e circo".) A RELIGIÃO

A   religião   dos   romanos   era   politeísta   e   antropomórfica   com   nítidas influências das crenças etrusca e grega. Ao dominar grande parte do mundo conhecido, os romanos entraram em contato com diversas religiões e tiveram por elas grande respeito. Algumas chegaram a erigir seus templos na própria cidade de Roma. O Panteão, ou conjunto de deuses,  dos romanos chegou a incorporar alguns dos deuses gregos, com nomes trocados para nomes latinos, mas com os mesmos atributos. 

A  flexibilidade  religiosa  dos  romanos,  o  respeito  a outras  religiões  e a facilidade   de   incorporá-las   foi   um   fator   importante   em  [pág.   114]  sua capacidade de dominar povos tão variados e uma área geográfica tão grande. 





Preparação do animal para o sacrifício religioso (Aubert, op. cit., p. 143) Os   romanos   expressavam   sua   devoção   aos   deuses   com   oferendas   nos templos   e,   em   santuários   domésticos,   aos   deuses   lares,   embora   fizessem, também, procissões, rezas e sacrifícios públicos. 

Durante o Império, a religião oficial ganhou o culto aos imperadores, uma espécie de religião cívica, que reverenciava os imperadores romanos que haviam sido   declarados   "santos",   após   a   morte.   Esse   culto   aglutinou,   por   muitas gerações, durante os três primeiros séculos d.C., as elites nas diversas áreas do Império. Em paralelo, difundiram-se diversos cultos de origem oriental e que se voltavam especialmente para mulheres, libertos e livres humildes em geral. 

A "CIDADE romana" 

O mundo romano era um mundo de cidades que falavam latim, grego, mas muitas outras línguas, como o púnico, o céltico [pág. 115] ou o aramaico, para mencionar   apenas   algumas   delas.   A   cultura   urbana   podia   encontrar-se   bem longe, fisicamente, das ruas da cidade, em pleno campo, nas fazendas ou villae rusticae, pois nelas havia uma parte urbana, e suas paredes exibiam pinturas e seus   pisos   mosaicos   com   temas   tipicamente   citadinos,   como   as   lutas   de gladiadores. Mesmo quem vivia no campo tinha como referencial a cidade. 





Os templos eram usados pelos fiéis de diversas formas. No templo de Súlis Minerva, em Bath, na Grã-Bretanha, foram encontrados diversos pedidos de restituição de bens, como este, que diz: "Para Minerva, a deusa Súlis, dou o ladrão que roubou meu casaco, seja livre ou escravo, homem ou mulher. Não reaverá esta doação a não ser com seu próprio sangue" (Funari, Antigüidade Clássica,  1995: p. 53)

Para os romanos, assim como para os gregos, a cidade envolvia o campo e a parte urbana era seu centro. Compunha-se de urbs, [pág. 116]  cercada pelas muralhas, e rus ou ager, o campo. Este recinto amuralhado, considerado sagrado, era o pomerium, onde estavam os vivos e desarmados. Os mortos, como foi dito, deviam ser enterrados fora do pomerium, em geral em tumbas que ladeavam as estradas que davam acesso à urbs. Os soldados armados também deviam reunir-se fora, no campus, campo. Assim como na cidade grega, havia na romana a distinção entre a parte alta, destinada aos templos e, o plano, onde ficava o fórum,   ou   mercado.   No   centro,   deveria   estar   um   templo,   o   fórum   e   outros edifícios   públicos,   como   aquele   que   albergava   as   reuniões   do   conselho municipal, chamada de ordo decurionum, ou ordem de decuriões. 





Havia, ainda, outros equipamentos urbanos, como os teatros, descobertos e cobertos,   para   diferentes   tipos   de   espetáculos,   palestras   ou   treinamento   e exercícios. Os anfiteatros foram uma criação romana. Os jogos de gladiadores, disputados, na sua origem, no fórum e depois em construções provisórias de madeira, levaram posteriormente à criação de um edifício ovalado, destinado a abrigar milhares de espectadores das disputas entre lutadores. Sua forma deriva da necessidade de permitir que o público possa assistir  [pág. 117]  à luta de qualquer lugar, daí o nome que teve de início: speccacula, "local de onde se pode ver". Os eruditos latinos transpuseram esse nome latino popular para o grego e o chamaram "anfiteatro", "local de onde se pode ver dos dois lados". 

Alguns   estudos   recentes   indicam   que   os   jogos   de   gladiadores   e   os anfiteatros eram essenciais para definir a própria identidade romana: os jogos de gladiadores   representariam   o   lugar   onde   a   civilização   e   o   barbarismo   se encontravam, e civilização, como o próprio nome já diz, significava para os romanos cidade. Segundo o historiador contemporâneo Thomas Wiedemann: A arena era o lugar onde a civilização confrontava a natureza, na forma de feras que representavam um perigo para a humanidade; e onde a justiça social confrontava a má ação, na forma de criminosos, ali executados; e onde o império romano confrontava seus inimigos, na pessoa dos cativos prisioneiros de guerra, mortos ou forçados a combaterem, entre si, até a morte. 

Seguindo com Wiedemann, percebemos que daí, do espírito por detrás das lutas de gladiadores, decorre a multiplicação de arenas nas cidades fronteiriças do   Império   Romano,   sua   localização   próxima   ao   limite   físico   que   separa   o recinto urbano amuralhado do ager, e também sua presença no mundo de fala grega, como sinal de identidade romana. Uma das características marcantes dos jogos de gladiadores era a onipresença da morte e a cidade romana, como vimos, era a morada dos vivos, por oposição a morada dos mortos, o que aconselhava a construção do anfiteatro no limite do perímetro urbano, de modo que os mortos fossem logo evacuados para fora dos muros. Nem todos concordariam com estas interpretações do significado da cidade romana pois, afinal, havia uma grande variedade   de   cidades   romanas,   muitas   delas   sem   anfiteatros   ou   lutas   de gladiadores, por exemplo. 

A CULTURA romana

Certas obras e autores chegaram a desvirtuar a imagem dos romanos e diminuir a importância de sua contribuição cultural.  [pág. 118]

Isto é um grande equívoco. Mas, depois de tudo que vimos sobre a Grécia, sobraria algo criativo em termos culturais para os pobres romanos? Ou seriam meros imitadores dos gregos? Bem, vamos por partes. 


O direito

Vimos, anteriormente, que a criança que freqüentava a escola aprendia a ler e escrever e aperfeiçoava-se na arte de falar em público, a oratória. A escrita era considerada essencial para que se pudesse ter acesso àquilo que as gerações anteriores haviam produzido. Os romanos foram sempre muito preocupados em tornar público, por meio de inscrições, tudo aquilo que se referia à vida em sociedade. Um bom exemplo foi a "Lei das Doze Tábuas", gravadas em tábuas de bronze, em 450 a.C. e afixadas na plataforma (rostra) em que os oradores falavam para o povo romano, diante do Senado. O fato de ser pública foi muito importante, pois, assim, todos eram capazes de saber exatamente o que se podia ou não fazer e quais as punições previstas para os desobedientes. Por muitos séculos,  as crianças deviam  copiar e  decorar a Lei das Doze Tábuas, tarefa difícil, mas que demonstra o valor atribuído pelos romanos ao conhecimento da lei. As crianças aprendiam, desde cedo, que "o direito conduz os que querem e arrasta   os   que   não   querem"   (ius   uolentes   ducit   et   nolentes   trahit).   Toda   a formação do jovem rapaz visava transformá-lo em um bom advogado, com suas duas características principais: ser um bom orador e conhecedor das leis. Para os romanos,   era   de   suprema   importância   aquilo   que   nós   chamamos   de 

"combinados": as regras. Apenas o respeito às normas permite que se siga outro ditado  repetido  pelos jovens  nas escolas:   "a  justiça   é  a  vontade  constante  e permanente de dar a cada um o que é seu". Você já notou que os romanos davam muito valor ao direito, não é? 

Todos os homens de posses deveriam ter um bom conhecimento do direito e a vida pública confundia-se com a prática da advocacia. Os romanos, com o passar do tempo, começaram a compilar as leis, decretos, pareceres e decisões judiciais,   a   fim   de   permitir   seu   melhor   conhecimento.   Estas   compilações, chamadas Códigos, tornaram-se a base do Direito de todo o mundo ocidental, de maneira que o Direito romano funda os sistemas [pág. 119] jurídicos de países como a Itália e a França, além da África do Sul, da Escócia e do Brasil. 

O Direito romano começou verdadeiramente a se organizar nos séculos I e II da nossa era, reunindo todas as leis e todos os textos que existiam em Roma em   matéria   de   julgamentos,   procurando   fazer   um   levantamento   das   regras gerais. Estas tentativas de Roma para estabelecer uma ciência jurídica foram muito importantes, pois nenhum outro povo da Antigüidade fez com relação a isso nada comparável aos romanos. 


A literatura

Além   do   Direito,   as   crianças   aprendiam,   nas   escolas,   a   Literatura.   Os romanos demoraram alguns séculos para desenvolver o hábito de escrever e publicar livros. Quando começaram, já no século III a.C., foram influenciados pelos gregos, adotando idéias e formas surgidas na Grécia. Desenvolveram a poesia, épica, cômica, dramática, lírica, satírica e didática. Utilizavam a poesia para transmitir o saber, aprendiam-se na escola versos didáticos que, por serem 

"cantados", acabavam por fazer as crianças decorarem a matéria. As fábulas de Fedro — um escravo trazido do Oriente que acabou sendo libertado por Augusto 

—   são   um   bom   exemplo:   são   histórias   com   animais   que   ilustram   um pensamento ou uma lição moral. Cento e vinte e três fábulas suas chegaram até nós. 

Na prosa, tinha a oratória lugar privilegiado, que registrava e publicava os discursos. O mais famoso e considerado escritor latino, o orador e advogado Cícero (106-43 a.C.), publicou muitos de seus discursos, 56 dos quais chegaram até nós. A influência de Cícero, como modelo de prosa a ser imitada, foi enorme nos séculos seguintes e seus textos continuaram sendo estudados pelas crianças nas   escolas   até   a   década   de   1950.   Já   pensou,   um   autor   que   foi   lido   por ininterruptos dois mil anos! Cícero cunhou frases que estão conosco até hoje, como ao se referir a seu adversário, Catilina: "Até quando, Catilina, abusará de nossa paciência?". Falando da corrupção de alguns políticos de sua época, criou uma expressão ainda em uso: "Ó tempo! Ó costumes!". Cícero gostava também de tiradas engraçadas e algumas delas ficaram famosas, como quando, certa vez, lhe disseram que uma mulher afirmava ter trinta  [pág. 120]  anos de idade, ao que ele comentou: "É verdade, faz vinte anos que ouço isso!". Aos sessenta anos, casou-se com uma jovenzinha e, ao ser criticado, retrucou que ela "amanhã será uma mulher.". 

Além da  oratória, os romanos escreveram romances,  livros de  História, cartas, tratados sobre os mais variados temas, como Filosofia, Religião, Arte. 

Virgílio   foi   o   grande   poeta   épico   latino,   tendo   composto,   na   época   do imperador Augusto (século I a.C.), a Eneida, um poema que contava as origens heróicas   do  povo   romano,   descendente   dos  troianos.   Na   mesma   época,   Tito Lívio   escrevia   uma   monumental   História   de   Roma,   desde   a   fundação   até Augusto. Em ambos os casos, as obras representavam bem os planos de Augusto para glorificar as origens e a história de expansão e domínio romano do mundo. 

Você deve estar se perguntando: mas todo mundo era estudado? É difícil acreditar, não é mesmo? Mas a verdade é que não eram só as pessoas de posses que se preocupavam com a cultura. A grande massa da população romana, ainda que semi-analfabeta, também gostava de escrever e, mesmo que não se pudesse ter livros publicados, era possível escrever nas paredes. As paredes preservadas de   Pompéia,   cidade   destruída   pela   erupção   do   Vesúvio   em   79   d.C.,   trazem milhares de grafites populares, inscrições que tratam dos mais variados temas. 

Há poesias, desenhos, recados, trocas de impressões, até exercícios escolares podem ser lidos, dois mil anos depois de terem sido escritos. A língua usada nas paredes não era a mesma que se usava na literatura ou na oratória, era mais simples e direta, cheia de "erros". Foi deste latim vulgar que veio o português que falamos, tanto em termos de vocabulário como na estrutura das frases. 

O gosto popular pela risada também pode ser avaliado por um trecho da comédia de Plauto, A comédia da panela, um verdadeiro pastelão: Congrião (saindo correndo da casa de Euclião) — Socorro, socorro! 

 Cidadãos! Socorro! Saiam da frente, que deu a louca no velho! O  

 miserável   tá   pensando   que   eu   sou   saco   de   pancada.   (Gemendo) Aiaiai, nunca levei tanta porrada em minha vida! Ô velho filho da mãe. 

 Euclião — Volta aqui, "seu" salafrário! Você não me escapa. 

 Congrião   (empunhando   a   faca)   —   Que   bicho   te   mordeu,   ô   velho caduco?  [pág. 121]

 Euclião (parando) — Eu vou te denunciar aos triúnviros, Congrião — Por quê? 

 Euclião — Porque você tem uma faca na mão. 

 Congrião — E o que você poderia esperar de um cozinheiro?  

É engraçado, não? Esse humor simples, esse gosto pela palhaçada talvez explique um pouco da (má) fama dos romanos. 

 A presença da cultura grega na cultura romana

Voltemos,   agora,   aos   gregos,   pois   eles   e   sua   cultura   foram   muito importantes para os romanos a tal ponto que se diz que a Grécia, capturada pelos romanos, capturou-os culturalmente. O poeta latino Horácio (século I a.C.) (Ep. 

2, 1, 156) compôs a famosa fórmula: Graecia capta fenrm uictorem cepit, "a Grécia capturada conquistou o orgulhoso conquistador". Basta lembrar que os deuses gregos e suas histórias foram incorporados pelos romanos, tendo seus nomes traduzidos, como é o caso de Zeus (Júpiter), Afrodite (Vênus) ou Áres (Marte). 

O sul da Península Itálica e a Sicília haviam sido colonizados pelos gregos, formando a Magna Grécia, e os romanos conviveram com os gregos por muitos séculos. As próprias histórias de Roma inseriam-se na mitologia grega, como mostra   bem   o   caso   da   ligação   entre   a   narrativa   da   Guerra   de   Tróia   e   a   da fundação de Roma, mencionadas anteriormente. 

 Como se pode interpretar essa relação entre gregos e romanos? 

Para responder a essa pergunta torna-se necessário, antes, considerar as relações entre culturas de povos diferentes. O nacionalismo do século xix de nossa era forjou os Estados nacionais a partir de algumas noções que ainda estão conosco até hoje. Segundo o nacionalismo, uma nação compõe-se de um povo, um território e uma cultura. Até a Revolução Francesa, no final do século xviii a nação era um conceito ligado ao rei e não se baseava nestes três pontos. Duas nações anteriores ao século xix mostram isto: a Espanha e o Sacro Império Austro-Húngaro.   Em   ambos   os   casos,   havia   muitos   povos,   em   territórios descontínuos   e   de   limites   em   constante   movimento   e   com   línguas,   usos   e costumes variados. Já a França pós-revolucionária encarna o melhor exemplo do novo Estado nacional. [pág. 122]







[pág. 123]



Enquanto a França monárquica era também composta de diversos povos, com diversas línguas, usos, costumes e territórios, a nação francesa moderna impõe a homogeneidade de uma língua, o francês, um povo, o povo francês, e um território delimitado. O que interessa aqui é que esse conceito de nação e, conseqüentemente,   cultura   nacional,   implica   homogeneidade.   A   partir   deste nacionalismo,   considerou-se   que,   no   passado,   haveria   também   nações homogêneas como deveriam ser os modernos Estados nacionais. Nos últimos anos,   contudo,   tem-se   notado   que   a   homogeneidade   apregoada   pelo nacionalismo não corresponde às realidades presentes e, menos ainda, àquelas do passado. 

É   neste   contexto   que   se   pode   compreender   a   interpretação   que   a historiografia tradicional nacionalista deu à relação entre gregos e romanos na Antigüidade: quando duas culturas se encontram, aquela que é superior acaba por   se   impor   à   outra;   isto   é   o   que   explicaria   a   europeização   do   mundo   e justificaria a chamada ação civilizadora das potências ocidentais. Transpondo-se este esquema para a Antigüidade, a superioridade cultural grega teria gerado a helenização dos romanos, ou seja, teria levado à adoção de costumes, valores e ideais gregos. Nos últimos anos, contudo, os historiadores têm questionado essa visão   e   se   têm   privilegiado   a   noção   de   cultura   heterogênea   e   em   constante fluidez.   Nesta   nova   perspectiva,   a   presença   de   elementos   gregos   no   mundo romano   adquire   sentido   em   sua   específica   reelaboração   pelos   romanos,   eles mesmos uma grande cultura de síntese, sempre capaz de absorver e transformar as outras culturas. Os romanos da elite aprendiam o grego, falavam e escreviam-no   com   perfeição,   colecionavam   obras   de   arte   gregas,   mas   nunca   se confundiram com os gregos, Lembremo-nos do ditado romano já citado: timeo danaos,   et   dona   ferentes,   "cuidado   com   os   gregos.".   Tanto   mais   distâncias tomavam as camadas populares, como se pode notar nas constantes brincadeiras feitas com os gregos em comédias populares. 

 Os não romanos entre os romanos

Quem não conhece Asterix, Obelix e sua turma de gauleses que combatem os romanos nas famosas histórias em quadrinhos [pág. 124] francesas traduzidas em inúmeros países? Quem não conhece Jesus e os apóstolos, também da época dos antigos romanos? Eram romanos ou não eram? Bem, não é tão simples responder a essa questão. É necessário voltar para o assunto da formação do mundo romano. 

Os   romanos   conquistaram   primeiro   a   Itália   e,   depois,   toda   a   bacia   do Mediterrâneo e, pouco a pouco, povos e mais povos foram sendo incorporados ao mundo romano. Ainda que esses outros povos fossem sendo considerados parte de Roma e que, até mesmo, a cidadania fosse concedida a indivíduos ou grupos inteiros, sempre muitos foram os não romanos. Dentre estes, os mais numerosos   eram   os   escravos,   muitas   vezes   provenientes   dos   lugares   mais distantes de Roma. Ao se tornarem escravos deviam aprender a língua, os usos e costumes dos romanos, mas não deixavam de continuar com muitas de suas crenças e valores originais. Talvez o mais famoso exemplo seja o de Espártaco, homem   nascido   na   Trácia,   na   Europa   Oriental.   Serviu   no   exército   romano, desertou e tornou-se líder de uma quadrilha. Tendo sido preso, foi vendido como escravo para um treinador de gladiadores. E, em 73 a.C., em Cápua, convenceu outros   gladiadores  a   fugirem.   A   revolta   espalhou-se   e   noventa   mil   escravos juntaram-se a eles, sob o comando de Espártaco, derrotando os dois cônsules, em 72 a.C. Mas no ano seguinte, foram, finalmente, vencidos. Houve muitas outras revoltas e fugas, mas nenhuma tão grande quanto esta. (A referência à Revolta   de   Espártaco   ultrapassa   sua   época,   pois   seu   nome   foi   usado   para designar   movimentos   de   resistência   e   revoltas   contra   variadas   formas   de opressão ao longo da História, inclusive no século XX, como no Movimento Espartaquista na Alemanha, em 1917.)

Quando os romanos conquistaram os gregos, no século II a.C., encontraram uma   civilização   que   acharam   grandiosa.   Passaram   a   estudar   a   língua   e   a Literatura gregas, a conhecer a Filosofia, a importar obras de arte e professores gregos. Os romanos de posses passaran a conhecer o grego até melhor do que o latim,   como   hoje   em   dia   uns   consideram   o   Inglês   mais   importante   que   o Português. Os gregos, mesmo conquistados pelos romanos, não se preocupavam em aprender o latim de seus dominadores e, ao contrário, os romanos passaram a usar o grego em tudo o que se publicava no mundo de fala grega. A oriente, da Macedônia, passando [pág. 125] pelo Peloponeso, Ásia Menor, Síria, Palestina e Egito,   os   romanos   conviviam   com   o   grego   como   língua   oficial   romana.   Os gregos passaram, com o tempo, a se considerar romanos, mas nunca deixaram de ser também gregos, com língua e costumes próprios. 

A maioria dos povos conquistados, contudo, não era assim tão respeitada pelos romanos. Os povos podiam continuar a usar suas línguas e praticar seus costumes, mas apenas o latim era aceito como veículo de comunicação oficial. 

Durante muitos séculos, várias línguas como o etrusco e o asco, na Itália; o celta, na Gália; o púnico, na África; o egípcio, no Egito; ou o aramaico, na Palestina, foram utilizadas pelo povo dessas regiões. Jesus e seus discípulos, por exemplo, falavam aramaico e a religião que praticavam nada tinha a ver com a dos romanos. Os evangelhos que tratam da vida de Jesus foram escritos em grego, mas Jesus não pregava nem em grego, nem em latim. A única frase que conhecemos de Jesus em sua língua original é aquela que disse na cruz antes de morrer:   eloi,   eloi,   lamma   sabacthani?   "Meu   Deus,   meu   Deus,   por   que   me abandonaste?"  (Marcos 15, 3). Um outro exemplo: Paulo, um rabino judeu de Tarso e que falava o grego, era cidadão romano, como se lê numa passagem do Novo Testamento, da Bíblia: Quando um tribuno foi prendê-lo, ele disse: "É-vos lícito açoitar um romano, sem ser condenado?" E, ouvindo isto, o centurião foi e anunciou   ao   tribuno,   dizendo:   "vê   o   que   vais   fazer,   porque   este   homem   é romano." E vindo o tribuno, disse-lhe: "dize-me, és tu romano?" E ele disse: 

"Sim". E respondeu o tribuno: "Eu, com grande soma de dinheiro, alcancei este direito   de   cidadania".   Paulo   disse:   "Mas   eu   sou-o   de   nascimento".   Esta passagem permite notar, ainda, pela fala do tribuno, que o destaque econômico permitia   que   se   alcançasse   a   cidadania   romana,   pela   política,   já   aludida,   de inclusão das elites locais ao mundo romano oficial. 

Os  gauleses  conquistados  tampouco   falavam   o  latim.  Com   o  passar   do tempo, o mundo romano foi sendo transformado e os diferentes povos foram se misturando,   os   costumes   se   mesclando,   em   alguns   lugares   mais   do   que   em outros. Eram muitos costumes, em constante interação.  [pág. 126]

TRANSFORMAÇÕES no mundo romano

A   cidade   de   Roma,   surgida   tão   pequenina,   cresceu   por   tantos   séculos, dominando  cada  vez   mais áreas,   até  atingir  sua  maior  extensão   no  segundo século   d.C.   Um   historiador   dessa   época,   Floro   (século   II   d.C.)   descreve   a História de Roma, comparando-a à vida de uma pessoa: Se se considera o povo romano como um homem e se se percorre toda a   sua   existência,   teremos   quatro   momentos:   seus   inícios,   sua adolescência, sua maturidade e, por fim, sua velhice. Sua primeira idade   passou-se   sob   os   reis   e   compreende   cerca   de   duzentos   e cinqüenta anos, durante os quais se lutou, ao redor da cidade, contra seus vizinhos; esta foi sua infância. O segundo período, do consulado de   Brutus   e   de   Colatino   ao   consulado   de   Apio   Cláudio   e   Quinto Fúlvio,   durou   duzentos   e   cinqüenta   anos,   durante   os   quais   se submeteu a Itália. Foi a época mais fértil em heróis e combates, sua adolescência.   Depois,   até   César   Augusto,   em   duzentos   anos pacificou-se   todo   o   mundo.   Foi   a   idade   adulta,   de   robusta maturidade.   De   César   Augusto   até   nosso   tempo,   em   menos   de duzentos anos, a inércia dos Césares trouxe a decadência da velhice (Floro, História Romana, introdução). 

A História nunca acaba, as civilizações vão se modificando sempre, aos poucos, até ficarem tão diferentes que mudam seu próprio nome. Os costumes se transformam e se pode dizer que surge uma nova sociedade. Como isto ocorreu na   Antigüidade,   eis   o   que   veremos.   O   fator   principal   de   mudanças   foi   o surgimento e a expansão do Cristianismo. 


O Cristianismo

Onde e como surgiu o cristianismo? 



Desde a conquista de Alexandre, o Grande, toda a Palestina fazia parte da área   de   influência   grega   e   muitos   judeus   que   viviam   fora   da   Palestina,   em importantes   comunidades   judaicas   dispersas,   passaram   a   falar   o   grego.   Sob domínio   romano,   que   conquistou   a   região   em   63   a.C.,   viviam   na   Palestina muitos   povos,   judeus,   samaritanos,   gregos,   romanos.   Entre   os   judeus,   havia diversos grupos, com idéias  [pág. 127]  diferentes sobre sua própria religião e sobre como relacionar-se com os conquistadores. 

Foi neste contexto que nasceu Jesus, um judeu humilde, de quem sabemos, praticamente, apenas o que nos dizem os Evangelhos, livros escritos por volta de 70 d.C. pelos seguidores de Jesus e que, posteriormente, foram agrupados com outros textos no chamado Novo Testamento. Pouco se sabe de sua vida antes que   ele   começasse   a   pregar   suas   idéias  religiosas   em   aramaico,   uma   língua próxima do hebraico (e, ao que se sabe, Jesus nunca se expressou em grego). 

Nos   primeiros   anos,   os   seguidores   de   Jesus   eram   somente   judeus   pobres   e humildes, como o pescador Simão, chamado de Pedro ("Rocha"). No tempo de suas pregações, por volta do ano 30 d.C., Jesus conquistou alguns seguidores entre os judeus, mas grande parte dos judeus não se converteu acreditando que não seria ele o Messias que seu povo tanto esperava. 

Jesus foi condenado à morte na cruz pelos romanos, acusado de dizer-se o rei   dos   judeus,   em   30   d.C.   Logo   em   seguida   à   sua   morte,   seus   seguidores formaram uma comunidade, de gente humilde, chamados de "pobres", que se reunia em memória de Jesus, que passou então a ser conhecido entre os que nele acreditavam como "Cristo", "ungido" do Senhor, o salvador que os judeus , esperavam e que teria morrido na cruz para salvar a todos os justos. Os cristãos acreditavam na existência de um único Deus universal e que Jesus era o Messias que trazia aos homens não riqueza e independência e sim o perdão de seus pecados e a promessa da felicidade eterna após a morte para aqueles que o merecessem. 

Os apóstolos, seguidores que haviam conhecido Jesus, começaram a pregar espalhando   a   crença   na   vinda   ao   mundo   de   um   salvador,   uma   Boa   Nova, 

"Evangelho", em grego, e começaram a converter outros judeus, em particular, os   que   falavam   o   grego,   pois   estes   estavam   mais   distantes   dos   anseios   de independência   política   dos   judeus   da   Palestina   e   estavam   mais   abertos   às influências de novas crenças. O caso mais notável foi o de um judeu da seita dos fariseus, Saulo, da cidade de Tarso bem versado na cultura grega. Menos de sete anos   após   a   morte   de   Jesus,   Saulo   converteu-se   ao   cristianismo   que   havia anteriormente combatido e tornou-se seu grande pregador, com o nome romano de Paulo.  [pág. 128]

O   cristianismo   começou   a   expandir-se   para   além   dos   "pobres"   que compunham   a   comunidade   de   Jerusalém   e   Paulo   iniciou   a   pregação   do Evangelho para todos os homens, não apenas para os judeus, como tinha sido nos primeiros anos após a morte de Jesus. Paulo distinguia os ensinamentos de Cristo da religião tradicional dos judeus, defendendo uma doutrina distinta da dos israelitas. Por mais de vinte anos, Paulo viajou e pregou, pelo Mediterrâneo Oriental, até ser preso em 58 d.C. Como Paulo tinha a cidadania romana, em 60 

d.C.   pediu   para   ser   julgado   em   Roma.   Em   64   d.C.   ocorreram   as   primeiras perseguições aos cristãos, tendo Pedro e Paulo sido martirizados em Roma, por essa época. 

O cristianismo não teve êxito duradouro na Palestina, mas se  expandiu muito rápido em todas as regiões que margeavam o Mediterrâneo, no mundo romano. O próprio Paulo chegou a pregar na Síria, na Ásia Menor, na Grécia e na cidade de Roma. Além dos judeus convertidos, engrossavam as fileiras da nova   seita   não   judeus,   escravos,   povos   submetidos   pelos   romanos,   gente humilde. Por que essas pessoas se convertiam ao cristianismo? Para os pobres, que constituíam a grande maioria desses primeiros cristãos, a nova religião dava a   esperança   de   uma   vida   melhor.   Eles   acreditavam   que   Jesus   voltaria   e instauraria   o   Reino   de   Deus   na   terra,   destruindo   o   anti-Cristo,   o   imperador romano.   Ou   seja,   era   uma   religião   de   explorados   que   acreditavam   numa revolução, num mundo de justiça, o paraíso na terra. 

Assim, quando o primeiro Evangelho, de Marcos, foi escrito, lá por 70 

d.C., o cristianismo havia deixado de ser uma pequena seita e já conquistava adeptos e seguidores em toda a parte do mundo romano. Esse crescimento do cristianismo foi impressionante, pois em apenas quarenta anos a nova religião congregava adeptos não apenas judeus, como gregos e romanos. 

Os mais antigos documentos escritos pelos cristãos, depois dos textos do Novo Testamento, datam do final do primeiro século d.C. Na "doutrina dos doze apóstolos", as primeiras palavras são:

 Há dois caminhos, um da vida e outro da morte, mas muito os separa. 

 O caminho da vida é este: em primeiro lugar, amar a Deus, que te criou, depois, amar ao próximo como a ti mesmo; na verdade, tudo que não desejares que seja feito contigo, tampouco fazei aos outros. 

[pág. 129]



Princípios como estes criaram uma grande solidariedade entre os primeiros cristãos e levaram à expansão do cristianismo, principalmente entre as classes baixas. A pregação do cristianismo, com seu  destaque para a salvação  e da ressurreição da alma, explica seu êxito. 

A tolerância que os romanos tiveram para com diversas religiões do mundo por   eles   conquistadas   não   existiu   entretanto   para   com   a   religião   cristã.   Os motivos da intensa perseguição sofrida pelos cristãos no período imperial não são somente de caráter religioso, mas também e principalmente político. Os cristãos realizavam seus cultos secretos, viviam em pequenos grupos e foram, nos   primeiros   tempos,   tomados   por   bruxos   e   feiticeiros,   na   medida   em   que recusavam   mostrar   respeito   pelos   deuses   romanos.   Além   disso,   os   cristãos, monoteístas, não reconheciam a divindade do imperador e não aceitavam o culto a   ele   e   ao   Estado,   sendo   considerados   uma   ameaça   à   segurança   do   Estado romano. 

Durante   mais   de   dois   séculos   haverá   perseguições   aos   cristãos,   pois   o Estado romano via na sua recusa ao culto aos deuses e ao imperador um desafio à ordem. As execuções públicas dos cristãos, martirizados em espetáculos nos quais eram crucificados ou jogados às feras famintas para serem devorados, eram vistas e apreciadas por muita gente. Para a maioria dos romanos que não se havia convertido, os cristãos eram apresentados como uma ameaça nociva, pois se recusavam a honrar os deuses e os imperadores. 

A partir do século iii, o Império Romano ingressou num período dramático de crise interna, com guerras civis duradouras, entre 230 e 260 d.C. A era das conquistas   chegara   ao   fim   e   houve   mesmo   uma   diminuição   do   território dominado.   Assim,   o   abastecimento   de   escravos   ficou   comprometido, desorganizando a economia com dramáticas conseqüências sociais e políticas. 

As razões dessa crise ainda consomem muito tempo de pesquisa e reflexão dos historiadores, provocando até hoje debates entre as diversas interpretações do   fenômeno.   Por   ora,   basta   dizer   que   foi   justamente   nessa   época   que   o cristianismo   consolidou-se   como   uma   religião   importante   e   com   um   grande número de adeptos por todo o Império. Muitos romanos, assustados com as conseqüências da crise, procuraram consolo nas crenças religiosas. A religião 

[pág.   130]  oficial   já   não   lhes   propiciava   paz   de   espírito   e   foram,   portanto, procurar   certezas   e   tranqüilidades   em   outras   religiões,   rompendo   com   as tradições romanas.  O cristianismo era uma das opções e atraiu muita gente, dando esperanças. 

Além  dos  pobres  e  escravizados,   o  cristianismo  começou   a  ter  adeptos também entre as classes altas do mundo romano, a começar pela conversão das mulheres de elite, marginalizadas nas religiões tradicionais, mas encontrando espaço na nova religião. A esperança da instauração do paraíso na terra, que havia caracterizado a primeira geração de cristãos, foi sendo substituída pela noção de recompensa em uma vida pós-morte. Foi isto que tornou o cristianismo atrativo para as mais diversas classes sociais, pois ao sofrimento e às incertezas no presente o cristianismo contrapunha a esperança e o consolo de uma vida feliz e eterna no além. 

Num   primeiro   momento,   esses   progressos   alarmaram   os   imperadores romanos   que   intensificaram   as   perseguições   contra   os   cristãos,   desde   as primeiras campanhas, já na época de Nero (século I a.C.), até o início do século iv d.C. Entretanto, mais tarde, os governantes consideraram uma boa estratégia não se oporem aos cristãos e, mais, aliarem-se a eles para manterem-se no poder. 

Assim, o imperador Constantino concedeu aos cristãos, por meio do chamado Edito   de   Milão,   em   313   d.C.,   liberdade   de   culto.   Em   seguida,   esse   mesmo imperador,   procurou   tirar   vantagem   e   interveio   nas   questões   internas   que dividiam os próprios cristãos e convocou um concílio, uma assembléia da qual participaram   os   principais   padres   cristãos.   No   concílio,   foram   discutidas   as diretrizes básicas da doutrina cristã. Depois, Constantino cuidou pessoalmente para que as determinações do concílio fossem respeitadas, ou seja, passou a ter um   controle   muito   maior   dos   cristãos   e   suas   idéias.   Antes   de   morrer,   o imperador resolveu batizar-se também. 

Quando o imperador romano Constantino, no século iv d.C., converteu-se ao cristianismo, já havia cristãos em quase todo o mundo romano, ainda que fossem uma minoria. Os cristãos já possuíam uma organização, a Igreja Cristã, com   uma   estrutura   hierárquica   bem   definida.   Particular   destaque   na   Igreja tinham os bispos, que controlavam a vida espiritual dos fiéis em suas áreas de atuação, o que faziam tanto por meio de pregações, como da [pág. 131] ação dos sacerdotes. Constantino pôde contar com essa estrutura para firmar-se no poder. 

Por   isso,   a   conversão   do   imperador   logo   implicou   que   o   Império   Romano passasse   a   ser   chamado   de   Império   Romano   Cristão.   Depois   dele,   todos   os imperadores que o sucederam, com exceção de apenas um, diziam-se cristãos. 

Na segunda metade do século Iv a maioria dos cidadãos em quase todo o mundo romano era já formada por cristãos. A vitória total do cristianismo deu-se na época do imperador Teodósio, no final do século Iv, que concedeu aos cristãos numerosos privilégios: escolhia entre eles os principais dignitários do Império; confiava   aos   bispos   uma   parte   da   administração   das   cidades   e   perseguia implacavelmente os pagãos, palavra que passou a designar pejorativamente os que acreditavam na antiga religião, que continuou a ser praticada apenas nas áreas rurais mais remotas. 

Enfim, o cristianismo passou de religião do imperador para religião oficial, primeiro   convivendo   com   o   culto   aos  deuses   e,   depois,   proibindo   de   vez   o 





paganismo.   O   cristianismo   espontâneo   dos   primeiros   tempos   tornou-se   o 

"cristianismo administrado" pelos poderosos. A comunidade de "pobres" dos primeiros anos havia se transformado em uma "Igreja" ("assembléia" em grego) com uma estrutura hierárquica centrada nos bispos, agora no centro do poder político.   Quando   o   Império   Romano   tornou-se   oficialmente   cristão,   Igreja   e Estado   começaram   a   confundir-se.   Surgido   entre   os   pobres,   o   cristianismo passou a ser o alicerce do Estado romano, uma mudança radical na civilização romana ocorrida em menos de três séculos. 

Quando o cristianismo se tornou a religião do Estado, o culto aos antigos deuses começou a ser combatido, ainda que persistisse, por muitos séculos. Não foi combatido à toa, mas porque o cristianismo tornou-se uma religião de Estado e os que não o aceitassem estariam, de certo modo, desfiando o poder. Nos lugares mais distantes, no campo, o cristianismo demorou a firmar-se, daí que os que cultuavam deuses tenham sido chamados de "pagãos", os habitantes das aldeias. O cristianismo foi, assim, fundamental para a mudança da sociedade e o fim   do   mundo   antigo   liga-se,   diretamente,   à   sua   transformação   em   religião oficial.  [pág. 132]

O FIM DA CIVILIZAÇÃO romana clássica

Em uma palavra, pode dizer-se que, com o cristianismo de Estado, estamos diante de uma nova civilização, diversa da cultura clássica.  Politicamente, o Império Romano continuou a existir até o século v (no Ocidente e até o século Xv   no   Oriente,   com   o   Império   Bizantino.   Durante   a   Idade   Média,   houve diversos estados que se chamaram romanos, mas o mundo já era completamente outro.   Embora   o   cristianismo   tenha   surgido   no   quadro   cultural   do   mundo clássico, sua adoção como religião pelo Estado romano criava as bases de um modo de pensar e de viver que diferia, era pura raiz, dos princípios da cultura greco-latina. O que haveria de comum a essa cultura que, durante um milênio, abrangeu diversas áreas do Mediterrâneo e suas adjacências? Pequenas cidades-estados gregas e o imenso Império Romano tinham muitas diferenças, mas o que os unia era, precisamente, o reconhecimento da diversidade, interna e externa. 

Não havia um deus único, mas deuses, com suas tantas particularidades. Em cada cidade, havia diversos grupos [pág. 133] sociais que se reconheciam como tais,   assim   como   as   cidades   se   permitiam   serem   regidas   por   constituições próprias. As religiões e as filosofias sabiam-se múltiplas, não pretendiam impor-se a todos. Uns eram de um jeito, outros de outro. Esta a essência do mundo antigo que se alterou, de forma radical, com o cristianismo de Estado. Deus passou a ser único e não havia mais espaço para a diversidade de cultos, crenças e costumes, que deviam estar sob o controle da Igreja, instituição universal, que a todos abrange e não permite a diferença. Esta Igreja passou a chamar-se, por isso, Católica, que quer dizer "Universal". A civilização clássica, heterogênea e pluralista, chegava, assim, ao seu ocaso. Esse espírito livre e criativo de gregos e romanos  não  deixou  de  animar  a  humanidade   nestes  últimos dois mil  anos, sempre que o homem se pôs a refletir sobre a liberdade, como no Renascimento, nas revoluções americana e francesa... mas esta já é outra história.  [pág. 134]



Sugestões de leitura

Há já muitos livros voltados para o mundo antigo, em português, diversos deles escritos por autores brasileiros. Apresentam-se aqui, de forma separada, autores   antigos   e   modernos.   Algumas   obras   em   língua   estrangeira,   muito importantes e citadas no livro, ainda não disponíveis em tradução portuguesa, também estão sugeridos. E, por fim, indico a leitura de algumas publicações que tratam de fontes arqueológicas. 

AUTORES antigos

FONTES,  Joaquim   Brazil.  Variações   sobre   a   lírica   de   Safo.   Texto   grego   e variações livres.  São Paulo: Estação Liberdade, 1992. 

LEMINSKY, Paulo.  Satyricon de Pecrônio.  São Paulo: Brasiliense, 1985. 

OLIVA NETO, João Ângelo.  O Livro de Catulo.  São Paulo: Edusp, 1996. 

TORRANO,  Jaa.  Bacas,  de  Eurípides,   original grego   e tradução.  São Paulo: Hucitec, 1995. 

COLETÂNEAS de documentos antigos

FUNARI, Pedro Paulo A.  Antigüidade Clássica, História e cultura a partir dos documentos.  Campinas: Editora da Unicamp, 1995. 

PINSKY, Jaime.  Cem textos de História Antiga.  São Paulo: Contexto, 1990. 

[pág. 135]

AUTORES modernos

BENOIT,  Hector.  Sócrates.   O   nascimento   da   razão   negativa.  São   Paulo: Moderna, 1996. 

BERNAL, Martin.  Black Athena. The Afroasíatic roots of Classical  Civilization. 

New Brusnwick: Rutgers, 1987. 

BLOCH, Raymond.  Os etruscos.  Lisboa: Verbo, 1970

________.  Origens de Roma.  Lisboa: Verbo, 1996. 



CANTARELLA,  Eva.  Según   Natura,   La   bisexualidad   en   el   mundo   antiguo. 

Madri: Akal, 1988. 

CARDOSO, Ciro Flamarion S.  A cidade-estado antiga.  São Paulo: Ática, 1986. 

FAVERSANI, Fábio.  A pobreza no Satyricon de Petrônio.  Ouro Preto: Editora da UFOP, 1999. 

FINLEY, Moses.  A economia antiga.  Porto: Afrontamento, 1980. 

________.  A política no mundo antigo.  Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1985. 

________.  Escravidão antiga e ideologia moderna.  Rio de Janeiro: Graal, 1991. 

FLORENZANO, Maria Beatriz B.  Nascer, viver e morrer na Grécia Antiga.  São Paulo: Atual, 1996. 

________.  O   mundo   antigo:   economia   e   sociedade.  São   Paulo:   Brasiliense, 1986. 

FOUCAULT, Michel.  História da sexualidade.  Rio de Janeiro: Graal, 1985. 

FUNARI, Pedro Paulo A.  Roma, vida pública e vida privada.  9ª ed. São Paulo: Atual, 2000. 

GOODMAN,  Martin.  The Roman World, 44 BC-AD 180.  Londres: Routledge, 1997. 

GRIMAL, Pierre.  A mitologia grega.  São Paulo: Brasiliense, 1982. 

GUARINELLO, Norberto Luiz.  Imperialismo greco-romano.  São Paulo: Ática, 1988. 

MAESTRI, Mário. O escravismo  antigo.  São Paulo: Atual, 1986. 

MENDES, Norma M.  Roma republicana.  São   Paulo: Ática, 1988. 

VERNANT, Jean Pierre.  Mito  e  pensamento entre os gregos.  Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1990. 

VERNANT,  Jean   Pierre   e  VIDAL-NAQUET,  Pierre.  Trabalho   e   escravidão   na Grécia Antiga.  Campinas: Papirus, 1989. 

[pág. 136]

VEYNE, Paul.  Acreditavam os gregos em seus mitos?  Lisboa: Edições 70, 1987. 

WOOD, Ellen Meiksins.  Peasant-citizen and slave. The foundations  of Athenian democracy.  Londres: Verso, 1989. 

FONTES arqueológicas

 Antigas Civilizações.  São Paulo: Ática, 1995. 

CORNELL, Tim e MATTHEWS, John.  Roma.  Madri: Edições del Prado,1986. 

 Corpus Inscriptionum Latinarum.  Berlim: Academia de Ciências, desde 1863. 

LEVI, Peter.  Grécia.  Madri: Edições del Prado, 1996. 



Um outro modo de saber mais sobre a Antigüidade Clássica é conhecer um pouco da produção dramática do período. Por exemplo, existem as comédias latinas   Os   Menecmos   e   Aululária,  de   Plauto   e   a   tragédia   grega   Medéia, publicadas   pela   Faculdade   de   Ciências   e   Letras   da   Unesp   -   Araraquara, traduzidos por Edvanda Bonavina da Rosa e José Dejalma Dezotti. 

Há, também diversos filmes que podem ser utilizados, com algum proveito, para se compreender a Antigüidade (sempre tomando cuidado e tendo em conta que   se   trata   de   recriações   dos   cineastas):   Cleópatra,   Spártaco,   Gladiador   e Satyricon,  de Fellini. 

Dicas de  sites  que tratam de História antiga podem ser encontrados no livro de Ivan Esperança Rocha,  1000 sites de História Antiga  (São Paulo: Arte e Ciência, 1997). 

Para quem gosta de literatura ficção, há  O enigma de Alexandre,  do escritor e arqueólogo italiano Valerio Máximo Manfredi e   Memórias de Adriano,  de Marguerite Yourcenar. [pág. 137]

[pág. 138] Página em Branco



Anexo - Linha do tempo

GRÉCIA

3000 a.C. 

Civilização das Ilhas Cidades Idade do Bronze

istórico

ré-histórico e 

2000 a.C. 


o p

Civilização palaciana cretense

roto-hP

eríodP

1500 a.C. 


ico

Civilização micênica

o creto-

Queda de Cnossos

icên

Uso de escrita linear A e B

eríod

m

P


ros

1000 a.C. 

Queda dos micênicos Introdução do ferro, vindo do Oriente scu

Introdução do alfabeto de origem fenícia "Idade das Trevas" 


los ob

800 a.C. 

écuS

Aumento da população da Grécia

Surgimento das cidades

Expansão colonial grega para Oriente e

Ocidente

Tiranias

Alfabeto grego

Homero e Hesíodo

[pág. 139]




rcaico

600 a.C. 

Início da cunhagem de moedas

Início da democracia em Atenas


o A

Peloponeso controlado pelos esparciatas Princípio dos gêneros Tragédia e Comédia

eríodP

500 a.C. 

Invasões persas

lássico

Atenas democrática domina a Liga de Delos


o C

Era de Péricles: Pártenon de Atenas

construído (447-432)

éríodP

Guerras do Peloponeso

Grandes autores gregos: Heródoto, 

Tucídides, Eurípedes

400 a.C. 

Ascensão da Macedônia

Filosofia em seu auge: Sócrates, Platão e Aristóteles lássico

Campanhas de Alexandre, o Grande Início do Período Helenístico o C

em 330

Com os reinos herdados de Alexandre

eríodP

ístico

200 a.C. 

Guerras Macedônicas

Macedônia passa a ser uma província romana


elen

Incorporação da Grécia ao Império Romano (146)

Grécia mantém-se como centro cultural do Mediterrâneo antigo o H

eríodP

[pág. 140]



ROMA


iau

800 a.C. 

Fundação mitológica de Roma em 753 Realeza

arqonM 600 a.C. 

Domínio etrusco

Início tradicional da República, com a expulsão da realeza etrusca, em 509 Roma domina o Lácio

blicaú

500 a.C. 


ep

Domínio dos Patrícios Lutas na Itália central Lei das Doze R

Tábuas (450)

400 a.C. 

Roma saqueada pelos gauleses Direitos estendidos aos plebeus Expansão Romana na Itália Tratado de Roma com Cartago (348) 300 a.C. 

Guerra com os cartaginenses Primeiros autores latinos 200 a.C. 

Expansão romana fora da Itália Tribunatos de Tibério e Caio Graco e crise agrária Mário rompe as tradições: cônsul sete vezes, passa a aceitar proletários no exército romano

[pág. 141]



100 a.C. 

Guerra social (91-89) entre romanos e itálicos)

Guerra Civil e Sila Ditador (83-2)

César conquista a Gália, toma-se ditador e é assassinado (44) Augusto torna-se o primeiro Imperador (31)

Auge da literatura latina: Cícero, Catulo, 

 

Tito Livio, Ovídio

o ouad Era Cristã


cip

Principado e as dinastias Júlio-Cláudia e Flávio-Trajana rin

Erupção do Vesúvio e destruição de Pompéia (79)


P

Construção do Coliseu (79)

ério

"Pax Romana" 


p

100 d.C. 


lto ImA

Auge das cidades e do comércio antigo

Revoltas judaicas na Palestina

Perseguições aos cristãos

200 d.C. 

Extensão da cidadania romana a todos os

habitantes livres do Império (212)


aixo 

Início de um regime mais abertamente monárquico, o Dominado  B

"Crise do Século m": guerras civis (235-284) o ou

Grandes juristas consolidam a legislação romana: Ulpiano, ad

Papiniano

in


omD

ériop


Im

[pág. 142]



300 d.C. 


o ou

Perseguição aos cristãos, seguida da liberdade de culto (313) adin

Constantino, primeiro imperador cristão (324-337)

Cristianismo religião oficial e perseguição aos outros cultos omD

(382)

Divisão do Império entre Ocidente e Oriente (395)

ériop

400 d.C. 


aixo Im

Saque de Roma (410) 


B

Último imperador romano no Ocidente (476)

[pág. 143]

 Fim

Esta   obra   foi   revisada   pelo   grupo   Digital   Source   para   proporcionar,   de   maneira totalmente gratuita, o benefício de sua leitura àqueles que não podem comprá-la ou àqueles que necessitam de meios eletrônicos  para ler. Dessa forma, a venda deste e-book ou até mesmo   a   sua   troca   por   qualquer   contraprestação   é   totalmente   condenável   em   qualquer circunstância. A generosidade e a humildade é a marca da distribuição, portanto distribua este livro livremente. 

Após sua leitura considere seriamente a possibilidade de adquirir o original, pois assim você estará incentivando o autor e a publicação de novas obras. 

http://groups.google.com.br/group/digitalsource




























































